

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Mühlburg (SSP); Aufhebung Sanierungsgebiet 
Vorlage: 2021/0967 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Satzung zur förmlichen Festlegung des Sanie-
rungsgebiets „SSP Mühlburg“ mit der als Anlage zur Vorlage beigefügten Aufhebungssatzung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Die langjährige Sanierung Mühlburgs war ein Erfolg, und da möchte 
ich schon ein paar Worte dazu sagen, weil, das war ja ein sehr langwieriger Prozess, länger als 
zehn Jahre, sehr aufwendig, und Mühlburg hat sich dadurch sehr positiv verändert. Das kann 
man wohl wirklich sagen, wie die Menschen miteinander umgehen, zum Teil auch also durch 
die neu geschaffenen Plätze. Da gibt es ein anderes Miteinander auf dem Fliederplatz, auch auf 
dem Lameyplatz. Da ist es gelungen, aus dem Lameyplatz tatsächlich einen Platz zu schaffen, 
das war ja nicht so einfach. Dann gibt es das neue Bürgerzentrum, sehr gut ausgebucht, sehr 
wichtig für die Bevölkerung. Insgesamt kann man sagen, dass die Identifikation mit dem Stadt-
teil deutlich größer geworden ist.  
 
Also, wirklich Lob an die Verwaltung, das ist toll gelaufen unter guter Beteiligung der Bevölke-
rung und auch der Kinder. Ein Beispiel nur mit dem Fliederplatz. Ich habe mich immer gewun-
dert, diese langen Bänke, wenn Sie die kennen, die sind ja irrsinnig lang, und fand das immer 
ein bisschen übertrieben, aber schon vor Corona wurde deutlich, dass die Bänke durchaus ge-
nutzt werden, und Corona hat noch mal erst recht deutlich gemacht, wie toll diese irrsinnig lan-
gen, ungewöhnlich langen Bänke sind, wo man in Ruhe da noch Eis essen konnte, auch im ers-
ten Halbjahr 2021.  

– 2 – 
 
 
Zwei Punkte muss man aber trotzdem noch ansprechen, die den Straßenumbau betreffen. Der 
Umbau am Lameyplatz hat ja zu einer äußerst gefährlichen Situation erst mal geführt, also be-
züglich des Fußgängerüberwegs, und dies wurde auch wirklich von vielen Bürger/innen kriti-
siert. Leider ist dann erst nach einem tödlichen Unfall noch mal die Stelle noch mal umgebaut 
worden. Also, da muss man einfach Lehre daraus ziehen. Und der andere Punkt, das andere 
Thema, ist der Umbau der kleineren Rheinstraße, also am Ende der kleinen Rheinstraße. Hier 
muss man sagen, also, ich würde meine Kinder da nie alleine langlaufen lassen. Da gibt es kei-
nen Bürgersteig und Kinder springen ja nun mal hin und her, sollen sie ja auch, also die sind 
unberechenbar. Da fahren Autos teilweise schneller durch, und da hätte man den Mut haben 
müssen, die Autos zumindest mal auf einer Seite der Straße zu verbannen. Soweit dazu, insge-
samt aber hat die Stadt hier gute Arbeit geleistet, danke. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Zur Sanierung in Mühlburg brauchen wir eigentlich nicht viel zu 
sagen. In der Broschüre, die wir von der Verwaltung erhalten haben, ist alles dokumentiert in 
Vorher und Nachher. Mühlburg hat wirklich eine tolle Aufwertung erhalten. Natürlich geht es 
auch weiter, haben wir ja mitgekriegt, Weinbrennerstraße, Wichernstraße, auch dort wird städ-
tebaulich sich vieles zum Positiven verändern, was natürlich auch eine lange Bauzeit nach sich 
zieht. Gerade diese Sanierung hat sich ja über fast 15 Jahre hingezogen und als die Hardtstraße 
und Hertzstraße umgebaut wurden, da gab es viele Probleme auch mit Geschäften, die sich 
dort befunden haben, die teilweise Umsatzeinbußen Richtung Null hatten, also die haben wirk-
lich zu kämpfen gehabt. Die Straßen sind toll umgebaut worden, auch auf der Rheinstraße hat 
sich es jetzt mittlerweile eingebürgert, dass der breite Fahrradstreifen nicht für Kleinfahrzeuge 
zu nutzen ist, sondern nur für Radfahrer. Am Anfang haben nämlich die kleinen Autos immer 
gemeint, sie könnten da rechts dran vorbeifahren. Das hat sich verändert, und auch die Akzep-
tanz hat sich sehr erhöht.  
 
Was ich gar nicht nachvollziehen kann, ist die Kritik an der Kleinen Rheinstraße, gerade dieses 
Stück, das meine Kollegin Frau Anlauf angesprochen hat. Dieses Stück ist absichtlich so gestal-
tet. Das gibt es in Knielingen, das gibt es Daxlanden, das gibt es in Durlach-Aue. Das sind Stra-
ßen, die eigentlich keinen Durchschnitt bieten für alle Verkehrsteilnehmer, und trotzdem wurde 
es gemacht. Es ist eine Einbahnstraße, es hat Poller in der Mitte. Da musst du als Radfahrer tat-
sächlich aufpassen, dass du nicht ins Schleudern kommst. Die Autos parken an den Häusern und 
Fußverkehr und Radverkehr und der eingeschränkte Autoverkehr können sich hier die Straße 
teilen, und das funktioniert auch ganz gut. Es gab bisher auch noch keine Unfälle dort und auch 
wenn Kinder dort rumspringen und so weiter, ist das alles ordentlich abgelaufen. Verena, ich 
verstehe deine Kritik einfach nicht.  
 
Ansonsten müssen wir wirklich die Verwaltung sehr loben, dass hier alles zügig umgesetzt wur-
de, dieses Ganze, und was ganz besonders noch auffällig ist, die Quartiersentwicklung, das sozi-
ale Miteinander hat sich in Mühlburg doch sehr zum Positiven verändert, und es freut uns ins-
gemein, dass es so gekommen ist. Es wird natürlich noch vieles geben am Entenfang, bei der 
Post und so weiter, wenn sich da Erneuerungen ergeben. Also, ich denke, Mühlburg wird sich 
weiterhin aufwerten.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): In vielen Punkten kann ich mich meinen Vorrednerinnen anschlie-
ßen in ihrer positiven Bewertung. Es ist richtig, zur formalen Aufhebung des Sanierungsgebiets 
müssen wir nicht reden, aber wir können, und uns fällt auch sehr viel dazu ein. Es ist auch be-

– 3 – 
 
rechtigt, denn gerade das Beispiel Mühlburg zeigt, welche Chancen dieses Städtebauförderpro-
gramm Soziale Stadt geboten hat. Zu den nachhaltigen, wirklich nachhaltigen, positiven Verbes-
serungen im Stadtteil wurde schon viel gesagt. Ich finde, gerade das Bürgerzentrum mit inte-
grierter Stadteilbibliothek ist hier natürlich unser Leuchtturm, aber es wurden auch ganz viele 
Projekte, Beschlüsse im Sinne der Kinder- und Jugendlichen umgesetzt in Mühlburg und 
dadurch auch wieder Konfliktfälle entschärft, die es zuvor gab. Ich denke da gerade an die Bolz-
plätze, bei denen wir wirklich Gutes für die Kinder erreicht haben.  
 
Es gab unzählige Baumaßnahmen, Modernisierungen, die Umgestaltung der Rheinstraße ist 
wirklich das wohl mit Markanteste. Es war eine wahnsinnig lange Zeit. Seit 2009 durfte ich es 
als Stadträtin begleiten. Fast 8 Millionen Förderung spricht auch für sich. Wir haben hier richtig 
viel für Mühlburg erreicht. Ich fand besonders beeindruckend diese umfassende Bürgerbeteili-
gung. Ich werde es wirklich nicht vergessen, wie ich direkt zu Beginn dabei war und Kinder ihren 
Spielplatz mitgestaltet haben. Hier konnten Kinder mit der Spielleitplanung wirklich Akzente 
setzen, die davor weniger befragt wurden in solchen Prozessen. Das zum einen finde ich sehr 
beeindruckend und sehr positiv, was man da gesehen hatte, was Beteiligung auch Positives be-
wirken kann. Auf der anderen Seite konnte auch wirklich nachhaltig die Partizipation gesteigert 
werden. Es wirkt weiterhin positiv, meine Kolleginnen sind auf die Vernetzung im Quartier ein-
gegangen, die wirklich ganz hervorragend ist. Offen ist sicher noch der Entenfang und dessen 
Umgestaltung. Das konnten wir jetzt nicht mehr in dem Programm abarbeiten. Hier haben wir 
noch Verbesserungspotenzial, aber auch daran sind wir ja als Stadt gemeinsam dran. Allen Be-
teiligten möchte ich danken für das große Engagement, insbesondere eben nicht nur der Ver-
waltung, der danken wir immer, aber auch den vielen Bürgerinnen und Bürgern, die sich so 
stark hier engagiert haben für Mühlburg.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Als ich noch gearbeitet habe im Schwäbischen, hat man gesagt, „nix 
gsagt isch gnug globt“. Deswegen möchte ich mich, was das Positive anbelangt, eigentlich mal 
meinen Vorrednerinnen nur anschließen und nichts mehr dazu ausführen, aber dennoch habe 
ich zwei Punkte, und zwar habe ich von Bürgerseite erfahren, dass man dieses Areal Entenfang 
weiterhin doch im Auge behalten sollte. Es sind Befürchtungen da, dass es sich zu einem Alko-
hol-Hotspot entwickeln könnte. Also, es ist jetzt nicht nur im Bereich des Sanierungsgebietes, 
aber vielleicht von der Stadtverwaltungsseite aus, dass man das im Auge behält, insbesondere 
auch in der Neugestaltung des Postareals auf der gegenüberliegenden Seite. Dann noch ein 
Zweites, man glaubt es vielleicht nicht, aber ich sage das jetzt hier ganz offen und ehrlich. Mit 
mir sprechen auch LINKE- und GRÜNE-Wähler, und die wohnen zum Beispiel an der Kaiserallee 
bzw. zum Teil auch in der Rheinstraße, und die sagen mir, LINKE- wohlgemerkt und GRÜNE-
Wähler, durch die Verengung der Fahrbahn und die Verbreiterung der Fahrradspur, wo also 
lässig zwei Lastenräder nebeneinander, gut nebeneinander fahren könnten, kommt es zu Rück-
staus. Ich habe das selbst auch erfahren, und zwar nicht nur zur Rush Hour, sondern auch vor-
her, und diese Rückstaus, also in westlicher Richtung, führen dann dazu, dass der Querverkehr, 
ich rede jetzt zum Beispiel von der Nuitsstraße, wenn die Grün haben, dieser Querverkehr in 
der Nuitsstraße, dass die nicht über die Kreuzung kommen, weil es zugestellt ist von den Autos 
auf der Rheinstraße. Auch da würde ich vielleicht die Verwaltung bitten, das mal ins Auge zu 
nehmen, ob man eine Ampelschaltung vielleicht anders gestalten kann oder wie oder was. Also, 
es führt sicherlich zu Unmut bei der Bevölkerung. Das sollte man vielleicht da berücksichtigen, 
und ansonsten ist alles wunderbar.  
 

– 4 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Und da alles ganz wunderbar ist in Mühlburg, habe ich nur noch 
die Hoffnung, dass die gewonnenen Räume, die wirklich sehr schön geworden sind in der 
Rheinstraße, in der Lameystraße, mit Leben belebt werden, wenn die Pandemie mal rum ist, 
dass auch dort die Gewerbetreibenden diesen schönen Raum und auch die Bürger nutzen kön-
nen. Ansonsten wird sich das ein oder andere in den nächsten Jahren wie am Entenfang auch 
noch zum Guten wenden.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, wir haben hier keine Bürgersprechstunde, sondern wir disku-
tieren über die Aufhebung des Sanierungsgebiets. Ich darf den Dank aller Beteiligten an die 
Verwaltung gerne noch mal weitergeben und unterstreichen, und ich habe zu dem Sanierungs-
gebiet in den letzten Jahren sicherlich ebenso viele positive wie negative Rückmeldungen be-
kommen, was auf die intensive Bürgerbeteiligung schließt. Dass am Ende jetzt alle so zufrieden 
sind, ist, glaube ich, ein schöner Abschluss, weil bei einem so dicht besiedelter Stadtteil etwas 
zu verändern, löst auch immer Konflikte wieder aus und hebt nicht nur Konflikte auf, und es 
gibt dann eben auch Interessen, die zurückstehen müssen, und das haben wir, glaube ich, alle 
ziemlich erlebt, aber die Richtung hat gestimmt und das Ziel ist gut.  
 
Damit kommen wir zum Beschluss und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmig, vielen 
Dank.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2022 