

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße 
zwischen Mittelbruchstraße und Zimmerstraße 
a) Haushaltsrechtliche Umsetzung zusätzlicher Verpflichtungsermächtigungen 
b) Vergabe der Bauleistungen für die Durchführung des Bodenmanagements 
Vorlage: 2021/1328 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss  
 
a) die haushaltsrechtliche Umsetzung zusätzlicher Verpflichtungsermächtigungen und 
b) die Vergabe der Bauleistungen für die Durchführung des Bodenmanagements für die  
 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und 
Zimmerstraße 
 
an die Bietergemeinschaft: PORR Umwelttechnik Deutschland GmbH & BST - Becker 
Sanierungstechnik GmbH, München  
zum Angebot vom:            5. Oktober 2021  
abschließend mit:               6.943.813 Euro  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Dann würde ich gleich denken, dass wir hier entscheiden können. – Ja, besten Dank.  
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2022 