

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1534 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Ausübung eines dinglichen Vorkaufsrechts zugunsten eines Dritten (Eigenbetrieb Gewerbeflächen) an 
dem Grundstück Nr. 14590 mit 10.007 m², Gebäude- und Freifläche, Wikingerstraße 10 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.01.2022 7  x vorberaten 
Gemeinderat 25.01.2022 12 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen der Verwaltung zur 
Kenntnis und stimmt der Ausübung des Vorkaufsrechts an dem auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen 
Grundstück Nr. 14590 zum vereinbarten Kaufpreis von 3.260.000,00 € (zzgl. Neben- und Folgekosten) zu. 
 
Das Liegenschaftsamt und der Eigenbetrieb Gewerbeflächen werden ermächtigt, alles Weitere zu 
veranlassen und die entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich 
sind, abzugeben. 
 
Der Gemeinderat ermächtigt den Eigenbetrieb Gewerbeflächen, einen Verwaltervertrag über die 
kaufmännische und technische Verwaltung des Grundstücks mit der Karlsruher Fächer GmbH 
abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja            Nein      x (EB Gewerbeflächen) 
 
 
   Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Verkaufsfall 
 
Mit Kaufvertrag UR S 2462 / 2021 (Notarin Martina Sienz in Kirchheim unter Teck) wurde das auf 
Gemarkung Karlsruhe gelegene Grundstück Nr. 14590 mit 10.007 m², Gebäude- und Freifläche, 
Wikingerstraße 10, mit wesentlichen Bestandteilen und dem Zubehör veräußert. Der vereinbarte Kaufpreis 
beträgt 3.260.000,00 €. 
 
Das Grundstück ist nach der II. Abteilung lfd. Nr. 1 des Grundbuchs mit einem Vorkaufsrecht für alle 
Verkaufsfälle zugunsten der Stadt Karlsruhe belastet. 
 
Die Stadt kann das ihr zustehende Vorkaufsrecht nur binnen zwei Monaten nach Mitteilung des 
zugrundeliegenden Kaufvertrags gegenüber dem Verkäufer ausüben. Der Kaufvertrag ist bei der Stadt am 7. 
Dezember 2021 eingegangen. Das Vorkaufsrecht kann somit bis zum Ablauf des 7. Februar 2021 ausgeübt 
werden. 
 
2. Ist-Zustand 
 
Planungsrecht 
 
Das Grundstück liegt im Geltungsbereich der Nutzungsartenfestsetzung und ist als Industriegebiet 
festgesetzt.  
 
Objekte 
 
Auf dem Grundstück befinden sich eine Produktionshalle sowie ein Büro-/Verwaltungsgebäude, ein 
Ausstellung-/Schulungsgebäude und Lagerhallen, die derzeit von der Groke Türen und Tore GmbH genutzt 
werden. 
 
Belastungen 
 
Das Grundstück ist in der II. Abteilung des Grundbuchs, Blatt 13367, wie folgt belastet: 
 
lfd. Nr. 1: Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt Karlsruhe 
lfd. Nr. 2: Versorgungsleitungsrecht für die Stadt Karlsruhe 
lfd. Nr. 3: Energieverwendungsbeschränkung für die Stadt Karlsruhe 
lfd. Nr. 4: Erwerbsvormerkung für den Käufer 
 
Das Grundstück ist in der III. Abteilung des Grundbuchs, Blatt Nr. 13367, mit einer Grundschuld in Höhe von 
1.300.000,00 € belastet. Die Grundschuld wird mit Vollzug des Kaufvertrags im Grundbuch gelöscht. 
 
Mietverhältnisse 
 
Das Grundstück wird mietfrei verkauft. Das derzeit noch bestehende Mietverhältnis endet mit der 
vollständigen Räumung des Vertragsgegenstandes. Der Verkäufer verpflichtet sich, den Vertragsgegenstand 
bis spätestens 31. Oktober 2022 vollständig zu räumen und die Übergabe in grob gereinigtem Zustand zu 
ermöglichen. 
 
Der Hauptanteil des Kaufpreises (2.760.000,00 €) ist erst nach vollständiger Räumung des 
Vertragsgegenstandes, nicht jedoch vor dem 31. Juli 2022 fällig. 
Der Besitzübergang erfolgt erst nach vollständiger Kaufpreiszahlung. 

– 3 – 
 
Gebäudezustand 
 
Eine Bauaufnahme zur Begutachtung konnte aufgrund der Kürze der Zeit (sowie der Feiertage) bisher nicht 
stattfinden. 
 
3. Angemessenheit Kaufpreis 
 
Zwar liegen keine zivilrechtlichen Hürden für die Ausübung des Vorkaufsrechts vor, gleichwohl sind die 
einschlägigen Bestimmungen der Gemeindeordnung (GemO) zu beachten. Die Stadt ist nach Maßgabe von 
§ 77 Abs. 2 GemO zu sparsamem und wirtschaftlichem Handeln verpflichtet. Hiernach ist die 
Angemessenheit des Kaufpreises Voraussetzung für die Ausübung des Vorkaufsrechts. 
Der Kaufpreis beträgt 3.260.000,00 €. 
 
Der Vorgang wurde an die Grundstücksbewertungsstelle weitergeleitet. Die Grundstücks-bewertungsstelle 
bestätigt nach Überprüfung den vereinbarten Kaufpreis in Höhe von 3.260.000 Euro und beurteilt diesen 
als angemessen.   
 
Der Bodenrichtwert beträgt in dieser Zone 110 €/m², das sind bei 10.007 m² somit 1.100.770,00 €. Dies 
unterstellt, entfiele ein Anteil von ca. 33,77 % auf den Grund und Boden und somit 66,23 % (mithin rund 
2,15 Millionen €) auf die aufstehenden Gebäude. In Anbetracht des Grades der Überbauung könnte dies 
einen Indikator für einen angemessenen Preis darstellen. 
 
4. Kostenübersicht 
 
Mit der Ausübung des Vorkaufsrechts kommt der Kauf unter den Bestimmungen zustande, welche 
zwischen Verkäufer und Dritten im ursprünglichen Kaufvertrag vereinbart worden sind, d.h. die Stadt 
(Eigenbetrieb Gewerbeflächen) hat folgende Kosten zu tragen: 
 
a) Kaufpreis gemäß Kaufvertrag vom 24. November 2021   3.260.000,00 € 
 
b) Erwerbsnebenkosten (pauschale Veranschlagung mit 
rund 10 % des Kaufpreises) 326.000,00 € 
 
Gesamtkosten:  3.586.000,00 € 
 
5. Risiken 
 
a) Bodenbeschaffenheit / Altlasten  
 
   Auf dem Grundstück sind Auffüllungen bekannt, in denen Bauschuttanteile (Ziegel-/Betonbruch)     
   angetroffen wurden. Umwelttechnische Analysen der angetroffenen Auffüllungen wurden bisher  
   nicht durchgeführt. 
 
Auf dem Grundstück werden seit über zehn Jahren Türen und Tore produziert. Diese Branche ist  
gemäß Branchenkatalog der Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg (LUBW) uneingeschränkt  
altlastenrelevant. Eine Verunreinigung des Untergrundes und/oder der Bausubstanz kann daher nicht  
ausgeschlossen werden. 
 
Im Kaufvertrag sind folgende Gutachten thematisiert: 
 
a.1. Gutachten Nr. 1081777 vom 17. Dezember 2008, Wehrstein / Kernen 
a.2. Gutachten Ingenieurbüro Roten & Partner GmbH / Karlsruhe vom 7. März 2011 

– 4 – 
a.3. Gutachten Nr. 210574 vom 18. August 2021, Kleegräfe Geotechnik GmbH / Lippstadt 
 
Die Gutachten sind der Kaufvertragsurkunde nicht beigefügt, liegen der Stadt jedoch seit 21.  
Dezember 2021 (auszugsweise) vor. Eine detaillierte Auswertung konnte bisher nicht erfolgen. Bei  
Bauarbeiten, die in den Boden eingreifen ist mit dem Anfallen von belastetem Material zu rechnen. 
 
 
b) Mietverhältnisse: 
 
Das Grundstück ist derzeit noch vermietet. Das Mietverhältnis ist laut Kaufvertrag beendet. Die  
Übergabe und die Zahlung des überwiegenden Anteils des Kaufpreises erfolgt erst nach der  
Räumung des Grundstücks, jedoch nicht vor dem 31. Juli 2022. Der Veräußerer verpflichtet sich,  
den Vertragsgegenstand bis spätestens 31. Oktober 2022 vollständig zu räumen. Eine Nutzung des  
Grundstücks durch die Stadt ist somit frühestens ab dem 1. August 2022 und spätestens ab dem 1.  
November 2022 möglich, sofern sich keine Verzögerungen der Räumung ergeben. 
 
6. Nutzungsmöglichkeiten/Vorteile für die Stadt 
 
Neben dem allgemeinen Grundsatz der wirtschaftlichen und sparsamen Haushaltsführung (§ 77 Abs. 2 
GemO) darf die Stadt Vermögensgegenstände, insbesondere Grundstücke gemäß § 91 Abs. 1 GemO nur 
erwerben, wenn diese zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind. 
 
Die Aktivierung und Schaffung räumlicher Entwicklungsmöglichkeiten für Unternehmen zählt zu den 
Kernaufgaben der kommunalen Wirtschaftsförderung. Den Unternehmen Ansiedlungs- und 
Erweiterungsmöglichkeiten zu ermöglichen ist Voraussetzung einer positiven Wirtschaftsentwicklung, die 
sich in hohem Maße auf den Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen und damit die Generierung von 
Steuereinnahmen stützt. 
 
Dass Karlsruhe in Sachen Flächenverfügbarkeit auf ein Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage 
zusteuert, zeichnet sich bereits seit Jahren ab. Das aktuelle Gewerbeflächengutachten der Firma Cima weist 
bereits ein Flächendefizit bis zum Jahr 2035 von rund 39 Hektar (netto) unter Berücksichtigung der 
Innenentwicklungspotentiale und des Flächennutzungsplans aus. Ein wichtiger Baustein dem entgegen zu 
steuern, ist die Ausübung von Vorkaufsrechten, um als Kommune auch weiterhin aktiv 
Gewerbeansiedlungen mit möglichst hoher Wertschöpfung realisieren zu können. 
 
Der städtische Grundbesitz hat sich in den letzten Jahren kontinuierlich verringert, insbesondere größere 
Flächen stehen kaum noch zur Verfügung. Außerdem gibt es kaum noch städtische Flächen in 
Industriegebieten. Karlsruhe ist zwar ein dienstleistungsgeprägter Standort, ein zu starkes Schrumpfen des 
Produktionssektors sollte jedoch vermieden werden, um eine variable und nicht zu einseitige 
Wirtschaftsstruktur zu erhalten. Der Erwerb des Grundstücks Wikingerstraße 10 mit rund 1 ha Fläche stellt 
somit eine sinnvolle Erweiterung des städtischen Gewerbeflächenportfolios im Rahmen einer aktiven 
Vorratspolitik im Blick auf die Wirtschaftsentwicklung in der Zukunft dar. 
 
Unter Abwägung sämtlicher Gesichtspunkte strebt die Stadt Karlsruhe die Mitwirkung bei der weiteren 
Gewerbeentwicklung in diesem Gebiet als aktive Beteiligte weiterhin an, da das Interesse der Stadt, das 
Potenzial dieses Geländes durch den Erwerb des o.g. Grundstücks weiterhin zu verfolgen und vollständig 
auszuschöpfen, gegenüber den Interessen eines privaten Unternehmens überwiegt. 
 
 

– 5 – 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen der Verwaltung zur 
Kenntnis und stimmt der Ausübung des Vorkaufsrechts an dem auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen 
Grundstücks Nr. 14590 zum vereinbarten Kaufpreis von 3.260.000,00 € (zzgl. den Neben- und Folgekosten) 
zu. 
 
Das Liegenschaftsamt und der Eigenbetrieb Gewerbeflächen, werden ermächtigt, alles Weitere zu 
veranlassen und die entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich 
sind, abzugeben. 
 
Der Gemeinderat ermächtigt den Eigenbetrieb Gewerbeflächen, einen Verwaltervertrag über die 
kaufmännische und technische Verwaltung des Grundstücks mit der Karlsruher Fächer GmbH 
abzuschließen.  
 
 