

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Änderung der Beschilderung 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0006 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2021 5 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die vorhandene Beschilderung im Kreuzungsbereich „Amalienbadstraße – Pfinztalstraße“ 
entspricht den rechtlichen Vorgaben.  
 
Vorfahrtsgewährende Verkehrszeichen richten sich ausschließlich an den Verkehr auf der 
Fahrbahn und haben keine (begünstigende) Wirkung für zu Fuß Gehende.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In der Amalienbadstraße ist an der Einmündung in die Pfinztalstraße das Verkehrszeichen 205 
der Straßenverkehrsordnung (StVO) „Vorfahrt gewähren“ aufgestellt. Der Verkehr aus der 
Amalienbadstraße ist somit wartepflichtig gegenüber dem Verkehr auf der Pfinztalstraße.  
 
Die zu Fuß Gehenden auf dem Gehweg entlang der Pfinztalstraße, welche die einmündende 
Amalienbadstraße überqueren möchten, genießen allerdings keinen Vorrang vor dem Verkehr 
aus der Amalienbadstraße.     
 
Der aus der Amalienbadstraße kommende Verkehrsteilnehmende muss dem Fußverkehr 
Vorrang gewähren, der im unmittelbaren Einmündungsbereich die Pfinztalstraße überqueren 
möchte.  
 
Diese Verhaltensregeln gelten sowohl bei dem Verkehrszeichen 205 StVO „Vorfahrt 
gewähren“, als auch bei dem Verkehrszeichen 206 StVO „Halt. Vorfahrt gewähren“, da sich 
beide Verkehrszeichen ausschließlich an den Fahrzeugverkehr auf der Fahrbahn richten.  
 
Geprüft wurde in diesem Zusammenhang auch, ob eine Bevorrechtigung durch eine 
Fußgängerfurt ermöglicht werden könnte. Das Markieren einer Fußgängerfurt ist allerdings 
nur bei Lichtzeichenanlagen oder bei Überwegen, die durch Schülerlotsen, 
Schulweghelfer*innen oder sonstige Verkehrshelfer*innen gesichert sind, zulässig. 
 
Das Verkehrszeichen 206 StVO „Halt. Vorfahrt gewähren“ darf nur unter bestimmten 
Voraussetzungen angeordnet werden, beispielsweise wenn die Sichtverhältnisse an der 
Einmündung es zwingend erfordern. In der Amalienbadstraße Ecke Pfinztalstraße ist der 
Einmündungsbereich bei vorsichtigem Einfahren übersichtlich. Zusätzlich ist bereits ein 
Verkehrsspiegel vor Ort angebracht. Das Polizeipräsidium Karlsruhe teilt weiterhin mit, dass 
die Unfallzahlen an dieser Örtlichkeit unauffällig sind. In den vergangenen drei Jahren 
ereigneten sich lediglich zwei Unfälle durch Missachten der Vorfahrtsregelung. Zu Fuß 
Gehende waren hierbei nicht beteiligt.  
 
Die Sicht auf die zu Fuß Gehenden auf dem Gehweg in der Pfinztalstraße ist ausreichend 
gegeben. Am westlichen Fahrbahnrand der Amalienbadstraße befindet sich vor der 
Einmündung bereits eine Grenzmarkierung, die das Parken unterbindet und somit gute 
Sichtverhältnisse gewährleistet.  
 
Die derzeitige Beschilderung mit dem Zeichen 205 „Vorfahrt gewähren“ ist daher 
ausreichend. Eine zwingende Notwendigkeit für das Verkehrszeichen 206 StVO kann nicht 
festgestellt werden und lässt sich rechtlich auch nicht begründen.  
 
 