

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kalte Wärmenetze zur Unterstützung der Wärmewende im Wohngebäudebereich 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0009 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2022 8 
☒ 
☐ 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe nimmt im Benehmen mit den Stadtwerken Karlsruhe zur Anfrage wie folgt 
Stellung: 
 
Nahwärmenetze stellen eine viel diskutierte Möglichkeit dar, in Wohngebieten die Wärmewende zu gestalten. 
Dies gilt gleichermaßen für „kalte“ als auch übliche Nahwärmeversorgungen. Dabei ist grundsätzlich zwischen 
Neubaugebieten und Bestandsarealen zu unterscheiden.  
 
Neubaugebiete haben durch einen hohen Wärmeschutzstandard der Gebäude nur einen geringen 
Wärmebedarf, was die „kalte“ Nahwärme in Verbindung mit Wärmepumpen in den einzelnen Gebäuden erst 
möglich macht. Bestandsareale müssen zunächst auf einen höheren energetischen Standard gebracht werden, 
um „kalte“ Umweltwärme nutzen zu können. Ist der Wärmeschutzstandard von Bestandsgebäuden zu 
schlecht und der Heizwärmebedarf und die notwendigen Vorlauftemperaturen zu hoch, wird das 
Temperaturniveau des kalten Nahwärmenetzes nicht ausreichen, um die Wärmepumpen wirtschaftlich 
betreiben zu können. 
 
Mit Blick auf Neubaugebiete ist für Karlsruhe festzuhalten, dass Nahwärmelösungen in den begleitend 
erstellten Energiekonzepten jeweils mitgeprüft werden. Das betraf in Durlach bislang den Bebauungsplan 
„Oberer Säuterich“. Da es sich um einen Angebots-Bebauungsplan handelt, wurde die Option allerdings nicht 
als eine der drei ausgewählten Varianten vertieft betrachtet, zumal sowohl die Stadtwerke als auch ein 
interessierter überregional tätiger Projektentwickler nach Prüfung der Rahmenbedingungen keine tragfähigen 
wirtschaftlichen Grundlagen für die Realisierung eines Nahwärmenetzes gesehen haben.    
Für das Plangebiet „Unten am Grötzinger Weg" und das noch anstehende Energiekonzept wird das Thema 
(kalte) Nahwärme ebenfalls wieder aufgegriffen und geprüft, wobei hier die Einflussmöglichkeiten der Stadt 
bei der Wärmeversorgung im Gegensatz zum „Oberen Säuterich“ deutlich höher sind. 
 
Da sich die Anfrage mit der Errichtung von kalten Nahwärmenetzen im Bestand befasst, beziehen sich die 
weiteren Antworten auf diesen Anwendungsfall: 
 
1. Gibt es Planungen in Durlach im Bestand kalte Wärmenetze durch die Stadtwerke oder 
private wirtschaftliche Akteure herstellen zu lassen? In Frage kommen insbesondere homogene 
Quartiere mit ähnlichen Baujahren und kleinen Flurstücken, in Durlach z.B. das Quartier am 
Pfinztor oder der Blumenwinkel.  
 
Derzeit gibt es seitens der Stadtwerke Karlsruhe keine Planungen für kalte Nahwärmenetze im Bestand. Die 
angesprochenen Gebiete „Blumenwinkel“ und „Pfinztor“ eignen sich nach Einschätzung der Stadtwerke nicht 
für die Errichtung von kalten Nahwärmenetzen: Die Kleinteiligkeit der Gebäude führt zu sehr hohen 
spezifischen Kosten. Durch die Eigentümerstruktur ist zudem eine einheitliche Infrastruktur mit einer 
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
„Stichtagsumstellung“ schwer realisierbar, was zwangsläufig zu einem Parallelbetrieb des bestehenden 
Erdgasnetzes und eines Nahwärmenetzes und damit zweier zentraler Versorgungsinfrastrukturen führen 
würde. Dies ist weder volkswirtschaftlich noch betriebswirtschaftlich sinnvoll und auch unter Berücksichtigung 
der bekannten Fördermöglichkeiten wirtschaftlich nicht darstellbar.  
 
Wenn einzelne Eigentümerinnen und Eigentümer den Ersatz ihrer Heizungsanlage durch 
Wärmepumpentechnik vorsehen, ist das beschriebene Lärmproblem auch bei Luft-Wasser-Wärmepumpen mit 
dem heutigen Stand der Technik gut beherrschbar. Beratungsmöglichkeiten bestehen dabei sowohl über das 
KEK-Beratungszentrum Klima, Energie, Mobilität als auch über die Stadtwerke, die bei Bedarf auch mit 
eigenen Dienstleistungsangeboten zur Wärmepumpentechnologie unterstützen können.   
  
Übergreifend ist darauf hinzuweisen, dass die Möglichkeit einer Nahwärmeversorgung im Bestand bei allen 
neu dazukommenden Energiequartieren im Rahmen der Bestandsanalyse mitbehandelt wird (Energiequartier-
Initiative von Stadt und KEK, www.karlsruher-energiequartiere.de), so auch beim abgeschlossenen Quartier 
Durlach-Aue. Hier ergaben sich aber keine Anhaltspunkte für ein mögliches Projekt.  
Darüber hinaus ist die Identifizierung möglicher Bestandsareale, die sich aufgrund der Wärmebedarfs- und 
gegebenen Versorgungsstrukturen für Nahwärmelösungen eignen könnten, ein Bestandteil des städtischen 
Energieleitplans. Die Arbeiten werden im Januar 2022 durch eine beauftragte Bürogemeinschaft 
aufgenommen und Ergebnisse im Laufe von 2022 vorliegen. Die hier identifizierten Potenzialgebiete werden 
dann im zweiten Schritt gemeinsam mit der KEK und den Stadtwerken einer näheren Prüfung unterzogen und 
im Bedarfsfall über erweiterte (geförderte) Machbarkeitsstudien auf reelle Umsetzungsoptionen und 
Betreibermodelle untersucht. 
 
2. Falls es in Durlach bislang keine Planung gibt, gibt es Beispiele aus Karlsruhe oder anderen 
Städten, die für zukünftige Planungen herangezogen werden könnten?  
Bei den Stadtwerken gibt es weder für Durlach noch für andere Karlsruher Stadtteile derzeit konkrete 
Planungen für ein kaltes Nahwärmenetz. Zur Realisierung kalter Nahwärmenetze im Bestand in anderen 
Kommunen liegen der Stadt bzw. den Stadtwerken ebenfalls keine Erkenntnisse vor. Anders verhält sich dies 
bei Neubaugebieten, hier gibt es eine Reihe bekannter Beispiele, die auch vielfach im Internet dokumentiert 
sind. 
 
3. Falls es stadtweit keine Planungen gibt, wäre die städtische Position, dass die Stadtwerke 
Karlsruhe solche Infrastrukturen errichten und bewirtschaften sollen oder wäre es vorstellbar, 
dass städtische Konzessionen für privatwirtschafliche Betreiber oder Zusammenschlüsse von 
betroffenen Eigentümern vergeben werden können? 
Grundsätzlich stehen die Stadtwerke für die Errichtung und den Betrieb solcher Infrastrukturen gerne zur 
Verfügung, wenn dies wirtschaftlich auskömmlich ist. Das wird generell auch der Anspruch eines privaten 
Betreibers sein. Ob Konzessionen an privatwirtschaftliche Betreiber vergeben werden können, lässt sich nicht 
pauschal, sondern nur einzelfallbezogen beantworten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 