

 
 
 
Niederschrift 33. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Dezember 2021, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Jahresabschluss 2020:  
a) Vorlage des Schlussberichts 2020 des Rechnungsprüfungsamts zur Prüfung des Jahresab-
schlusses 2020 der Stadt Karlsruhe und Erläuterung des Berichts durch den Leiter des 
Rechnungsprüfungsamts 
b) Feststellung des Jahresabschlusses der Stadt Karlsruhe für das Jahr 2020 
Vorlage: 2021/1243 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und trifft - nach Vorberatung im 
Hauptausschuss - folgenden Feststellungsbeschluss: 
 
„Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2020“ 
 
Der Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2020 wurde vom Rechnungsprü-
fungsamt der Stadt Karlsruhe geprüft, und hat hierüber einen Schlussbericht erstellt.   Dieser 
gibt über Art, Umfang und Ergebnis der Prüfung Aufschluss.  
 
Der Schlussbericht wurde in der heutigen Sitzung des Gemeinderats von dem Leiter des Rech-
nungsprüfungsamts näher erläutert. Entsprechend der Empfehlung des Rechnungsprüfungs-
amts wird der Jahresabschluss 2020 der Stadt Karlsruhe gem. § 95 b I GemO wie folgt festge-
stellt: 
 
Nach § 95 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) ist der Jahresabschluss nach 
den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung unter Berücksichtigung besonderer gemein-
dehaushaltsrechtlicher Bestimmungen aufzustellen und muss klar und übersichtlich sein. Er hat 
sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden, Rückstellungen, Rechnungsabgrenzungsposten, 
Erträge, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen zu enthalten. Er hat außerdem die 
tatsächliche Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Gemeinde darzustellen. Er ist ferner 
durch einen Anhang zu erweitern und durch einen Rechenschaftsbericht zu erläutern. Der Jah-
resabschluss ist nach vorheriger Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt vom Gemeinderat 
festzustellen.  

– 2 – 
 
 
A. Jahresabschluss 2020 der Stadt Karlsruhe 
Der Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2020 schließt wie folgt ab: 
 
 Feststellungsbeschluss 
 
 
EUR 
1. Ergebnisrechnung  
1.1 Summe der ordentlichen Erträge 1.518.878.020,69 
1.2 Summe der ordentlichen Aufwendungen 
-1.573.504.340,14 
1.3 Ordentliches Ergebnis (Saldo aus 1.1 und 1.2)  -54.626.319,45 
1.4 Außerordentliche Erträge 9.425.888,09 
1.5 Außerordentliche Aufwendungen -11.468.406,82 
1.6 Sonderergebnis (Saldo aus 1.4 und 1.5)  -2.042.518,73 
1.7 Gesamtergebnis (Summe aus 1.3 und 1.6)   -56.668.838,18 
2. Finanzrechnung  
2.1 Summe der Einzahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit 1.493.956.150,24 
2.2 Summe der Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit -1.355.438.629,27 
2.3 
Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf der Ergebnisrechnung  
(Saldo aus 2.1 und 2.2) 
138.517.520,97 
2.4 Summe der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 178.820.495,94 
2.5 Summe der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit -437.330.493,02 
2.6 
Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus Investitionstätig-
keit (Saldo aus 2.4 und 2.5) 
-258.509.997,08 
2.7 Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf (Saldo aus 2.3 und 2.6) -119.992.476,11 
2.8 Summe der Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit 243.000.000,00 
2.9 Summe der Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit -156.526.079,92 
2.10 
Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus Finanzierungstätig-
keit (Saldo aus 2.8 und 2.9) 
86.473.920,08 
2.11 
Änderung des Finanzierungsmittelbestands zum Ende des 
Haushaltsjahres (Saldo aus 2.7 und 2.10) 
-33.518.556,03 
2.12 
Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf aus haushaltsunwirksamen 
Einzahlungen und Auszahlungen 
76.497.247,11 
2.13 Anfangsbestand an Zahlungsmitteln 
(1)
 35.253.452,59 
2.14 
Veränderung des Bestands an Zahlungsmitteln  
(Saldo aus 2.11 und 2.12) 
(2) (3)
 
42.978.691,08 
2.15 
Endbestand an Zahlungsmitteln am Ende des Haushaltsjahres 
(4)  
78.232.143,67 

– 3 – 
 
(Saldo aus 2.13 und 2.14) 
 
(1)
 Als Anfangsbestand zum 1. Januar 2020 wurde der bilan-
zielle Bestand der liquiden Mittel (Bilanzposition 1.3.8) zum 
31. Dezember 2019 (Bilanzposition 1.3.8) zu Grunde gelegt. 
 
 
(2)
 Die Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln ba-
siert hier auf dem Saldo der Finanzrechnung. 
 
 
(3)
 Die sich aus der Finanzrechnung ergebende Veränderung 
des Bestandes an Zahlungsmittel entspricht nicht der bilanziel-
len Veränderung der liquiden Mittel; die Differenz ist im An-
hang zur Finanzrechnung 4.4.2 erläutert. Diese Differenz (ver-
gleiche Vorjahresabschluss) ist für den Unterschied zwischen 
dem Endbestand an Zahlungsmitteln am Ende des Haushalts-
jahres, welches dem Jahr des aktuellen Jahresabschlusses vo-
rangeht und dem Anfangsbestand des Jahres des aktuellen 
Jahresabschlusses ursächlich. 
 
 
(4)
 Der Endbestand entspricht nicht dem bilanziellen Endbe-
stand der Bilanzposition 1.3.8, da zu dem bilanziellen An-
fangsbestand lediglich die Änderungen des Bestandes an Zah-
lungsmittel aus der Finanzrechnung addiert werden. 
 
 
3. Bilanz  
3.1 Immaterielles Vermögen 1.310.549,83 
3.2 Sachvermögen 2.500.955.783,15 
3.3 Finanzvermögen 1.148.939.330,64 
3.4 Abgrenzungsposten 371.901.063,94 
3.5 Nettoposition 0,00 
3.6 Gesamtbetrag auf der Aktivseite (Summe aus 3.1 bis 3.5) 4.023.106.727,56 
3.7 Basiskapital 1.753.806.185,33 
3.8 Rücklagen 589.993.110,75 
3.9 Fehlbeträge des ordentlichen Ergebnisses 0,00 
3.10 Sonderposten 390.397.258,73 
3.11 Rückstellungen 316.507.326,85 
3.12 Verbindlichkeiten 903.992.893,41 
3.13 Passive Rechnungsabgrenzungsposten 68.409.952,49 
3.14 Gesamtbetrag auf der Passivseite (Summe aus 3.7 bis 3.13) 4.023.106.727,56 
 
  

– 4 – 
 
4. Behandlung von Überschüssen und Fehlbeträgen  
    (§ 49 Abs. 3 Satz 4 i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 25 bis 35 GemHVO) 
 
 
Sonder-
ergebnis
Ordentliches ErgebnisVorjahr
zweitvorange-
gangenen Jahr
drittvorange-
gangenen Jahr
ordentlichen Ergebnisses
Sonder-
ergebnisses
12345678
1
Ergebnis des Haushaltsjahres bzw. Anfangsbestände-2.042.518,73-54.626.319,45600.623.492,7234.924.162,201.753.806.185,33
2
Abdeckung vorgetragener Fehlbeträge aus dem ordentlichen 
Ergebnis
0,000,000,000,00
3
Zuführung eines Überschusses des ordentlichen Ergebnisses 
zur Rücklage aus Überschüssen des ordentlichen 
Ergebnisses
0,000,00
4
Verrechnung eines Fehlbetragsanteils des ordentlichen 
Ergebnisses auf das Basiskapital nach Art. 13 Abs. 6 des 
Gesetzes zur Reform des Gemeindehaushaltsrechts
0,00
5
Ausgleich eines Fehlbetrags des ordentlichen Ergebnisses 
durch Entnahme aus der Rücklage aus Überschüssen des 
ordentlichen Ergebnisses
54.626.319,45-54.626.319,45
6
Ausgleich eines Fehlbetrags des ordentlichen Ergebnisses 
durch einen Überschuss des Sonderergebnisses
0,000,00
7
Zuführung eines Überschusses des Sonderergebnisses zur 
Rücklage aus Überschüssen des Sonderergebnisses
0,000,00
8
Ausgleich eines Fehlbetrags des Sonderergebnisses durch 
Entnahme aus der Rücklage aus Überschüssen des 
Sonderergebnisses
2.042.518,73-2.042.518,73
9
Ausgleich eines Fehlbetrags des ordentlichen Ergebnisses 
durch Entnahme aus der Rücklage aus Überschüssen des 
Sonderergebnisses
0,000,00
10
Vorträge nicht gedeckter Fehlbeträge des ordentlichen 
Ergebnisses des Haushaltsjahres sowie aus Vorjahren in das 
Folgejahr
0,000,000,00
11
Verrechnung eines aus dem drittvorangegangenen Jahr 
vorgetragenen Fehlbetrags mit dem Basiskapital
0,000,00
12
Verrechnung eines Fehlbetrags des Sonderergebnisses mit 
dem Basiskapital
0,000,00
13
vorläufige Endbestände545.997.173,2732.881.643,471.753.806.185,33
14
Umbuchung aus den Ergebnisrücklagen in das Basiskapital 
nach § 23 Satz 4 GemHVO
0,00
Endbestände545.997.173,2732.881.643,471.753.806.185,33
15
Nachrichtlich: Veränderung des Basiskapitals auf Grund von 
Berichtigungen der Eröffnungsbilanz
15
a
Nachrichtlich: Veränderung des Basiskapitals auf Grund von 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethodenwechsel (über das 
Kapitalverrechnungskonto 20010001)
15
b
Nachrichtlich: Veränderung des Basiskapitals auf Grund von 
Vermögnszu- und abgängen außerhalb der Korrektur der 
Eröffnungsbilanzb beispielsweise in Folge von Korrekturen 
von Vorjahresabschlüssen (über das 
Kapitalverrechnungskonto 20010001)
15c
Nachrichtlich: Veränderung des Basiskapitals auf Grund der 
Einstellung der Beträge aus der Auflösung von 
Rückstellungen in Folge der erstmaligen Abzinsung in 
analoger Anwendung von Artikel 67 Abs. 1 Sätze 2 bis 4 
EGHGB
Nachrichtlich: Zuführung zur Stilllegungs- und 
Nachsorgerückstellungen für Abfalldeponien in Folge des 
Verzichts einer Auf- und Abzinsung in analoger Anwendung 
und umgekehrter Anwendung von Artikel 67 Abs. 1 Sätze 2 - 
4 EGHGB
16
Endbestände des Basiskapitals, der 
Ergebnisrücklagen und des Fehlbetragsvortrags
0,000,00545.997.173,2732.881.643,471.753.806.185,33
Stufen der Ergebnisverwendung 
und des Haushaltsausgleichs
1)
Ergebnis des Haushaltsjahresvorgetragene Fehlbeträge des ordentlichen Ergebnisses aus demRücklagen aus Überschüssen des
Basis-
kapital
EUR
2)

– 5 – 
 
Der vorstehende Feststellungsbeschluss ist gemäß § 95 b Abs. 2 GemO unverzüglich dem Regie-
rungspräsidium Karlsruhe sowie der Prüfungsbehörde nach § 113 GemO mitzuteilen und orts-
üblich bekanntzugeben. 
Gleichzeitig ist der Jahresabschluss mit dem Rechenschaftsbericht an sieben Werktagen öffent-
lich auszulegen. In der Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen.“ 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 30. November 2021: 
 
Ich darf jetzt den Amtsleiter des Rechnungsprüfungsamtes, Herrn Bettendorf, hier vorne ganz 
herzlich begrüßen und ihm das Mikrofon freigeben. 
 
Herr Bettendorf (RPA): Die Stadtkämmerei hat den Jahresabschluss 2020 pünktlich am 18. Juni 
2021 zur Prüfung vorgelegt. Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt erfolgte innerhalb 
der vorgesehenen Viermonatsfrist. Nachfolgend stelle ich Ihnen die Ergebnisse dieser Prüfung 
vor. Während im Vorjahr einen Gesamtüberschuss von +30,7 Mio. Euro erzielt werden konnte, 
war in 2020 ein Gesamtfehlbetrag von -56,7 Mio. Euro zu verzeichnen. Dies setzt sich auf den 
negativen ordentlichen Ergebnis von -54,6 Mio. Euro und einem negativen Sonderergebnis von 
-2,1 Milo. Euro zusammen. Die ordentlichen Erträge konnten gegenüber dem Vorjahr um 49,8 
Mio. Euro dank Corona-bedingter Kompensationszahlungen auf einen neuen Rekordwert in 
Höhe von 1.518.900.000 Euro gesteigert werden. Dagegen stand jedoch insbesondere pande-
miebedingt eine Erhöhung der ordentlichen Aufwendungen um 11,2 Prozent bzw. 158,1 Mio. 
Euro auf insgesamt 1.573.500.000 Euro. Für 2020 ist festzustellen, das Ziel, das das Haushalts-
recht vorgibt, dass die ordentlichen Aufwendungen komplett durch ordentliche Erträge gedeckt 
werden sollen, wurde im Berichtsjahr nur mit einem Deckungsgrad von 96,5 Prozent erreicht 
und somit erstmals seit dem Jahr 2009 nicht komplett erwirtschaftet.  
 
Kommen wir zum Detailvergleich mit den Vorjahreswerten. Auf der Ertragsseite ist als wesentli-
che Veränderung ein Plus von 86,6 Mio. Euro bei den Zuweisungen und Umlagen festzustellen, 
da es insbesondere auf die Zunahme bei den Schlüsselzuweisungen vom Land in Höhe von 
+42,7 Mio. Euro oder Leistungsbeteiligung an der Grundsicherung für Arbeitssuchende +16,4 
Mio. Euro zurückzuführen ist. Daneben haben sich die Gewerbesteuereinnahmen in 2020 um 
90,3 Mio. Euro verringert. Diese wurden durch Corona-bedingte Kompensationszahlungen in 
Höhe von 83,1 Mio. Euro weitestgehend ausgeglichen. Saldiert haben sich die Steuern und ähn-
liche Abgaben gegenüber dem Vorjahr um 19,2 Mio. Euro verringert. Auf der Aufwandsseite 
sind die Personalaufwendungen zwar 7,4 Mio. Euro niedriger als die Planwerte, jedoch durch 
die Erhöhung um 95 Vollzeitwerte sowie durch Besoldungserhöhungen und Tarifabschlüsse war 
eine Steigerung um 4,7 Prozent bzw. 16,8 Mio. Euro an Mehrausgaben zu verzeichnen. Die 
Transferaufwendungen haben sich gegenüber dem Vorjahr um 21,4 Prozent bzw. 145,5 Mio. 
Euro auf den Rekordwert von 826 Mio. Euro erhöht. Wir haben die Entwicklung des Gesamt-
aufwandes seit 2011 hier grafisch dargestellt. In diesem Zeitraum sind die Aufwendungen um 
70 Prozent bzw. 646 Mio. Euro gestiegen. Die außergewöhnlich hohe Steigerung der ordentli-

– 6 – 
 
chen Aufwendungen im Jahr 2020 mit +158,1 Milo. Euro, was gleich 11,2 Prozent entspricht, ist 
zum größten Teil durch die gestiegenen Transferaufwendungen bedingt.  
 
Hier noch ein grafischer Überblick über die gesamte Steuerentwicklung der letzten zehn Jahre. 
Insgesamt haben die Steuererträge mit 549,4 Mio. Euro den Vorjahreswert zwar um 101 Mio. 
Euro unterschritten, liegen aber immer noch ca. 4 Prozent über dem Zehn-Jahres-
Durchschnittswert. Abzuführen war die Gewerbesteuerumlage in Höhe von 21,9 Mio. Euro, was 
letztendlich zu Steuererträge netto von 527,4 Mio. Euro führte.  
 
Die Bilanz ist vollständig und richtig. Der Aufbau der Bilanz entspricht den gesetzlichen Vor-
schriften. Auf der Aktivseite stellen wir fest, dass das Sachvermögen nochmals um 138 Mio. 
Euro gestiegen ist. Ausgewiesen sind jetzt 2,5 Mrd. Euro. Auf der Passivseite führte insbesonde-
re der Fehlbetrag 2020 zu einer Verminderung der Rücklagen, die nun 590 Mio. Euro betragen. 
Innerhalb der Verbindlichkeiten mit einem Gesamtbetrag von 904 Mio. Euro stellen die Ver-
bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten die aussagefähigste Bilanzposition dar. Die Verbind-
lichkeiten aus Kreditaufnahmen inklusive Kassenkredite betrugen 2020  412 Mio. Euro und ha-
ben sich gegenüber dem Vorjahr um 156 Mio. Euro erhöht. Hier eine grafische Darstellung der 
Entwicklung der Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen. Zu berücksichtigen ist, dass in den 
Jahren 2014, 2015 und 2017 bis 2020 jeweils Kassenkredite enthalten waren. Die Pro-Kopf-
Verschuldung je Einwohner stieg gegenüber dem Vorjahr von 819 Euro auf 1.332 Euro. Darüber 
hinaus sollte in diesem Zusammenhang der Schuldenstand der städtischen Beteiligungen be-
trachtet werden. Diese haben sich um 176 Mio. Euro auf 1,98 Mrd. Euro erhöht. Die sich hie-
raus ergebende Zinsbelastung wirkt sich mittelbar auch auf den städtischen Haushalt aus.  
 
Nun komme ich zu den Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre. Diese sind, wie im Haushalts-
recht vorgeschrieben, unterhalb der Bilanz ausgewiesen. Der im Jahresabschluss 2020 darge-
stellte Fehlbetrag bei den Pensionsrückstellungen einschließlich Beihilferückstellungen beträgt 
nun 590 Mio. Euro, im Vorjahr 566 Mio. Euro. Dieser Betrag wäre von der Stadt Karlsruhe unter 
Berücksichtigung des bereits beim KVWB angesammelten Vermögens für Pensionsrückstellun-
gen noch zusätzlich aufzubringen, stellen quasi zusätzliche Schulden dar.  
 
Aufgrund der Corona-Pandemie haben sich die ohnehin schon bestehenden Risiken in den 
künftigen Haushaltsjahren weiter verstärkt. Beispielsweise möchte ich hier nennen Ertragsein-
brüche, drohende Steigerungen bei den Transferleistungen an städtische Unternehmen sowie 
die Gefahr von steigenden Zinsbelastungen. Vor diesem Hintergrund ist eine intensive Aufga-
benkritik bzw. Ausgaben- und Aufgabenreduzierung sowohl bei der Stadt, aber auch bei den 
städtischen Unternehmen dringend geboten, damit hier mittelfristig überhaupt ein Haushalt-
sausgleich erreichbar scheint.  
 
Ich komme abschließend zu unserem Prüfungsergebnis für den Jahresabschluss. Unsere Prü-
fungsbestätigung für den Jahresabschluss 2020 bescheinigt dem Bürgermeisteramt, den Dienst-
stellen, den öffentlichen Betrieben sowie den sonstigen Einrichtungen insgesamt eine recht- 
und ordnungsgemäße Abwicklung der Finanzvorfälle. Soweit es Feststellungen gab, mögen die-
se in Einzelfällen bedeutsam sein. Das grundsätzlich positive Ergebnis der Prüfung muss deswe-
gen jedoch keinesfalls eingeschränkt werden. Das Rechnungsprüfungsamt empfiehlt deshalb 
dem Gemeinderat, den Jahresabschluss 2020 gemäß § 95b Abs. 1 Gemeindeordnung festzustel-
len. Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
 

– 7 – 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank Herr Bettendorf, auch für die umfassendere Analyse, die uns 
schriftlich vorliegt mit ganz vielen Anmerkungen. Ich darf, auch im Namen aller Mitarbeiter, 
Mitarbeiterinnen der Verwaltung, für die gute Zusammenarbeit mit dem Rechnungsprüfungs-
amt im Rahmen der kritisch-konstruktiven Begleitung unserer Arbeit danken.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Also, wenn keiner spricht, brauche ich nicht sprechen. Dann können 
wir es zusammenfassen. Ist das okay, sollen wir es zusammenfassen? Vielen Dank an das Rech-
nungsprüfungsamt, Herr Bettendorf. Ich denke, es war ein besonderer Haushalt für uns, da es 
schon unter Corona-Bedingungen war. Aber ich denke, er hat schon einiges gezeigt, was wir 
auch im folgenden Tagesordnung sehen werden. Denn, Sie haben es angesprochen, wir haben 
immerhin in dem Jahr 16,8 Mio. Euro Mehrausgaben gehabt, allein durch 95 Vollzeitstellen, wie 
Sie gesagt haben. Wir haben auch in den Transferaufwendungen 145 Mio. Euro an Mehrausga-
ben gehabt. Das ist natürlich ein ordentliches Stück Holz. Ich nehme es dann im Prinzip mit Ih-
ren Worten, dass Sie gesagt haben, eine intensive Aufgabenkritik und eine Ausgabenreduzie-
rung. Dies habe ich aber leider vermisst. Das muss ich ganz ehrlich sagen. Auch für die zukünfti-
gen, für den jetzt anstehenden Haushalt, insbesondere wenn ich mir noch einmal anschauen 
muss, was - was Sie auch angesprochen haben - bei den städtischen Gesellschaften noch alles 
der Fall ist. Da haben wir noch enorme Defizite.  
 
Ich denke, wir müssen jetzt das Rad direkt versuchen rumzudrehen und müssen entsprechend 
auch handeln. Wir können jetzt nicht unbedingt immer weiter draufsatteln, auch wenn dieses 
Jahr 2020 sicherlich gesondert gesehen werden muss. Das ist uns allen sicherlich auch klar. Im 
Großen und Ganzen bleibt mir nur noch einmal zu sagen, vielen Dank für die Arbeit, die Sie hat-
ten. Wir hoffen, dass wir im nächsten Tagesordnungspunkt doch das eine oder andere vielleicht 
anders ansprechen werden. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ein Satz „Die Bilanz entspricht der gesetzlichen Lage“ ist sehr gut zu hö-
ren. Wir Politiker treffen im laufenden Jahr unglaublich viele individuelle Entscheidungen. Das 
ist deshalb unglaublich gut, das in einem Rahmen zu sehen. Es beruhigt sehr mit so einem Be-
richt. Deshalb bedanke ich mich sehr für Ihre mahnenden Worte. Die brauchen wir für letztes 
Jahr, und wir brauchen die noch mehr für die Zukunft. Aber ich hoffe, dass alle die Ohren öff-
nen für Ihre mahnenden Worte. Dann sage ich, danke sehr für die Arbeit und besonders dafür, 
dass wir für unsere punktuelle, tägliche politische Arbeit einen Rahmen haben und am Ende 
beruhigt sein können, weil Sie sagen, die Bilanz entspricht den gesetzlichen Lagen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Bericht des Rechnungsprüfungsamts zeigt das erste Corona-Jahr, das 
Gesamtergebnis, wie berichtet, mit -56,37 Mio. Euro statt wie im Vorjahr 30,7 Mio. Euro. Das ist 
natürlich nicht erfreulich. Es ist das erste negative Jahr seit 2009. Biblisch ausgedrückt kommen 
jetzt nach vielen fetten Jahren wohl einige magere Jahre. Dies zeigt zumindest unsere aktuelle 
mittelfristige Finanzplanung, dass es sieben Jahre mit negativem Ergebnis geben soll. Positiv 
dabei ist, wie vorangestellt ausgeführt wird, dass der Umbruchprozess digital an Dynamik ge-
wonnen hat, neue Arbeitsformen und neue Prozesse. Das Rechnungsprüfungsamt betont, dass 
die Punkte-Programmleiter weiter umgesetzt werden muss und weitere Haushaltskonsolidie-
rungen erfolgen sollen.  
 
Allerdings das Krematorium als Wirtschaftsbetrieb weiter zu verfolgen, ist sicherlich interes-
sant, aber mit einem Ergebnis von unter +10.000 Euro saniert es unseren Haushalt natürlich 
nicht. Begrüßen würden wir die Ausweisung der Nebenkosten bei verschiedenen Immobilien, 

– 8 – 
 
insbesondere der Heizkosten, damit die Nutzer auch Einfluss nehmen können. Seite 40 zeigt das 
Kernproblem. Unsere Gesellschaften machen alle inzwischen Verluste, Corona-bedingt, in einer 
neuen Dimension, KVV -35 Mio. Euro, KMK 21 Mio. Euro und Klinikum 19,5 Mio. als Verlust-
rückstellung. Daher sind unsere Schulden deutlich gestiegen, jetzt 412 Mio. Euro, auch mit den 
Kassenkrediten. Noch ist es kein Problem bei der Niedrigzinsphase. Bei steigenden Zinsen 
kommen aber massive Belastungen auf uns zu.  
 
Die Personalentwicklung haben wir im Blick, das ist ganz klar. Sie steigt pro Jahr um vier bis fünf 
Prozent, teils durch Tariferhöhung, teils durch mehr Stellen. Die Untersuchungen zeigen aber in 
vielen Ämtern Mehrbedarf. Viele Ämter sind auch stärker belastet. Sicher kann ohne Aufgaben-
verringerung keine Einsparung in diesem Bereich erfolgen. Hier erwarten wir Vorschläge, wel-
che Bereiche anders gestaltet werden können. Insgesamt bedanken wir uns natürlich, Herr Bet-
tendorf, beim Rechnungsprüfungsamt. Wir wissen die Arbeit zu schätzen, auch mit den vielen 
Anmerkungen. Die SPD-Fraktion wird den Vorlagen zustimmen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sind jetzt, vielleicht als Erklärung für die Öffentlichkeit, nicht 
geschockt, weil wir diesen Vortrag schon im Hauptausschuss gehört haben. Herr Bettendorf, 
vielen Dank für Ihren Bericht. Es ist richtig, dass Sie darauf hinweisen, dass wir jetzt -56 Mio. 
Euro im Ergebnis haben, im Vergleich zu den 30 Mio. plus vom Jahr davor und das, obwohl wir 
von Land und Bund Kompensationszahlungen bekommen haben. Und das bedeutet, dass 
Schulden übrig bleiben, Schulden, die wir an die nächsten Generationen weitergeben.  
 
Sie haben darauf hingewiesen, dass die Pro-Kopf-Verschuldung von 2019  819 Euro auf 2020  
1.332 Euro angestiegen ist. Vor diesem Hintergrund haben wir in den Haushaltsberatungen eine 
ganze Reihe von Kürzungsanträgen gestellt und wollten insgesamt rund 60 Mio. Euro einsparen, 
was bedeutet hätte, dass wir auch auf die Steuererhöhungen hätten verzichten können. Trotz-
dem wären auch mit diesen Maßnahmen noch Schulden übrig geblieben. Mit dem nach den 
Beratungen durch die anderen Fraktionen nun noch weiter aufgeblähten Haushalt muss man 
wirklich sagen, wir leben auf Kosten der nachfolgenden Generation.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ein Gesamtergebnis von 57 Mio. Euro ist nicht schön, aber wir ver-
kraften das auch einmalig. Nur, es ist abzusehen, dass es auch in diesen Jahren ziemlich 
schlecht aussieht, und das war wegen Corona bedingt. Es wird auch weiterhin wegen Corona 
negative Ergebnisse geben, auch wegen der U-Strab, aber auch wegen vielen diversen anderen 
Dingen, zum Beispiel der Sanierung der Stadthalle. Es ist nur deshalb nicht noch viel schlechter 
ausgefallen, weil das Land uns sehr unterstützt hat, nicht nur in dem, was hier im Haushalt vor-
kommt, sondern auch das, was zum Beispiel den KVV, die AVG und VBK betrifft. Da haben wir 
auch erhebliche Zuschüsse bekommen. Sonst sähe es noch wesentlich schlechter aus. Insofern 
danke ich dem Land dafür, dass es die Städte so stark unterstützt hat.  
 
Klar ist auch, wir müssen strukturell etwas ändern, da sind wir auch dabei im Haushalt und ha-
ben wir auch schon gesagt, das muss im nächsten Haushalt auch wieder angegangen werden, 
dass strukturell eingespart wird an den Stellen, wo es nicht mehr unbedingt notwendig ist. Ich 
kann mich auch anschließen, dass die Aufgaben reduziert werden müssen. Das können wir nicht 
als Gemeinderatsmitglieder im Einzelnen festlegen, sondern wir brauchen Vorschläge von der 
Verwaltung, welche Aufgaben denn tatsächlich reduziert werden könnten. Da erwarten wir 
dann für nächstes Jahr die Vorschläge.  
 

– 9 – 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Dieser Haushalt wurde schon historisch benannt, weil er in der 
Tat zum ersten Mal auch ein negatives Gesamtergebnis liefert. Das sollte uns schon zu denken 
geben. Manche sagen, uns geht es sehr gut in Karlsruhe. Ja, es geht uns gut, aber geht es uns 
weiterhin gut, das ist die Frage. Und deswegen sagt der Haushalt uns klar, wir müssen wachsam 
sein, wir müssen achtsam sein, wir können nicht so weitermachen wie bisher. Das ist die klare 
Botschaft dieses Haushaltes. Wenn wir einfach weitermachen, dann geht es noch schlechter 
und das Regierungspräsidium wird sehr drüber wachen. Ich danke Ihnen recht herzlich, Herr 
Bettendorf, für die Arbeit, die Sie tun. Sie schauen genau hin und das ist das, was wir brauchen 
und was wir gar nicht so im Detail tun können. Deswegen ist es ein guter Job, was Sie machen, 
herzlichen Dank.  
 
Kurze Bemerkung zu Herrn Honné. Es sind ganz gewiss nicht nur die Großprojekte, es sind unse-
re Standards, die wir leben in Karlsruhe. Wir haben höchste Standards in vielen Bereichen. Wir 
sind es gewohnt, überall gut zu sein, und das können wir uns halt nicht mehr leisten. Aber nur 
auf die Großprojekte zu zeigen und das andere zu vergessen, das wäre einseitig. Deswegen 
glaube ich, dass es wichtig ist, dass wir bei beidem gucken müssen zukünftig, wir können wir 
solide haushalten für die Generation und - ich sage immer wieder - finanzielle Generationenge-
rechtigkeit und ökologische Gerechtigkeit zusammenbringen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist eine 
einstimmige Zustimmung.  
 
Ich denke, das unterstreicht noch einmal den Dank an Sie, Herr Bettendorf, aber auch an alle 
anderen in der Verwaltung, die trotz Corona und vielen anderen Einflüssen es hinbekommen 
haben, dass wir doch noch vergleichsweise unbeschadet aus diesem Corona-Jahr rauskommen, 
wie wohl ich schon sagen will, die Unterstützung des Landes, insbesondere beim ÖPNV oder 
auch bei der Erstattung der Gewerbesteuereinbrüche, war wirklich exzeptionell gut. In vielen 
anderen Bereichen, ob das der Zoo ist, die Bäder sind, das Messegeschäft und vieles mehr, Kli-
nikum, ist nicht ansatzweise das ausgeglichen worden, was wir als Oberzentrum an zusätzlichen 
Verlusten wahrnehmen konnten. Und da ist Corona auch wieder sozusagen ein Brandbeschleu-
niger für die Feststellung, dass wir uns alle diese Infrastruktur, die in ihrer Bedeutung weit über 
die Stadt hinaus, in die Region, aber eigentlich auch größtenteils ins ganze Land Baden-
Württemberg strahlt, auf Dauer mit der Kompensation, die es über die Kopf-Pauschale gibt, 
alleine nicht ausgleichen können werden. Das ist ein Thema, das wir in den nächsten Jahren 
verstärkt in die politische Agenda bringen müssen, weil wir es sonst nicht verkraften werden.  
 
 
  

– 10 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2022 