

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Impfstützpunkt zur COVID-Impfung für Durlach 
FDP-OR-Fraktion und CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 30.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2021/0008 
Verantwortlich: Dez. 5 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 19.01.2022 7 
☒ 
☐ 
 
Antrag 
 
Die Stadt-Verwaltung Karlsruhe etabliert einen COVID-Impfstützpunkt in Durlach  
 
Begründung 
COVID-Schutzimpfungen sind der Schlüssel im Kampf gegen die Pandemie. Nach Schließung der Impfzentren 
im   Land   Baden-Württemberg   liegt   die   Hauptlast   derzeit   bei   den   Hausarztpraxen.   Zusätzlich   sichern 
Kooperationen  von  Ärzten  und  Apotheken  vor  Ort  die  Impfkampagne  mit  Einzelaktionen  in  den  Stadtteilen. 
Unser  ambulantes  Gesundheitssystem  arbeitet  derzeit  am  Limit.  Um  die  nötigen  Impfungen  der  impfwilligen 
Bevölkerung sicher zu stellen, bedarf es weiterer Impf-Infrastruktur auch in den Stadtteilen von Karlsruhe. 
Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  wird  daher  aufgefordert,  auch  für  Durlach  schnellstmöglich  einen  festen 
Impfstützpunkt einzurichten. 
 
Das Sozialministerium von Baden-Württemberg hat den Stadt- und Landkreisen hierfür Unterstützung zugesagt. 
https://sozialministerium.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/zusage-fuer-31-
weitere-impfstuetzpunkte/ 
 
 
 
unterzeichnet von: 
FDP-Fraktion OR Durlach 
CDU-Fraktion OR Durlach 
Interfraktioneller Antrag 