

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0002 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Bebauungsplan „An der Straße zur Gießerei“, Karlsruhe-Durlach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach  19.01.2022 1 X   
Planungsausschuss 03.02.2022   X  
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung empfiehlt der Ortschaftsrat Durlach dem Planungsausschuss 
die Beauftragung der Verwaltung mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens sowie der 
Aufsetzung eines Städtebaulichen Vertrages mit weiterführenden Zielvereinbarungen mit dem 
Investor.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Das Neuordnungskonzept für den westlichen Teil des ehemaligen BMD-Geländes in Durlach, welches 
am 4. Februar 2021 im Planungsausschuss vorgestellt wurde, wurde in den vergangenen Monaten 
durch das Planungsbüro steidle architekten aus München weiter detailliert und konkretisiert.  
Um hierfür Baurecht zu schaffen, muss der aktuelle Bebauungsplan „Pforzheimer-, Pfinz-, Leder-, 
Sebold- und Pfinztalstraße“ aus dem Jahr 2000, der (eingeschränktes) Gewerbegebiet festsetzt, für 
den Bereich geändert werden, um die geplante Wohnnutzung zu ermöglichen. 
 
Planungsstand des Neuordnungskonzeptes 
Der Entwurf sieht ein innerstädtisches Quartier mit einer Nutzungsmischung aus Gewerbe, 
Dienstleistung und Wohnen sowie ergänzende Nutzungen wie z.B. Kita und Einzelhandel vor. Hierzu 
zählen kleinteilige Gewerbenutzungen, Gastronomie, ggf. auch Gastgewerbe. Der Bereich des 
Wohnungsbaus soll ein Angebot unterschiedlicher Wohnungen abdecken. Durch die gemischte 
Anordnung sowohl frei finanzierter als auch geförderter Wohnungen soll eine soziale Durchmischung 
erreicht werden.  
Die Bestandshallen und -gebäude sollen nach Möglichkeit aktiviert und umgenutzt, durch Anbauten, 
Aufstockungen oder Überbauung erweitert und / oder durch eigenständige Neubauten ergänzt oder 
ersetzt werden. An der Pfinzstraße ist ein Ersatzbau für die bestehende leerstehende Halle geplant, 
welcher in den unteren Geschossen Parkierung und Gemeinschaftsnutzungen / Dienstleistungen und 
in den oberen Geschossen Wohnnutzung vorsieht. Vor- und Rücksprünge und unterschiedlich 
gesetzte Außenbereiche ab dem zweiten Geschoss verleihen dem Gebäude einen lebendigen 
Charakter. Für den sechsgeschossigen Neubau südwestlich der inneren Erschließungsstraße zur 
Gießerei ist im Erdgeschoss Gastronomie und Einzelhandel, in den oberen Geschossen Büro / Gewerbe 
vorgesehen. Einen weiteren Neubau mit einer geplanten Höhe von 58 m stellt das Hochhaus an der 
Pforzheimer Straße dar. Gastronomie im Erdgeschoss soll den vorgelagerten Platz beleben. Als weitere 
Nutzungen sind Gewerbe, Dienstleistung und ein Großteil Wohnen vorgesehen. Das oberste Geschoss 
ist Sondernutzungen vorbehalten. Hier sind Nutzungen geplant, die der Allgemeinheit 
zugutekommen.  
 
Höhenentwicklung 
Im Höhenentwicklungskonzept der Stadt Karlsruhe ist der betreffende Bereich momentan in der Zone 
„Urbane Nachbarschaften“ verortet. Durch die Umwandlung in ein durchmischtes und städtisch 
geprägtes Gebiet ändert sich jedoch die Eigenart des Gebiets. Es muss daher stattdessen die Zone 
„Innere Stadt“ herangezogen werden. Hier ist bei Schaffung von Mehrwerten eine Höhenentwicklung 
bis zu einer Höhe von 25 Metern möglich. Eine Überschreitung dieser Höhe ist mit erhöhten Auflagen 
verbunden und muss unter anderem durch qualitative Verfahren abgesichert werden. Es müssen 
besonders bedeutende Mehrwerte für die Stadtentwicklung generiert und begründet werden. 
Darüber hinaus ist die sogenannte städtebauliche Komposition zu beachten. Sie gibt Hinweise, welche 
Bereiche sich besonders für Höhenentwicklung eignen und soll sicherstellen, dass hohe Gebäude in 
der Stadt gut gesetzt sind. Dazu gehören z.B. Stadteingänge, an welchen bauliche Akzente 
städtebaulich vertretbar oder gewünscht sind.  
Insofern ist nach noch ausstehender Prüfung des Standortes auf Eignung für ein 58 Meter hohes 
Gebäude im Sinne des Höhenentwicklungskonzeptes Karlsruhe die mit dem Bau des Hochpunktes 
entstehende Bodenwertsteigerung entsprechend den Vorgaben des Konzeptes an zu erbringende 
Mehrwerte für die Allgemeinheit geknüpft. Mehrwerte können z.B. sein: 
 
1. die Einrichtung einer öffentlich nutzbaren Kita, 
2. die Schaffung einer klimawirksamen Grünfläche, 
3. eine besonders nachhaltige Bauweise oder  
4. ein hoher Anteil an sozialem Wohnraum.  
 

– 3 – 
All diese Vorgaben werden vertraglich zu regeln sein. Für das Hochhaus ist – entsprechend den 
Vorgaben des Höhenentwicklungskonzeptes – ein Architekturwettbewerb zwingend. 
 
Außenraum 
Der gesamte Außenraum soll als öffentlich zugängliche städtische Plattform mit wechselnd befestigten 
und begrünten Flächen entwickelt werden. Baumpflanzungen verstärken dieses Prinzip. Die Gebäude 
sollen keine Vorzonen erhalten, die Erdgeschossnutzung möglichst öffentlich sein. Entsiegelungen 
sollen die derzeitige Situation deutlich verbessern. 
 
Klimaschutz und Klimaanpassung 
Bei der Entwicklung des Areals werden Klimaschutz und Klimaanpassung wichtige Bausteine der 
Konzeption und Planung sein. Das Projekt soll mit folgenden Maßnahmen zur Erreichung der 
Klimaneutralität beitragen: 
• Gebäudestandards: Auslegung der Standards gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 30.06.2020 zur 
Klimaneutralität in der Bauleitplanung  
• Primärenergiefaktoren: Ein Anschluss an das Karlsruher Fernwärmenetz ist beabsichtigt. 
Maßnahmen zur Nutzung von Geothermie, Erdkälte, Erdwärme etc. werden geprüft  
• Photovoltaik: Auf Dächern von Neubauten ist die Anordnung von Photovoltaikanlagen in 
Abstimmung mit den Anforderungen der Dachbegrünung vorgesehen. 
Im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung ist das Areal als sog. Hot-Spot dargestellt. Daher 
werden in der weiteren Planung geeignete Maßnahmen zur Entschärfung der derzeitigen 
Belastungssituation zu treffen sein. Entsprechend der Zielsetzung „Grüne Stadt Karlsruhe“ werden 
zum Beispiel Entsiegelungspotentiale und die Möglichkeiten zur Durchgrünung des Quartiers erfasst 
und umgesetzt. 
 
Auf die CO2-Relevanz wird in einem späteren Verfahrensschritt eingegangen, da zum jetzigen 
Zeitpunkt noch keine Ermittlung erfolgen kann. 
 
Parkierung 
Im Rahmen des anstehenden Bebauungsplanverfahrens ist die Erarbeitung eines Mobilitätskonzeptes 
vorgesehen, auf dessen Grundlage der Anteil der baurechtlich nachzuweisenden Kfz-Stellplätze in 
geeignetem Maße reduziert werden könnte. Der angestrebte Erhalt der historischen Bestandshallen 
erfordert eine innovative Gesamtorganisation der Parkierung. So ist derzeit nicht vorgesehen oder 
möglich, jedem Bau eine Parkierung zuzuordnen. 
Dementsprechend werden an zwei entgegengesetzten Punkten die Parkierungen gesammelt 
angeboten, jeweils in direktem Bezug zu den öffentlichen Haupterschließungen an der Pfinzstraße und 
der Pfinztalstraße.  
 
Weiteres Vorgehen 
Das vorliegende städtebauliche Konzept soll als Grundlage für einen Bebauungsplan zur Änderung des 
bestehenden Planungsrechts dienen, mit dem Ziel, auch Wohnnutzung an dieser Stelle zu 
ermöglichen. Mit Blick auf die in Karlsruhe fehlenden Gewerbeflächen müssen dabei mindestens 
18.000 m² BGF Gewerbeflächen angeboten werden. Das Verhältnis Gewerbe zu Wohnen soll bei ca. 
60 zu 40 Prozent liegen. Über den Inhalt des Bebauungsplanes hinaus gehende Vereinbarungen 
werden in einem Städtebaulichen Vertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Investor getroffen.  
 
Verfahren 
Das Bebauungsplanverfahren soll im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB durchgeführt 
werden. Daher entfällt die Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltprüfung. Eine erste 
Ämterbeteiligung hat im August und September dieses Jahres stattgefunden. Sich daraus ergebende 

– 4 – 
Forderungen und notwendige Gutachten werden im weiteren Verfahren berücksichtigt. Daran 
anschließend soll die Beteiligung der Öffentlichkeit und die Anhörung der Träger öffentlicher Belange 
durchgeführt werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung empfiehlt der Ortschaftsrat Durlach dem Planungsausschuss 
die Beauftragung der Verwaltung mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens sowie der 
Aufsetzung eines Städtebaulichen Vertrages mit weiterführenden Zielvereinbarungen mit dem 
Investor.  
 