

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 6100 (Anträge 144 bis 147) 
 
 
Ich rufe auf den Teilhaushalt 6100, Stadtplanung.  
 
Antrag 144 (Seite 304): Fahrradleihsystem Zuschuss Stadt (AfD)  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Zunächst eine Bemerkung. Ich freue mich, dass Ihnen jetzt endlich 
bewusst wird, was Sie mit diesen ganz vielen Ausgaben für den Klimaschutz und so alles an-
richten, so entnehme ich das zumindest den BNN. Das schien Ihnen vorher nicht so recht 
klargewesen zu sein. Das ist ja auch Baustein dafür. Wir verbraten hier 35.000 Euro an Zu-
schüssen für 300.000 Fahrten. Das heißt, wir bezuschussen jede Fahrt mit dem Nextbike mit 
80 Cent. Wenn man das auf den Kilometer umrechnet, ist das mehr als ein Stadtmobil kos-
tet, und das ist eine kostendeckende Geschichte, mit der sogar Gewinn eingefahren wird. 
Und es ist nämlich wirklich so, dass wir durch solche Angebote den ÖPNV schwächen. Zu den 
Model-Split-Umfragen, die wir hatten und die auch mal im Hauptausschuss vorgestellt wur-
den: wir haben keine Verbesserung des Model-Split Richtung Umweltverbund, wie das so 
schön heißt, erfahren, sondern wir haben im Gegenteil vom ÖPNV zum Fahrrad hin den Mo-
del-Split verändert. Und diese Ausgabe, diese Subvention, die ist weder marktgerecht, zumal 
es eben auch mit den  
E-Scootern von kommerziellen Anbietern, die auch ohne städtische Zuschüsse laufen, Er-
satzangebote gibt. Deshalb sind wir dafür, diese Subventionen ersatzlos zu streichen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Nur eine kurze Frage zu dem Antrag. Ist es richtig, bitte korrigie-
ren Sie mich, dass das Unternehmen Tier dieses Nextbike gekauft hat als kommerzielles Un-
ternehmen, das ja verdient und ob man nicht wirklich prüfen könnte für die Zukunft, ob die-
ses System irgendwie möglicherweise finanztechnisch Geld bringen könnte? Das ist nur eine 
Anregung zu dem Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Also ich habe der Zeitung auch entnommen, dass Tier Nextbike aufgekauft 
hat. Von einem kommerziellen Anbieter wechselt es damit zum nächsten kommerziellen 
Anbieter. Und die Verträge, die wir mit Nextbike haben bestehen fort. Wir sind bis 2027 ver-
traglich gebunden, insofern ist das, was hier begehrt wird, rechtlich gar nicht möglich. Und 
das ist auch mein Hauptargument heute. Ich sehe es auch so, ich sehe, dass bei den Elekt-
rorollern mehr bezahlt wird für die Fahrt, als es bei uns bei Nextbike mit den Leihfahrrädern 
ist. Ich bin auch dafür, dass wir uns zum Jahr 2027 rechtzeitig überlegen, ob wir diese Sub-
ventionierung noch brauchen. Ich halte sie in Anbetracht der Erfahrung, die wir das letzte 
Jahr gemacht haben, irgendwann für überflüssig. Aber wir haben uns hier zu einem Zeit-
punkt, wo das noch nicht absehbar war, für diesen Vertrag bis 2027 entschieden. Ich habe 
auch schon gebeten, dass man noch mal in die Verträge reinguckt. Aber heute ist dieser Be-
schluss so nicht möglich. Und deswegen kann ich Ihnen nur dringend raten, ihn nicht zu fas-
sen, weil Sie uns da in Schwierigkeiten bringen. 
 

Stadtrat Schnell (AfD): Ja, dann ziehen wir den Antrag zurück. Aber es wäre gut gewesen, 
wenn das in der Antwort der Verwaltung schon dringestanden hätte. 
 
Der Vorsitzende. Das ist meine Meinung, Herr Stadtrat Schnell gewesen, die ich jetzt erst 
mal in die sozusagen Fachdiskussion bringen muss. Insofern kann das sein, dass die Fachdis-
kussion anders ausgeht. Weil, wir müssen schon prüfen, ob wir damit dann auch wieder 
Kundengruppen verlieren und das wollen wir natürlich auch auf keinen Fall. Nur, darüber 
jetzt mal nachzudenken, das halte ich für eine grundsätzlich richtige Geschichte. 
 
Gut, dann ist der Antrag zurückgezogen. 
 
Antrag 145 (Seite 304): Taskforce Bebauungspläne Innenstadt, Schaffung von 6 befristeten 
Projektstellen (KAL/Die PARTEI) 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): In Anträgen aller Fraktionen zu baulichen Sachfragen 
hinsichtlich gestalterischer Stadtplanung, Quartiersentwicklung, des Denkmalschutzes oder 
Ähnlichem wurde immer wieder deutlich, dass beinahe jedes größere Bauvorhaben mit einer 
geplanten Bebauung nach § 34 zu viel Ärger in der Bevölkerung führt und immer die gleich 
Sinn- und Sachfragen gestellt werden. Dies wird meiner Meinung nach, und da ist sich unse-
re Fraktion einig, zukünftig vermehrt die Karlsruher Innenstadt betreffen. Abhilfe kann hier 
ein möglichst flächendeckender Bebauungsplan für die Innenstadt schaffen. In den Antwor-
ten der Verwaltung wurde deutlich, dass hierzu derzeit die personellen Kapazitäten nicht 
vorhanden sind. Eine neue Projektgruppe, wir nennen sie Taskforce Bebauungspläne Innen-
stadt, könnte in den nächsten Jahren den Missstand aufarbeiten, sodass nach Ablauf der 
Projektzeit ein guter, händelbarer Stand vorliegt. Wir stellen uns hier eine interdisziplinäre 
Projektgruppe von rund sechs Teammitgliedern aus der Verwaltung vor. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Das Anliegen klingt erst mal sinnvoll und notwendig, weil wir zum 
Beispiel auch sehen, dass der Bebauungsplan Grünsatzung einer ist und wir bräuchten ei-
gentlich noch mehr von dieser Art für andere Stadtteile. Uns wäre aber in dem Falle sehr 
daran gelegen, dass uns das Stadtplanungsamt und gegebenenfalls auch weitere beteiligte 
Ämter noch erläutern könnten, ob eine solche Projektgruppe dann auch tatsächlich weiter-
hilft, wie groß sie sein müsste und dass das noch mal entsprechend vorberaten wird, damit 
wir nicht über einen entsprechend pauschalen Antrag jetzt an der Stelle entscheiden. 
 
Gleiches gilt, möchte ich jetzt anschließen, für die beiden folgenden Anträge, für die ÖRMI-
Maßnahmen und die Reallabore in der Innenstadt von den LINKEN. Da sind Mittel vorhanden 
für diese Projekte und es ist an der aktuellen Stelle noch nicht absehbar, dass diese Mittel 
nicht ausreichen. Und gegebenenfalls sind aus den gesperrten Budgets des Tiefbauamtes ja 
auch für Investitionsmaßnahmen dann, die auf Reallabore folgen, beispielsweise auch Mittel 
vorhanden. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Also, ich hoffe, dass Sie nicht vergessen haben, in welcher Haus-
haltssituation wir sind. Und dann frage ich mich, wie man jetzt hier ein Projekt befürwortet 
mit sechs zusätzlichen Stellen. Sie wissen, was das kostet. Und vor diesem Hintergrund ver-
stehe ich nicht, warum man die Verwaltungsantwort nicht einfach mal lesen kann und zur 
Kenntnis nimmt. Da ist nämlich gesagt, dass man mit zusätzlichen Stellen nicht unbedingt 
zusätzlich Gutes erreicht, sondern dass wir uns in größten Schlamassel begeben, wenn wir 

über vorhandene B-Pläne neue, geänderte B-Pläne legen würden. Und ich schließe ab, wer 
will der Stadt noch weiteren wirtschaftlichen Schaden zufügen, wenn er so etwas tut oder 
täte. Denn es führt zu Planungsschäden, die die Eigentümer mit ziemlicher Sicherheit gna-
denlos gegen uns erheben. Also lassen Sie diese Idee und münzen Sie sie vielleicht um in 
einen anderen Gedanken. Das Management, das nämlich diesen Kontakt mit den Gebäude- 
und Grundstückseigentümern pflegt, das kann Gutes bewirken, indem man sehr langfristig 
im Voraus proaktiv erfährt, was die einzelnen Eigentümer vorhaben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Samstag wird unsere Kombilösung wirklich eingeweiht und das ist 
wunderbar. Wir haben in den letzten Jahren über die Entwicklung in der Innenstadt gespro-
chen und gesprochen und gesprochen. Und doch ist es schlechter geworden. Wir haben 
wirklich einen Bedarf, dass wir jetzt vorwärts gucken. Das ist klar richtig, Herr Pfannkuch, wir 
wollen keine Doppelstrukturen, wir wollen bestimmt das Planungsamt involvieren, aber wir 
wollen gerne mehr Schnelligkeit haben. Die Innenstadt muss jetzt eine Priorität haben. Wir 
gehen davon aus, dass eine zusätzliche Arbeitskraft für eine Zeit sehr günstig ist und dass das 
Planungsamt das benutzen kann. Und auch, wenn unsere Haushaltslage so schlecht ist, dann 
haben wir wieder im Planungsausschuss allen anderen Stellen gesagt, jetzt muss etwas in 
der Innenstadt passieren. Es kann nicht Jahr, nach Jahr, nach Jahr schlechter gehen, wie 
eben eine besondere Ausnahme die KAL tut. Hier muss etwas jetzt passieren. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Also, Herr Pfannkuch, jetzt bin ich ja schon ein bisschen enttäuscht, 
da reden Sie jetzt hier vom Haushalt und so weiter und was da alles auf uns zukommt. Aber 
Sie haben gestern sämtliche Anträge zu diesen ausufernden Maßnahmen für den sogenann-
ten Klimaschutz einfach durchgewunken und keinerlei Sparanstrengungen dort unternom-
men. Im Übrigen muss ich ganz klar sagen, die AfD lehnt den Antrag ab. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Den Unmut über Nachverdichtung, über den § 34, spüren wir natürlich 
überall in allen Innenstadtstadtteilen. Aber wir haben natürlich auch mal den ersten Bebau-
ungsplan für den Innenstadtbereich gestartet. Und ich glaube auch, da stimme ich Herrn 
Kollegen Pfannkuch zu, es wird schwierig werden, wenn man über vorhandene Bebauung 
tatsächlich noch mal einen Bebauungsplan macht, bis man tatsächlich alle Ansprüche, Wi-
dersprüche und so weiter gemacht hat. Es wird sicherlich ein langes Verfahren werden, was 
nicht allein an Personalressourcen scheitert, sondern einfach an den Widerständen von Tei-
len der Eigentümer. Aber wir haben, glaube ich, auch genug Mittel letztendlich, um dadurch 
auf die LINKEN zuzugehen, um ÖRMI tatsächlich für die Innenstadt umzusetzen. Wir müssen 
in der Innenstadt was tun, das ist uns allen bewusst. Wir haben jetzt natürlich fast 5 Millio-
nen Euro auch als weitere Mittel für die Innenstadt bekommen, neben den beiden Sanie-
rungsgebieten Kaiserstraße Ost und West oder Innenstadt Ost und West. Das heißt, es ste-
hen sicherlich genügend Mittel zur Verfügung, wir müssen das aber auch umsetzen. Und 
natürlich finden immer zuerst die Reallabore statt, wenn Straßenraum verändert wird. Daher 
werden wir alle Anträge ablehnen, auch aus Haushaltsgründen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch wir werden alle folgenden Anträge ablehnen. Wir verste-
hen das Anliegen sehr gut. Doch wir sind auch der Auffassung, dass Mittel vorhanden sind 
und auch nicht immer neue Arbeitsplätze oder beziehungsweise Stellen das Problem löst. 
Das sehen Sie, Herr Pfannkuch und der Herr Zeh in diesem Fall und ich auch aus haushalt-
technischen Gründen. 
 

Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich habe die Wortmeldungen gehört, wobei mich die 
Wortmeldung von Herrn Pfannkuch und von Herrn Zeh am meisten überrascht hat, Sie sind 
doch langjährige Planungsausschussmitglieder und wissen genau, um was es geht. Sie wissen 
genau, was jetzt auf uns zukommt mit der Innenstadt. Aber ich greife den Vorschlag von 
Herrn Löffler von den GRÜNEN auf, dass ich dann den Antrag so modifizieren würde, auch 
nicht zur Abstimmung stellen würde, dass das Thema noch mal aber ganz klar auf die Innen-
stadt bezogen im Planungsausschuss vonseiten des Stadtplanungsamtes vorgestellt wird. Ich 
bin sehr lernfähig und höre mir dort alles an und nehme das auch mit. Aber das kann man 
natürlich hier bei einer Haushaltsberatung so auch nicht leisten von der Bürgermeisterbank 
aus, das erwarte ich auch nicht. Aber ich würde erwarten, dass dieses doch mal rasch viel-
leicht bis spätestens März im Planungsausschuss mal aufgerufen wird und dass man sich da 
noch mal genau darüber auslässt. Natürlich ist es so, dass man nicht über alles jetzt Bebau-
ungspläne legen kann. Aber auch in der Antwort der Verwaltung wird ja davon gesprochen, 
dass es Einzelfälle gibt. Und welche Möglichkeiten man auch hat, die würde ich gerne mal 
vonseiten des Stadtplanungsamtes vorgetragen bekommen und dass man da auch mal eine 
fachliche Diskussion im Fachausschuss, im Planungsausschuss, führen kann. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, Herr Stadtrat Cramer. Wir haben jetzt zwei Themen ein biss-
chen miteinander vermischt, nämlich einmal den aufgerufenen Antrag unter der Ordnungs-
ziffer 145 und dann die anderen Anträge unter den nachfolgenden Ordnungsziffern. Sie ha-
ben zwar vom Thema her beide was mit der Innenstadt zu tun, aber ich habe verstanden, 
dass es eigentlich um unterschiedliche Dinge geht. Nämlich das, Herr Stadtrat Cramer, was 
Sie angesprochen haben, ist ja die Frage, wie gehen wir mit dem ganzen Wildwuchs, der 
durch § 34 theoretisch möglich ist, um. Und können wir das durch die ganzen hier gezoge-
nen Bebauungspläne versuchen, ein bisschen in den Griff zu kriegen. Und das betrifft ja nicht 
nur die klassische Innenstadt, sondern etwa auch die Weststadt oder auch andere Bereiche 
der innenstadtnahen Teile. 
 
Und da, Herr Stadtrat Pfannkuch, haben wir uns ja schon auf den Weg gemacht, das ist ja 
nichts Neues, wir haben Ihnen ja eine Grünsatzung versprochen, die beispielsweise genau 
das verhindern soll. Und ich bin für Ihre Anregung sehr dankbar, auch für Ihre Kompromiss-
bereitschaft. Wir sollten dann in der Tat in einem der nächsten entsprechenden Fachaus-
schüsse mal darstellen, in welchem Prozessschritt sich diese Grünsatzung etwa befindet, was 
denn noch benötigt wird, welche Zeiträume man einplanen muss. Denn das ist ein äußerst 
mühsamer und komplexer Prozess, der am Ende aber, und da möchte ich die Erwartungen 
ein bisschen einfangen, nicht dazu führen wird, dass wir nicht trotzdem noch einen Haufen 
Konflikte um jedes einzelne Grundstück kriegen. Aber wir positionieren uns damit etwas 
stabiler in dem, was wir wollen und das ist ja der Hintergrund.  
 
  

Anträge 146 und 147 (Seite 304): Mittel für Umsetzung ÖRMI-Maßnahmen bereitstellen 
(DIE LINKE.) und Reallabore für zukünftigen Radverkehr und Aufenthaltsqualität in der 
Stadt fördern (DIE LINKE.) 
 
Davon abgetrennt die Ordnungsziffern 146 und 147, können wir gegebenenfalls auch zu-
sammen aufrufen, weil, das hat nun wirklich was mit der eigentlichen Innenstadt und unse-
ren Projekten zu tun. Dazu haben einzelne Fraktionen hier schon gesprochen. Aber ich den-
ke, es gibt hier noch mal separat Wortmeldungen, damit habe ich gerechnet, Frau Stadträtin, 
deswegen haben Sie jetzt das Wort. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Also klar, im ersten Antrag geht es natürlich ganz klar um die 
Innenstadt, aber im zweiten geht es um zukünftigen Radverkehr und Aufenthaltsverkehr in 
der Stadt, nicht nur in der Innenstadt. Ich finde natürlich schön, dass in der Verwaltungsvor-
lage daraus zukunftsfähiger Radverkehr geworden ist, finde ich natürlich auch schön. Genau 
darum geht es eben, wie kriegen wir die Verkehrswende hin und dafür ist natürlich auch 
ausprobieren eine ganz, ganz großartige Möglichkeit. Dann stellt man nämlich vielleicht fest, 
dass ein Stellplatz an der Stelle vielleicht ein viel schönerer Platz zum Sitzen wäre und das 
gar nicht ganz so schlimm ist, wenn die Autos da auf einmal wegfallen. Aber auch Reallabore 
brauchen nicht nur ein Budget, sondern die brauchen eben auch einen Planungsvorlauf und 
Planungskapazitäten. Und genau die wollen wir eben mit unserem Antrag an dieser Stelle 
auch schaffen. Und ich würde mich über Unterstützung freuen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Mein gefühlter Eindruck ist, die letzten zwei Jahren ist der ganze 
Gemeinderat zu einem Reallabor für Radfahrer geworden. Wir haben keine einzige Gemein-
deratssitzung, wo wir nicht über Radfahren sprechen. Radfahren ist wirklich nicht ein Thema, 
was wir nicht hier ernst nehmen. Wir haben vielleicht Reallabore rund um die Welt, wo wir 
ein bisschen gucken können, beispielsweise in meiner Heimatstadt Kopenhagen, die ist Fahr-
radstadt Nummer eins in Europa und die Fußgängerstraßen in der Innenstadt sind für Rad-
fahrer total verbotenes Land. Das ist eine ganz gute Idee. Man könnte auch zu unserer Part-
nerstadt Temeswar gucken, dort hat man sowohl Autos als auch Radfahrer total ausge-
schlossen von der Innenstadt, auch vielleicht eine ganz gute Idee. Also, ich denke, wir spre-
chen genug über Radfahrer.  
 
Worüber wir wirklich diskutieren sollten in unserer Verkehrsdiskussion, sind die Fußgänger. 
Weil, die Fußgänger sind das vergessene Volk. Da gibt es unglaublich viele Diskussionen über 
die Radfahrer, das ist nahezu unsere neue moralische Elite in dieser Stadt. Aber das verges-
sene Volk sind die Fußgänger. Also, wir stimmen gegen dieses, weil Sie, LINKE und GRÜNE, 
haben eigentlich unseren Gemeinderat zu einem Reallabor für Radfahrer gemacht. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich hatte ja schon gesagt, dass wir die Anträge ablehnen, aber 
ich muss hier ganz explizit dem Kollegen Høyem recht geben. Wir haben in unserer Stadt 
Bereiche, wo sich Fahrrad und Fußverkehr leider kreuzen und das ist die Erbprinzenstraße 
rund um den Ludwigsplatz. Und ich hatte es auch in meiner Haushaltsrede gesagt, wir müs-
sen uns wirklich Gedanken machen, wie können wir diesen Knoten lösen. Und das wollte ich 
nur noch mal anregen, dieses Thema, das liegt mir sehr am Herzen, weil ich diesen Bereich 
fast täglich beruflich kreuze und mehrfach Opfer eines beinahe Fahrradanfalles wurde. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Da wollte ich nur noch hinzufügen, dass es genau darum geht, 

weil, Aufenthaltsqualität ist garantiert nicht dort, wo Radfahrer oder Radfahrerinnen einen 
fast überfahren. Ich glaube, da sind wir uns einig. Und genau um diese Fragestellungen geht 
es an dieser Stelle nämlich dezidiert auch. Und die Aufenthaltsqualität für Fußgänger*innen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir haben auch die Gesellschaft für bedrohte Völker, die hat 
unsere Fußgänger Gott sei Dank noch nicht entdeckt. Also, die Verwaltung empfiehlt Ihnen, 
beides abzulehnen, aber nicht aus inhaltlichen Gründen, das möchte ich einfach noch mal 
verdeutlichen. Ich habe ÖRMI ja direkt auch ein Stück weit zu meinem Projekt gemacht, weil 
das unmittelbar was mit der Zukunft Innenstadt zu tun hat. Und es ist nicht mein Projekt, 
sondern natürlich ein Projekt des Dezernats 6. Aber ich bin von Anfang an auch bei Presse-
konferenzen mit gestanden, weil es da um die grundsätzliche Ausrichtung der Qualität des 
Aufenthalts in der Innenstadt geht, wo sind noch Mobilitätsräume für wen und wie machen 
wir das Ganze auch noch attraktiv, dass auch die, die nicht nur durchfahren oder durchlau-
fen wollen, sich auch wohlfühlen und ihre Plätze finden, um etwas dort zu unternehmen. 
Und von daher können Sie mir glauben, wenn aus dem ÖRMI-Projekt die Notwendigkeit ent-
steht, dass wir etwas anpacken müssen, dann werden wir auch dann mit Ihnen gemeinsam 
die Mittel finden, um das zu tun.  
 
Ähnliches betrifft auch das Thema Reallabore, ich habe nicht den Eindruck, dass das bei uns 
an Personalkapazitäten scheitert, sondern wir müssen einfach in unsere traditionellen Pla-
nungsprozesse die Idee des Reallabors integrieren. Das ist eher eine veränderte Prozessher-
angehensweise als unbedingt jetzt ein zusätzlicher Mensch, der dann als sozusagen der Real-
laborbeauftragte durch das Amt geht und dort überall Reallabore einrichtet. Wir müssen 
unsere Art, mit diesen Themen umzugehen, ändern. Und wäre nicht Corona, hätten wir 
schon die ersten Reallabore im Kontext auch von ÖRMI eingerichtet. Wir haben ja den Pas-
sagehof im Blick, wir haben die nördliche Karlstraße im Blick, das ist ja alles unmittelbar in 
Vorbereitung und das wird auch 2022 erfolgen. Von daher empfehlen wir Ihnen diese Stel-
lungschaffung nicht, sondern wir sagen Ihnen zu, dass wir das im Rahmen unserer Stellen 
hinbekommen und dass wir das auch außerordentlich ernst nehmen. Denn wir müssen am 
Ende die Verkehrsteilnehmer über Reallabore davon überzeugen, dass es etwas bringt und 
dann bauen wir es anschließend endgültig um, sonst kriegen wir bestimmte dieser Maß-
nahmen nicht konfliktfrei umgesetzt. Ich halte die Maßnahmen aber am Ende für so erfolg-
reich, dass ich immer schon meine, zu wissen, was beim Reallabor rauskommt. Aber wir 
müssen es gemeinsam erfahren.  
 
Und Herr Stadtrat Wenzel, die Erbprinzenstraße krankt darunter, dass wir bisher in der 
Kriegsstraße keine vernünftige Ost-West-Verbindung für die Fahrradfahrer hatten und das 
wird sich am nächsten Wochenende endgültig geändert haben. Und dann gucken wir, wie 
sich das dort entwickelt. Und Sie haben natürlich recht, wir können mit diesen Mischflächen 
nicht mehr das erreichen, was man sich vielleicht vor zehn Jahren mal vorgestellt hat. Da hat 
man ja diese Sphären geschaffen, wo man im Grunde alle Mobilitätsarten auf demselben 
Fleck erlaubt hat und je nachdem, wo dann die Stärke war, war entweder alles zugeparkt 
oder zugefahren oder zugestanden. Da kommen wir nicht mehr weiter, wir müssen das zum 
Teil entzerren. Es wird vor allem aber immer dann schwierig, wenn wir sozusagen einen 
Durchfahrtsverkehr haben, egal mit welchem Verkehrsmittel, dann leidet die Aufenthalts-
qualität und da müssen wir eben diese Bereiche voneinander trennen. Von daher ist das 
Problem angekommen und da werden wir einen Teil gelöst kriegen, wir werden es aber si-
cherlich auch nicht dabei belassen können.  

 
Damit kommen wir zur Abarbeitung der beiden Ordnungsziffern 146 und 147.  
 
Antrag 146, da geht es um Mittel für Umsetzung ÖRMI und ich bitte Sie da jetzt um Ihr ent-
sprechendes Votum. - Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich rufe auf Antrag 147, da geht es um die Reallabore und um eine Stellungschaffung, und 
bitte auch hier um Ihr Votum. -  Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung. Aber wie ge-
sagt, die Themen sind bei uns präsent und Sie können mich da auch bitte immer gerne beim 
Wort nehmen. 
 
Ich will noch auf der Seite 304 darauf hinweisen, dass wir in der Veränderungsliste für die 
Umlegung der ehemaligen Kaserne in der Nordweststadt Mittel wieder eingestellt haben, die 
wir 2021 nicht verausgabt haben, die dann dort in die Haushaltskonsolidierung quasi geflos-
sen sind und die wir jetzt aber 2022 wieder neu veranschlagen müssen. Und auf der Seite 
307, da haben wir beim Thema Aufwertung und Gestaltung des öffentlichen Raumes noch 
Mittel hin- und hergeschoben, das will ich jetzt nicht im Detail alles erläutern, Sie aber ein-
fach hier auf die veränderten Zahlen hinweisen. 
 