

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 4100 (Anträge 80 bis 103, TOP 5.1, TOP 8, TOP 14) 
 
 
Antrag 80 (Seite 209): Übertragung der Mittel des Notlagenfonds für die Kultur von 2021 
auf 2022 (GRÜNE) 
 
Wir würden Ihnen vorschlagen, ich will das noch mal deutlich machen, dass wir diese Mittel 
zum einen nutzen, um dieses Kulturzentrum, was wir hinten haben, wo das P8 umgezogen 
ist, dann in den zwei Jahren abzusichern, und den Rest der Mittel würden wir durchaus auch 
im Rahmen des Jahresabschlusses übertragen wollen auf das neue Jahr. Deswegen bräuch-
ten wir aus meiner Sicht das jetzt nicht unbedingt abstimmen. Wir übertragen das, aber 
würden an den Bezuschussungskriterien nichts ändern und dann gucken wir, was noch alles 
wegen Corona auf uns zukommt. Ist das so in Ordnung?  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Sie haben mir ein Stichwort geliefert, Zuschusskriterien. 
Da würde ich jetzt einfach darum bitten, dass die Fraktion oder zumindest der Kulturaus-
schuss, nein, ich würde sagen schon die Fraktion, einmal diese Kriterien bekommen, weil wir 
immer wieder gefragt werden draußen, was für Bedingungen gibt es denn und welche Be-
dingungen müssen erfüllt werden. Das wäre für uns für die politische Arbeit sehr hilfreich, 
wenn wir einfach das mal so an der Hand hätten. 
 
Der Vorsitzende: Das kann ich Ihnen gerne zusagen. Sie hatten es seinerzeit auch mit verab-
schiedet. Ich kann mich erinnern, dass die Zuschusskriterien auch Teil der Beschlussvorlage 
waren, aber wir stellen die gerne noch mal zur Verfügung und Sie können es auch gerne 
noch mal diskutieren, das ist ja kein Thema.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich wollte mich anschließen und noch mal sehr darum bitten, 
dass wir da auch mal eine Debatte im Kulturausschuss machen, gerade was eben Insolvenz 
angeht, was unter Insolvenz fällt, weil wir haben gerade die Erfahrung gemacht, dass viele 
kleinere Kultureinrichtungen da große Schwierigkeiten hatten, dass eben externe Gelder 
dann auf die Liquidität angerechnet wurden, was sie aber tatsächlich nicht sind. Die ändern 
nichts, damit kann man keine Gehälter oder Mieten bezahlen. Das an der Stelle wäre für uns 
noch mal sehr diskussionswürdig.  
 
Der Vorsitzende: Wir bezahlen aus externen Geldern viele Mieten und auch Personalkosten. 
Das müssten wir uns genau angucken, aber wir diskutieren es gerne noch mal, ist ja kein 
Thema, und dann kann man auch schauen, ob man da noch Anpassungen vornehmen muss. 
Genau, machen wir gerne.  
 
Antrag 81 (Seite 211): Dynamisierung der Zuschüsse für Personal und Mietkosten für den 
Kulturbereich (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Die Einleitung dazu, dass wir natürlich den Notfallfonds wei-
terschieben wollen, das ist mir jetzt dankenswerterweise schon abgenommen worden, aber 
ich denke über diese düstere Situation hinaus, in der die Kultur sich ja aktuell noch befindet, 

weil wir eben auch nicht wissen, wann wieder so ein ganz ungestörter Publikum-, Kunst-, 
Kultur-Austausch zustande kommen kann. Es geht uns auch ganz dringend darum, eben das 
strukturelle Defizit, was die Kultur neben Corona zunehmend belastet, vor allem die Kultur-
einrichtungen, da auch wirklich dezidiert in den Blick zu nehmen. Gehälter steigen, leider im 
Kulturbereich nicht genug, wie sie es sollten, genauso wie Mieten vor allem auch steigen, 
und das führte natürlich zu einer ganzen Reihe von Haushaltsanträgen, die wir jetzt heute 
hier auch abstimmen. Wir finden, das muss nicht sein, da sollte wie im Sozialbereich eben 
ein Dynamisierungsbudget vorgesehen werden, um bei Einrichtungen, wo es dann wirklich 
nur um die Bestandssicherung des Bestehenden geht, dieses strukturelle Defizit anzugehen, 
dass das eben einfach über die Verwaltung schon abgewickelt wird Dafür kann ich noch mal 
sehr wärmsten plädieren. 
 
Der Vorsitzende: Ich muss mich korrigieren, ich rufe gleichzeitig auch den Tagesordnungs-
punkt 14 auf, den interfraktionellen Antrag von GRÜNE, SPD und LINKE, Beschlussvorlage 
Dynamisierung und so weiter, es geht ja um dasselbe Thema. Ich hatte hier nicht weit genug 
in meine Liste reingeschaut. Jetzt gehen wir einfach der Reihe nach.  
 
Stadtrat Frewer (GRÜNE): Wenn die Pandemie uns eins gezeigt hat, dann, dass die Teilhabe 
an Kultur wichtig ist, nicht zuletzt für das allgemeine Wohlbefinden. Ohne kulturelles Leben 
geht uns viel von unserem gesellschaftlichen Zusammenhalt verloren, und Austausch findet 
nur noch eingeschränkt statt. Teilhabe an Kultur ist ein Mittel gegen die Isolation und für 
gutes, gemeinsames Miteinander. Deshalb ist positiv im Haushalt im Bereich Kultur zu be-
merken, dass wir dabei auf eine Kürzung der institutionellen Förderung verzichten konnten. 
Wir begrüßen ausdrücklich den Vorschlag des Kulturamts, der der freien Kultur den Freiraum 
lässt, den sie braucht und der den Institutionen Planungs- und Finanzierungssicherheit ge-
währleistet. Nichtsdestotrotz bedauern wir GRÜNEN sehr, dass im Kulturbereich dennoch 
gekürzt werden musste, gerade im Bereich Kinder- und Jugendkultur. Diese Kürzung können 
wir nicht mitgehen und unterstützen es deshalb, diese Kürzung zurückzunehmen. Wie es im 
Kulturausschuss im Juli vorbesprochen wurde, streben wir die Dynamisierung der kulturellen 
Förderung an. Vorbild hierfür ist, wie Frau Göttel das eben schon gesagt hat, der Sozialbe-
reich. Die Dynamisierung ist deshalb so wichtig, damit die kulturellen Institutionen verläss-
lich planen können und wir nicht ständig individuell im Haushalt über jeden einzelnen Posten 
reden müssen. Wir stimmen daher der Dynamisierung schon für den Doppelhaushalt 
2022/23 zu. Die Pandemie ist noch nicht vorbei und solange dieser Zustand anhält, solange 
also die kulturellen Einrichtungen sozusagen mit angezogener Handbremse fahren müssen, 
solange wird auch der Notlagenfonds Kultur dringend gebraucht. Deshalb herzlichen Dank 
dafür, dass wir das so unkompliziert in das nächste Jahr übertragen können.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Grundsätzlich würden wir uns auch als CDU-Fraktion für die 
Kultur, ähnlich wie im sozialen Bereich hier, einheitlichere, vereinfachtere Standards wün-
schen, die uns bei jeden Haushaltsberatungen die Frage um Zuschusserhöhung Ja oder Nein 
erleichtern, indem wir es verbindlich regeln könnten. Allerdings, und wir haben uns mit die-
ser Frage ja nicht schon erst in diesem Haushalt beschäftigt, sondern auch in früheren De-
batten häufig darüber nachgedacht und haben immer wieder feststellen müssen, dass eben 
die Kunst- und Kulturbereiche anders strukturiert sind als der soziale Bereich und wir das 
hier nicht eins zu eins miteinander vergleichen können. Uns war es dieses Jahr, auch wie 
letztes Jahr, angesichts der angespannten finanziellen Lage vor allem wichtig, hier den Be-
stand zu erhalten und Karlsruhe weiterhin zu einer attraktiven Stadt zu machen, in der Kunst 

und Kultur sich ausleben können, in der die Menschen aber auch in Kunst und Kultur eine 
Bereicherung des gesellschaftlichen Lebens weiterhin auch geboten wird. Wir können aber 
eben jetzt diese Anpassung, eine Dynamisierung, nicht mitgehen. Wie gesagt, wir müssten 
hier auch die Grundlagen dann in der Kultur im Einzelnen betrachten, und da müssten sich 
dann auch die Strukturen entsprechend ändern. Auch haben wir andere Zuschussträger in 
diesem Bereich, wie das Land in vielen Bereichen, und auch da müsste man ja dann Konsen-
se finden. Daher werden wir das jetzt hier ablehnen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Uns ist bislang noch keine Kulturinstitution verloren gegangen, 
und es soll uns auch keine verloren gehen. Meine Fraktion steht uneingeschränkt hinter der 
Kulturszene in Karlsruhe, die, und das wurde ja von allen schon mehr oder weniger so darge-
stellt, ein ganz wichtiger Faktor hier in Karlsruhe ist. Gerade in Krisenzeiten wird die Kultur 
mehr denn je herbeigesehnt. Jeden einzelnen Antrag, jeden Wunsch, jedes Begehren der 
kulturellen Institution können wir nachvollziehen, auf jeden Fall. Das ist uns ein Anliegen und 
wir haben ja den Antrag auf Dynamisierung der städtischen Zuschüsse für Trägerinnen der 
freien Kultur sogar mitinitiiert. Dennoch sehen wir aufgrund der Haushaltslage uns im Mo-
ment nicht in der Lage, diesen Anträgen, selbst unseren eigenen Antrag weiter fort zu ver-
fechten, weil eben die Antwort der Verwaltung uns sagt, unter den ganzen Anträgen, unter 
den ganzen Wünschen, steht eben, es liegt das Damoklesschwert der Haushaltsgenehmi-
gungsfähigkeit, und die ist uns enorm wichtig. Ich bitte auch um Verständnis im Kulturbe-
reich. Wir werden bei dem einen oder anderen Antrag schon zustimmen, nicht in ganzer 
Höhe, nicht vollumfänglich, aber im Großen und Ganzen müssen wir im Kulturbereich - insti-
tutionell gehen wir sowieso nicht mit, keine Erhöhung im institutionellen Bereich - eben den 
Stand heute so beibehalten, und das werden wir auch weiterhin so machen, solange die 
Haushaltslage angespannt ist, und die wird sich mit Sicherheit in den nächsten Jahren bes-
sern. Dann können wir durchaus in den einzelnen Bereichen, auch, was die Dynamisierung 
anbelangt und die einzelnen Zuschüsse für die Institution neu überdenken.  
 
Ich möchte aber noch mal erinnern, dass gerade meine Fraktion es war, die vor zwei Jahren 
im Haushalt eigentlich einen Meilenstein für die Kultur gesetzt hat. Damals stand die ganze 
Haushaltsrede oder unser Haushaltsansinnen unter dem Fokus Kultur und wir haben damals 
wirklich einen sehr kulturaffinen Haushalt durchgezogen, und das weiß die Kultur, glaube 
ich, im Nachhinein immer noch zu schätzen. Insofern muss man uns das nachsehen, dass wir 
also die derzeitige, angespannte Situation respektieren und akzeptieren und nur in einzelnen 
kleinen Schritten mitgehen können.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich finde, man muss hier zwei Dinge komplett unterscheiden. Das 
eine sind die Auswirkungen der Maßnahmen, die im Zuge der Ausbreitung des Corona-Virus 
getroffen wurden und die halt die Kultureinrichtungen stark getroffen haben. Hier haben wir 
diesen Nothilfefonds, der auch jetzt dieses Jahr wieder in Anspruch genommen werden 
kann, wenn es denn sein muss. Die Kriterien dort halte ich für sehr gut, und wir haben im 
Kulturbereich, obwohl hier Kürzungen von der Stadt dem Kulturbereich vorgegeben wurden, 
wir haben nicht an den institutionellen Förderungen rumgemacht, sondern die konstant ge-
lassen. Und insoweit ist für die Kultureinrichtung hier durchaus eine Planbarkeit gegeben. 
Also, eine automatische Dynamisierung der Mittel, das lehnen wir ab, das darf da kein Au-
tomatismus sein. Wenn wir feststellen, dass die eine oder andere Kultureinrichtung mit dem 
bisher gegebenen grundsätzlichen Zuschuss nicht mehr zurechtkommt, dann sollten wir 
nach wie vor im Einzelfall entscheiden, ob wir hier eine Erhöhung des institutionellen Zu-

schusses für gerechtfertigt halten, aber so pauschal nicht. Deshalb werden wir diesem An-
trag nicht zustimmen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir machen es ganz kurz. Wir werden auch diesem Antrag nicht 
zustimmen. Aber ich muss mein Lob an die Rede von Frau Ernemann geben - ich wollte 
schon sagen Doktor, weil dieser Vortrag uns sehr beeindruckt hat. Sie hat die Situation ge-
nauso gesehen wie wir, und da ist auch nichts mehr hinzuzufügen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, sollte es doch eine Mehrheit dafür geben, würde ich aber bit-
ten, dass wir dann mit Ihnen im Kulturausschuss ein entsprechendes Konzept erstellen, weil 
wir hier, anders als im Sozialbereich, oft keine Koppelung der bisherigen Bezuschussung der 
Stadt mit irgendwelchen Personalstellen oder auch Mietkosten haben, sondern es war oft 
eine Art, ich sage mal Pauschalbetrag, den man für bestimmte Festivals oder für bestimmte 
Institutionen gegeben hat. Das ist im Sozialbereich anders. Deswegen können wir jetzt nicht 
da in so eine Art automatisierte Anpassung gehen, sondern Sie müssen sich noch mal über 
die Kriterien einig werden und auch das entsprechend miteinander verhandeln. Ich würde es 
dann eher als, ich sage mal Auftrag an die Verwaltung empfinden, dass wir mit Ihnen was 
gemeinsam entwickeln, falls Sie dem jetzt so zustimmen.  
 
Dann stelle ich das jetzt zur Abstimmung. Ich denke, ich kann die Ordnungsziffer 81 und die 
Beschlussvorlage in Ihren interfraktionellen Antrag zusammenpacken. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Entschuldigen Sie die kurze Unterbrechung. Ich wollte nur darum 
bitten, weil meine Fraktion ja klargestellt hat, dass sie jetzt der Dynamisierung noch nicht 
zustimmt, dass wir aber trotzdem prinzipiell hinter dieser Forderung stehen, und deswegen 
würden wir darum bitten, dass dennoch die Verwaltung natürlich, auch wenn jetzt die 
Mehrheit entscheidet, die Dynamisierung noch nicht durchzuführen, ein Konzept ausarbei-
tet, wie denn diese Dynamisierung im Kulturbereich funktionieren kann, eben in der Abgren-
zung zum Sozialen, dass wir nicht in zwei Jahren wieder dastehen und sagen, jetzt würden 
wir sie gerne haben, aber jetzt fehlt uns das Konzept. 
 
Der Vorsitzende: Können Sie uns das einfach noch mal als normalen Antrag oder so...? Sie 
fordern die Stadt auf, Ihnen eine erste Konzeptskizze zu machen, wie eine solche Dynamisie-
rung aussehen könnte, und dann machen wir das auf einem ganz normalen formalen Weg, 
aber jetzt gucken wir erst mal, wie hier die Mehrheiten stehen. Ich stelle das jetzt zur Ab-
stimmung und bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. Dann stellen 
Sie den Antrag und im Kulturausschuss können Sie den dann fachlich beraten, und dann 
macht das Sinn.  
 
Antrag 82 (Seite 217): Promotionsstipendium zur Aufarbeitung der kolonialen Geschichte 
(DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich will inhaltlich gar nicht begründen, das hatten wir genü-
gend diskutiert. Wir haben es beantragt gehabt. Wir haben eigentlich auch von Ihnen die 
Zusage bei der letzten Diskussion, dass wir diese Stelle dafür nutzen können, das Stipendi-
um. Das ist jetzt da angesichts der Antwort der Verwaltung irgendwie dann doch rausge-
rutscht aus dem Haushalt. Vielleicht hatten wir das falsch wahrgenommen. Deshalb haben 
wir es jetzt hier noch mal beantragt explizit.  

 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Dieses Anliegen der LINKEN ist eine Anregung zur weiteren, teil-
weise stattgefundenen Aufarbeitung der Geschichte der Stadt. Das Antragsbegehren hilft 
dabei, den Kolonialismus und eventuell auch koloniale Sichtweisen zu überwinden. Letztend-
lich kann dies aber nur ein Anstoß sein für eine viel tiefergehende Auseinandersetzung mit 
den Nachwirkungen des Kolonialismus wie Denkmustern, Darstellungen und Handlungen 
von, in Anführungszeichen, den anderen sein, denn eine Nichtaufarbeitung hilft nur rechts-
extremen Parteien. Aus diesem Grund hoffe ich auf eine breite Mehrheit hier im Rat. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Nicht, weil Herr Wenzel mir schon die Promotion zugeschrieben 
hat, spreche ich jetzt mich für dieses Promotionsstipendium aus, sondern, das ist einer der 
wenigen Anträge, die wir mitgehen. Das ist eine einmalige Investition, zieht sich über einen 
überschaubaren Zeitraum hinweg, und wir können dem Vorschlag bzw. dem Antrag der LIN-
KEN, Promotionsstipendium zur Aufarbeitung der kolonialen Geschichte Karlsruhes, zustim-
men. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere kranke Kollegin Frau Böringer würde sagen, hier möchte ich 
eine präzise Unterscheidung machen. Die FDP-Fraktion ist dafür, ein solches Stipendium aus-
zuschreiben, allerdings haben wir uns dafür ausgesprochen, dies in einer anderen Träger-
schaft zu tun. Ob es über das KIT oder eine andere wissenschaftliche Einrichtung oder eine 
Kulturinstitution läuft, wäre dabei zweitrangig. Eine Ausschreibung und Realisierung durch 
die Stadt und auch Kosten dieser lehnen wir allerdings ab. Eine Verweisung in einen Aus-
schuss, der sich mit einer externen Vergabe befasst, würden wir unterstützen. Darf ich in 
eigenem Namen eine Erfahrung hinzufügen? In der Zeit, wo ich Minister für Grönland war in 
der dänischen Regierung, war es klar, dass die Kolonialgeschichte für Grönland ein sehr, sehr 
großes Thema war. Ich war sogar der letzte Minister für Grönland und war oft betrachtet als 
ein Kolonieminister. Falls wir unsere Dokumente im Ministerium benutzt hätten, eine richti-
ge Kolonialgeschichte zu schreiben, dann wäre das Misstrauen bestimmt beträchtlich. Also 
deshalb ist es in sich selber sehr gut, dass man nicht befangen ist in so einer Untersuchung. 
Das war nur meine persönliche Erfahrung.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortbeiträge mehr. Ich möchte auf das, Herr 
Bimmerle, eingehen, was Sie gesagt haben. Ich hatte seinerzeit gedacht, dass wir ein dauer-
haftes Promotionsstipendium haben, das wir immer wieder mit neuen Themen belegen. Das 
war aber nicht so, wir haben nur einmalig das gehabt. Insofern war das ein Fehler von mir, 
dass ich das falsch in Erinnerung hatte.  
 
Dann stelle ich jetzt diesen Antrag zur Abstimmung und bitte um Ihr Votumt. – Das ist eine 
Mehrheit dafür.  
 
Antrag 83, (Seite 220): Cantus Juvenum Karlsruhe e. V. (FDP)  
 
Ich möchte Ihnen an der Stelle noch mitteilen, dass ergänzend zur Stellungnahme der Ver-
waltung wir jetzt auch auf das Begehr dieses Chores geantwortet haben als Stadt und in Aus-
sicht stellen können, dass wir aus verschiedenen Fördertöpfen immer die Chance sehen, 
jährlich 15.000 Euro hinzuzuschießen. Das hat was mit speziellen Förderungen für Musik bei 
Jugendlichen zu tun. Das hat etwas für eine Förderung von Vereinen insgesamt zu tun. Es 
gibt noch einen dritten Fördertopf und da dauerhaft da die entsprechenden Rahmenbedin-

gungen erfüllt sind, konnten wir sagen, dass wir das eben als sozusagen Dauerförderung 
auch in den nächsten Jahren anbieten können. Davon unabhängig ist jetzt noch das, was bei 
uns in der Stellungnahme steht, dass es auch noch Möglichkeiten gibt, hier aus Corona-
Hilfsfonds eventuell noch zu agieren, wenn die Voraussetzungen stimmen. Das nur noch mal 
als Hintergrund. Das war jetzt ein Antrag der FDP. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das ist selbstverständlich eine gute Information, die Sie jetzt gegeben 
haben, weil dieser Cantus Juvenum ist wirklich ein anerkennender Kinder- und Jugendchor 
und nicht nur hier regional, aber auch international spielt er eine wichtige Rolle in unserem 
Kulturleben in Karlsruhe und Umgebung. Das ist nicht nur Qualität, das ist auch eine soziale 
Integration, und wir wollen gerne eine Sicherheit für diesen Chor schaffen. Falls ich Sie rich-
tig verstanden habe, haben Sie als Oberbürgermeister eine Zusage gegeben, dass 15.000 
Euro vielleicht eine sichere Möglichkeit wäre, und falls ich das richtig verstanden habe, dann 
können wir unseren Antrag zurücknehmen, aber dann muss ich das von Ihrer Seite richtig 
verstehen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine Zusagen gegeben, die nicht fundiert auf schon bestehenden 
Förderprogrammen bestehen. Wir haben nur die Förderprogramme angeguckt, wir haben 
die Rahmenbedingungen angeguckt und können, wenn sich die Rahmenbedingungen nicht 
ändern, zusagen, dass, wenn Sie die Förderprogramme nicht wegschaffen, dass wir dann 
eben auf diese 15.000 Euro pro Jahr kommen können. Jetzt haben Sie aber 30.000 Euro be-
antragt, und der Chor selber wollte von uns eigentlich 65.000 Euro haben, das muss ich fai-
rerweise auch dazu sagen, aber wir können aus den bestehenden Förderprogrammen nicht 
mehr zur Verfügung stellen und sehen als Stadt natürlich jetzt auch keine Chance, jetzt eine 
zusätzliche institutionelle Förderung hier in den Haushalt aufzunehmen. So ist das. Dann 
würden Sie das als erledigt betrachten? - Dann hat sich das erledigt.  
 
Antrag 84 (Seite 220): Tiyatro Diyalog, eine Zuschusserhöhung (KAL/Die PARTEI) 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Das Tiyatro Diyalog hat innerhalb Karlsruhes ein Alleinstel-
lungsmerkmal als interkulturelles Theater. Die künstlerische und die pädagogische Arbeit des 
Tiyatros ist auf zwei Säulen aufgebaut, einmal die Planung, die Organisation, Durchführung 
Inszenierung und professionelle Theaterproduktion und zum anderen eben theaterpädago-
gische Projekte mit einem mehrsprachigen Repertoire und einem Schwerpunkt auf interkul-
turelle Kinderstücke. Es finanziert sich dabei viel über eigentliche Projekte, die sie neben der 
Theaterarbeit auch noch irgendwie stemmen müssen. Mit diesen beantragten Mitteln wol-
len wir im Grunde das Tiyatro in die Lage versetzen, hier noch effektiver Projekte zu bean-
tragen, indem sich hier eine zusätzliche Person um diese Akquise kümmern kann. Falls Sie, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, die Arbeit im Grunde nach schätzen, stünden wir aber auch 
einer geringeren Summe gegenüber, falls Sie hier entsprechende Signale geben. Uns ist es 
vor allem wichtig, ein Signal der Wertschätzung an die Arbeit des Tiyatro Diyalog zu geben. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Mein Redebeitrag umfasst dann im Folgenden auch die Ord-
nungsziffern 85 und 86. Ich möchte die in einer Rede abhandeln. Was Tiyatro Diyalog leistet, 
das kennen wir, das schätzen wir. Es ist wunderbar, richtet sich an Kinder, Jugendliche, ver-
einbart Kultur, interkulturelles Miteinander und auch Integration, also sehr wichtige Aspek-
te, die unsere Wertschätzung verdienen. Insgesamt tut es uns besonders weh, dass wir ge-
rade auch im Kulturbereich, wo in vielen Bereichen auch wir als CDU-Fraktion bei einem soli-

den Haushalt, bei einer stabilen Haushaltslage, Zuschusserhöhungen gefordert hätten, das 
dieses Mal nicht tun können, weil wir uns auch im Sinne des nachhaltigen Haushaltes ver-
pflichtet sehen. Und einzelne herauszugreifen, das wäre unfair und nicht vermittelbar. Uns 
ist es besonders daran gelegen, auch im Folgenden, wenn Zuschusserhöhungen im Kulturbe-
reich gefordert sind, den Bestand zu sichern, zu erhalten und zu hoffen, auch mit anderen 
Töpfen, die durchaus gegeben sind. Gerade im Bereich Interkulturellem haben wir auch aus 
dem Migrationsbereich den Integrationsfonds, aus denen Mittel beantragt werden können 
und die wir in der Regel auch im Migrationsbeirat oder auch im Kulturausschuss dann bewil-
ligen, sodass es für einzelne Projekte der verschiedenen Träger, die aufgeführt sind, durch-
aus auch noch Mittel aus anderen Bereichen gibt. Und dann gibt es zusätzlich natürlich noch 
den Corona-Hilfstopf, den wir auch ausweiten wollen, auch auf 2022, wenn Mittel vorhan-
den sind, nicht abgerufen werden, so, wie im vergangenen Jahr.  
 
Insofern sehen wir, dass sich in der Kultur die Breite und auch die Qualität erhalten kann, 
ohne dass wir jetzt noch einzelne Zuschusserhöhungen geben, die wir leider aufgrund der 
Haushaltslage nicht erteilen können.  
 
Was SAU e. V. und Alte Hackerei anbetrifft, möchte ich sagen, SAU e. V. haben wir unter-
stützt, unterstützen wir auch im Rahmen der Corona-Notlage. Die Alte Hackerei ist aber ein 
Gewerbebetrieb. Da würden wir eine Ungleichbehandlung sehen gegenüber anderen Ge-
werbebetrieben, in denen auch kulturelle Veranstaltungen stattfinden. Hier ist aber in der 
Notlage auch aus den Wirtschaftsbereichen entsprechende Hilfe möglich. Insofern lehnen 
wir dann die Anträge im Folgenden ab. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich wollte eigentlich zum Nächsten reden, aber ich kann das 
natürlich auch jetzt schon machen. Stichwort Sicherheit war ganz gut von einem der Vorred-
ner. Das ist für uns in diesem Haushalt auch ein ganz zentrales Anliegen, dass wir Kulturein-
richtungen erhalten, die wir bisher haben. Dazu gehört natürlich auch, dass wir das ganze 
Thema, da kommt der nächste Tagesordnungspunkt, Zuschuss für die Schularbeit der Thea-
ter ganz essenziell halten, gerade die kleineren Theater. Für die ist das ein wichtiger Budget-
posten, den wir nicht gekürzt sehen wollen. Bezüglich SAU e. V. möchte ich noch anmerken, 
dass ich das schwierig finde, dass wir nach fast zwei Jahren Pandemie und dieser ganzen 
Thematik offener Stundungsbeträge immer noch aus einem Haushalt rausgehen mit einer 
Unsicherheit für diese Einrichtungen. Das betrifft natürlich auch die Theater an der anderen 
Sache und das, obwohl wir eigentlich fraktionsübergreifende Zusagen hatten. Ich finde es 
einfach wichtig, dass hier Planungssicherheit geschaffen wird. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Habe ich das richtig verstanden, dass OZ 86 jetzt auch aufgerufen ist? 
 
Der Vorsitzende: Nein, wir sind noch bei 84.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir werden den Antrag leider auch ablehnen, weil wir die Zu-
schusserhöhung nicht gegeben sehen. Viele haben im Vorfeld schon richtig argumentiert. 
Einzelne rauszupicken sehe ich nicht gerechtfertigt. Ich äußere mich jetzt auch gleich zu 85. 
Da werden wir zustimmen, weil wir gerade die Arbeit von Kinder- und Jugendtheater als be-
sonders wichtig ansehen. 
 
Der Vorsitzende: Es geht gerade so ein bisschen sammlungsmäßig unterschiedlich unter-

wegs. Wir kriegen es aber hin. Ich stelle jetzt erst mal Antrag Nr. 84 zur Abstimmung, das ist 
das Tiyatro Diyalog, und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 85 (Seite 228): Keine Kürzungen des Budgets für Kinder- und Jugendtheater 
(KAL/Die PARTEI) 
 
Da haben die Antragsteller schon dazu gesprochen, wenn ich das richtig verstanden habe, 
oder noch nicht? Doch, schon gesprochen, genau, so habe ich es ja verstanden, andere auch 
schon. Gibt es noch Fraktionen, die dazu noch reden wollen? Dann können wir auch darüber 
jetzt abstimmen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Ich darf für die Seite 220 noch auf die Veränderungsliste hinweisen. Hier haben wir den Mit-
telansatz für die institutionelle Förderung für sonstige Musikinstitutionen und auch auf 
derselben Seite für sonstige Ensembles noch summenneutral entsprechend angepasst. Auf 
der Seite 221 die Anpassung des Mittelansatzes für die Projektförderung Musik vorge-
nommen. Auch das ist am Ende aber summenneutral. Das heißt, wir haben es im Grunde nur 
noch mal anders sortiert zwischen den drei Positionen.  
 
Antrag 86 (Seite 228): Sicherung des Erhalts von SAU e. V. und der Alten Hackerei (DIE LIN-
KE., KAL/Die PARTEI) 
 
Hier will ich noch mal deutlich machen, weil Verschiedene von Ihnen schon dazu gesprochen 
haben, dass wir es hier mit einer Konstruktion haben, die von den Vergaberichtlinien unseres 
Corona-Fonds nicht erfasst wird und ich Ihnen auch dringend raten würde, es dabei zu belas-
sen, weil man sonst nämlich alle anderen möglichen Institutionen einlädt, auf dasselbe Mo-
dell umzuschwenken, und dann werden wir unseres Lebens nicht mehr froh. Gleichzeitig 
sehe ich eine große Mehrheit, und das deckt sich auch mit der Verwaltungsmeinung, dass 
wir natürlich die Alte Hackerei unbedingt erhalten wollen. Wir müssen aber manchmal auch 
die Geduld aufbringen, abzuwarten, inwieweit aus Bundes- oder anderen Rettungsschirmen 
die entsprechenden Beträge dann fließen. Sie wissen ja, wie lange sich das alles verzögert 
hat, und da sind dann, glaube ich, auch im April oder Mai Beträge geflossen. Es gibt jetzt 
Verhandlungen zwischen der Fächer GmbH als Vermieter und der Alten Hackerei als Miete-
rin. Da werden Sie dann im Aufsichtsrat damit konfrontiert werden, wenn dort Mieten erlas-
sen werden, dass Sie es quasi als Gewinnverlust dann entsprechend mittragen, sodass es 
auch hier einen Weg gibt, wie man den Wunsch des Gemeinderats, dass wir das absichern, 
erhalten. Das Ziel, dass wir sie erhalten, sage ich Ihnen zu. Um welche Beträge es geht und 
wann es dann bei Ihnen in den Aufsichtsrat kommt, das müssen wir einfach mit Ihnen dann 
so entwickeln.  
 
Wenn am Ende die SAU e.V. und Alte Hackerei merken, dass ihre Konzeption immer aus ver-
schiedenen Rettungsschirmen rausfällt, dann müsste man sich vielleicht Gedanken machen, 
ob man die Konstruktion ändert, denn es kann immer wieder mal zu solchen Einbrüchen 
kommen, warum auch immer, und dann ist es einfach schwierig, weil sich diese Konstruktion 
offensichtlich dann an der Stelle als nicht so förderfähig erweist, wie das vielleicht bei ande-
ren Konstruktionen ist. Das aber noch mal als definitive Zusage. Wir werden alles unterneh-
men, dass die Alte Hackerei dort bleibt, aber wir können jetzt nicht einfach ungeprüft und 
ohne entsprechenden Bezug zu Rettungsschirmen noch Geld auf den Tisch legen.  
 

Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich nehme also diese Botschaft von Ihnen, von Frau 
Luczak-Schwarz und letztendlich, denke ich, auch vom Kulturbürgermeister, sehr positiv zur 
Kenntnis. Ich möchte nur eins noch zu bedenken geben oder in Erinnerung rufen, dass viele 
Bundes- und Landeszuschüsse oft eben nur sozusagen projektbezogen gegeben werden, also 
für Veranstaltungen und so weiter und eben nicht für ein Stück weit der laufenden Kosten. 
Das ist natürlich auch eine Schwierigkeit der Bundestöpfe, auf die wir natürlich als Stadt, als 
Kommune, keinen Einfluss haben, aber dass man das einfach noch mal mitberücksichtigt. 
Viele haben Dinge beantragt, haben Geld bekommen, mussten es aber dann immer nur ganz 
projektbezogen auch wieder ausgeben.  
 
Der Vorsitzende: Dann ist für mich die Frage, ob wir damit an die Ordnungsziffer 86 einen 
Haken dranmachen können.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wir trauen Ihnen und wir vertrauen Ihnen. Was wir aber wollen, 
ist, dass endlich mal ein Knopf an diese ganze Sache gemacht wird. Diese Institutionen Alte 
Hackerei, SAU e.V., die werden zerrieben in verschiedenen Ausschüssen, Wirtschaftsförde-
rungsausschuss, Kulturausschuss, Fächer GmbH, und die letzte Bemerkung von Ihnen, dass 
man vielleicht unter Umständen das Konstrukt überlegen muss und ändern muss, der hat 
mich jetzt ein bisschen wachgerüttelt. Vielleicht sollte man da in der Tat von der Seite an die 
Sache herangehen, denn es zieht sich jetzt schon viel zu lange und das zermürbt uns nicht 
nur, die wir dauernd mit dem Thema konfrontiert werden, sondern, es zermürbt genauso 
auch den Herrn Bundschuh und den Herrn Heinzmann von den Institutionen. Wir möchten 
schon bitten, es stehen, glaube ich, Gespräche mit der Fächer GmbH aus, dass endlich eine 
Lösung gefunden wird.  
 
Stadtrat Frewer (GRÜNE): Ich kann mich den Worten der Frau Ernemann nur anschließen. Es 
ist dringend nötig, dass die beiden Institutionen, Alte Hackerei und SAU e.V., einfach eine 
vernünftige Kooperation finden, sodass wir nicht immer wechselseitig, mal im Kulturaus-
schuss, mal im Wirtschaftsförderungsausschuss, drüber reden müssen. Das ist das eine, und 
das andere ist, weswegen wir diesem Antrag nicht zustimmen werden, hier wird, wie Sie es 
eben schon ausführten, der zweite Schritt vor dem ersten gemacht. Es sollte die Fächer 
GmbH erst einmal schauen, ob Mietstundungen zur Debatte stehen und wenn ja, in welcher 
Höhe und erst dann sollte sich der Gemeinderat damit beschäftigen, entweder direkt oder 
indirekt.  
 
Der Vorsitzende: Ich will das noch mal auseinanderklamüsern. Dass wir es auch in so vielen 
Ausschüssen besprechen, hat auch oft was damit zu tun, dass wir offensichtlich zum Teil 
nicht vermitteln können, dass diese Konstruktion einfach nicht alle Arten der Kulturförde-
rung ermöglicht. Wenn ich am Ende einer Gastronomie ihren Defizit ausgleichen soll, bloß, 
weil in dieser Gastronomie auch noch Kultur stattfindet, dann wäre das die Einladung an alle 
Gastronomen, jeden Abend in eine Ecke einen Gitarrenspieler zu stellen, und wenn die Ein-
nahmen nicht kommen, dann kommen sie zu uns und sagen, das war eine Kulturveranstal-
tung. Ich sage das mal so platt. Da kann man im Kulturausschuss Stunden diskutieren, es 
passt an die Stelle einfach nicht rein, und deswegen ist die einzige Chance, die es für die Alte 
Hackerei an der Stelle gibt, dass wir am Mietschulden erlassen, wenn es vorher nicht aus-
reicht, diese Mietdefizite über irgendwelche Bundes- oder sonstigen Rettungsschirme zu 
kriegen. Das wird dann gegebenenfalls, nicht gegebenenfalls, sondern das muss man jetzt 
abschließend miteinander verhandeln, und dann kommt es in den Aufsichtsrat der Fächer, 

denn da müssen am Ende diese Defizite dann ausgeglichen werden. Unabhängig davon habe 
ich angeregt, dass sich die Alte Hackerei und SAU e.V. mal Gedanken machen, ob dieses Mo-
dell, was sie fahren, was in guten Zeiten super ist, denn das Risiko liegt beim Gastronomen, 
aber gleichzeitig natürlich auch die Einnahmemöglichkeit. Wenn der Laden brummt, ist es 
natürlich super. Wenn aber dann aus irgendwelchen Gründen so Dinge passieren wie jetzt 
bei Corona, dann ist genau das wieder ein Problem, weil man dann in diese Kulturförderret-
tungsschirme nicht kommen kann. Deswegen müssen sich der Betreiber und dieser Verein 
an einen Tisch setzen und die Risiken abwägen, sie haben jetzt ein paar Jahre Erfahrung, und 
dann überlegen, ob nicht eine andere Konstruktion am Ende risikostabiler ist oder bei der 
Konstruktion bleiben. Aber dass wir hier so oft damit zu tun haben, hat eben immer auch 
damit zu tun, dass es auch aus der Öffentlichkeit die Erwartung gibt, es ist eine Kultureinrich-
tung, deswegen müsst ihr doch mal endlich das ausgleichen, und so einfach ist es aber an 
der Stelle eben nicht, weil es faktisch erst mal keine Kultureinrichtung ist, so, wie sie organi-
siert sind, das ist halt so.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Auf Ihre letzten Worte noch kurz eingehend. Also, wir 
wissen das, also wir, die Leute, sagen wir mal, die Stadträtinnen und Stadträte hier, die sehr 
engen Kontakt haben zu Herrn Bundschuh und dem Vorstand von SAU e.V. die erkennen die 
Schwierigkeit und sind im Grunde genommen dran. Also, sie verschließen da nicht die Augen 
oder kümmern sich nicht darum. Die sind dran, da eine Form jetzt zu finden. Das Problem ist 
eben diese 35.000 Euro von 2020. In 2021 bezahlen sie ihre Miete. Letztendlich müsste auch, 
das sage ich jetzt auch als Aufsichtsratsmitglied der Fächer GmbH, vielleicht von Ihnen, Frau 
Erste Bürgermeisterin, auch noch mal ein Signal kommen. Also, wir hören immer - Sie müss-
ten mir widersprechen, Frau Weber, wenn ich das jetzt falsch sage - aus der Fächer GmbH, 
wir brauchen ein Signal vom Finanzdezernat, wie wir jetzt damit umgehen. Wir sollten jetzt 
wirklich irgendwie gucken, und das haben mehrere Personen jetzt hier auch schon genannt, 
dass man zu Potte kommt und weiß, wo man dran ist mit dieser ausstehenden Miete von 
2020. Wie gesagt, jetzt in 2021 sind sie auf dem Laufenden und können auch alles bezahlen 
und haben da keine Mietschulden mehr, geschweige denn Forderungen an die Stadt und 
den Gemeinderat.  
 
Der Vorsitzende: Wir würden noch mal mit einer gewissen drängenden Art versuchen, dass 
die das miteinander jetzt geklärt kriegen und in dieser Weise auch dann Signale geben. Ich 
will Ihnen hier nicht zusagen, dass dann am Ende die 35.000 Euro komplett erlassen werden 
können, aber letztlich haben Sie das auch im Aufsichtsrat ein Stück weit ja selbst mit in der 
Hand. Dann können wir doch so verbleiben. Ich denke, die Garantie ist ja ein Stück weit aus-
gesprochen und damit erst mal das Schlimmste abgewendet.  
 
Ich rufe jetzt auf den TOP 8, Beschlussvorlage VHS Karlsruhe, Aufhebung des Sperrver-
merks über den Mietzuschuss von 700.000 Euro. Das betrifft noch das Haushaltsjahr 2021, 
ist im Hauptausschuss am 30. November vorberaten worden, und weil es ja dieselbe Thema-
tik ist, würde ich auch noch mal die Ordnungsziffer 87 aufrufen, ein Antrag der SPD, den 
Sperrvermerk zu streichen bei der Miete für die VHS. Das betrifft aber den Doppelhaushalt 
22/23, hat aber auch was mit Miete zu tun. Da wäre unsere Bitte, dass wir den Sperrvermerk 
drin lassen, um weiter hier eine gewisse Dringlichkeit der Konsolidierungsbemühung bei der 
Volkshochschule aufrechtzuerhalten, haben Sie sicherlich unserer Stellungnahme auch ent-
nommen. Für die Antragstellerin der Ordnungsziffer würde ich jetzt erst mal Frau Stadträtin 
Melchien aufrufen, und dann machen wir die übliche Reihenfolge.  

 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir fordern keine erhöhte Förderung. Wir wollen keine Mehr-
ausgaben. Wir bitten Sie lediglich, den Sperrvermerk für den Haushalt 22/23 zu streichen. Ich 
denke, die Beschlussvorlage spricht für sich, die Volkshochschule hat ihre Hausaufgaben 
mehr als erledigt. Die Finanzbürgermeisterin ist, zumindest steht es in ihrer Stellungnahme, 
zufrieden und bittet uns, den Sperrvermerk aufzuheben. Von daher verstehe ich ihr Kopf-
schütteln eher als Unterstützung.  
 
Die Volkshochschule ist unverzichtbar, leistet wahnsinnig viel wertvolle Bildungsarbeit. Ich 
könnte viel dazu erzählen, werde ich nicht machen. Wir alle wissen um die Bedeutung der 
Volkshochschule. Jetzt hat die Stadtverwaltung von sich aus einen extra Mietzuschuss aus-
gewiesen von 700.000 Euro. Im Haushalt 2021 war dafür dieser Sperrvermerk vorgesehen, 
der dann auch einen umfassenden Prozess zur nachhaltigen Ergebnisverbesserung nach sich 
gezogen hat. Wir haben externe Unterstützung an dieser Stelle, und wir können heute fest-
stellen, die Verwaltung stellt es mit mir fest, die Bedingungen sind gelegt, der Sperrvermerk 
kann aufgehoben werden. Ich glaube, der Druck ist bei allen angekommen. Es ist klar, dass, 
und das ist auch ein Ergebnis dieses Konsolidierungsprozesses, eine Unterstützung für die 
Volkshochschule über das bisherige Maß hinaus ist notwendig und der Mietzuschuss defini-
tiv. Gerade ist auch Herr Bürgermeister Käuflein als Vorsitzender der Mitgliederversammlung 
von der Volkshochschule ja schon ganz enthusiastisch hier mit dabei. Gerade Sie steuern ja 
sehr eng diesen Prozess der Ergebnisverbesserung. Wir begleiten ihn selbstverständlich. Von 
daher sieht meine Fraktion, dass ein erneuter Sperrvermerk nicht notwendig ist. Selbstver-
ständlich ist der Volkshochschule bewusst, was sie leisten muss, aber dieser Mietzuschuss, 
der muss auch einfach uns bewusst sein, dass wir diesen leisten müssen, und deswegen set-
zen wir hier mit einem Sperrvermerk ein falsches Signal. Ich muss Sie leider ein kleines Stück 
weit korrigieren, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister. In Ihrer Stellungnahme sagen Sie 
selbst, ja, der von Ihnen im Haushalt vorgesehene Sperrvermerk für 22 scheint auch Ihnen 
nicht mehr sinnvoll zu sein. Jetzt bitte ich Sie nur noch, auch 23 zu akzeptieren, dass wir doch 
hier auf den Sperrvermerk verzichten können. Wenn es nach uns geht, würden wir Sie alle 
bitten, dass wir tatsächlich gemeinschaftlich der Volkshochschule das Signal senden, dass Sie 
den Gemeinderat an ihrer Seite hat, in ihrem Bemühen selbstverständlich sich zu konsolidie-
ren, das steht außer Frage, und deswegen bitten wir hier ein Stück weit auch, Grundvertrau-
en der Volkshochschule entgegenzubringen und heute den Sperrvermerk, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, aufzuheben. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben mich in der Tat richtig korrigiert. Für 22 könnten wir uns als Ver-
waltung sehr wohl vorstellen, den Sperrvermerk aufzuheben. Wir plädieren aber, ich hatte 
es ja schon gesagt, bei 23 darauf ihn zu belassen, weil es hier dann sozusagen um die nächs-
te Konsolidierungsstufe gehen muss, und da halten wir es für sinnvoll, dass hier noch ein 
Stück weit der Sperrvermerk verankert bleibt. Das war sozusagen der Kompromiss zwischen 
dem Zutrauen und dem gesunden Misstrauen, das wir an der Stelle gefunden haben für die 
Zukunft. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Ich möchte das, was die Kollegin Frau Melchien hier geäu-
ßert hat, unterstreichen. Die Volkshochschule Karlsruhe ist so eine wichtige und beliebte 
Institution. Sie muss uns einfach erhalten bleiben, und deshalb stimmen wir auch heute für 
die Aufhebung des Sperrvermerks für 21 und die Streichung für 22 und 23, weil wir diese 
Streichung für elementar für die weiter erfolgreiche Arbeit unserer VHS ansehen. Die siche-

ren Arbeitsplätze für die Mitarbeiter*innen der VHS müssen erhalten bleiben. Es besteht 
schon jetzt durch Corona die Gefahr, dass hervorragende Dozent*innen und Mitarbei-
ter*innen abwandern und dann unwiederbringlich verloren gehen. Es ist den Mitarbei-
ter*innen mit einem herausfordernden Prozess gelungen, die Voraussetzung für die Aufhe-
bung des Sperrvermerks zu schaffen. Dies hat auch die detaillierte Geschäftsprozessanalyse 
bestätigt. Die Stadt hat Einsparungen gefordert und mit vereinten Kräften hat die Führung 
der Volkshochschule und haben die Mitarbeiter*innen gezeigt, dass sie in dieser Ausnahme-
situation Gelder einsparen können und trotzdem die Qualität der Arbeit beibehalten. Des-
halb ist es uns so wichtig, dass die Sperrvermerke gestrichen bzw. aufgehoben werden.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich mache es kurz, für die Vorlage zu dem Sperrvermerk für 2021, da 
folgen wir selbstverständlich der Vorlage der Verwaltung und stimmen dem zu. In Hinblick 
auf die Sperrvermerke für 2022 und 2023 verstehe ich das Kopfschütteln etwas anders da 
seitens der Frau Ersten Bürgermeisterin, nämlich schon als Unterstützung, aber eben nur für 
das Haushaltsjahr 2022, als Unterstützung, den Sperrvermerk hier aufzuheben, und da 
schließe ich mich letztendlich auch an den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters an. 
Denn es ist so klar, hat die VHS mit ihrem Zwölf-Punkte-Programm einen Konsolidierungs-
prozess eingeleitet, da auch schon erste, ich sage einfach mal Eckpfeiler zu Einsparungen 
setzen können, aber ich glaube, mit dem Sperrvermerk für 2023 wollen wir aber auch mit 
einem gewissen Blick auf die Gesamtkonsolidierung der VHS schon begleitend draufhalten 
und draufnehmen. Deswegen halte ich es dann schon ein Stück weit, ich möchte es vielleicht 
nicht ganz so scharf ausdrücken wie der Herr Oberbürgermeister, aber schon ein Stück weit 
für erforderlich, dass wir hier über einen Sperrvermerk für das Haushaltsjahr 2023 weiterhin 
unseren Blick auf die VHS halten und Sie bei Ihrem Gesamtkonsolidierungsprozess dann auch 
begleiten.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): In die gleiche Richtung wie mein Kollege Müller möchte ich auch 
gehen. Ich halte es für richtig, dass wir den TOP 8 unterstützen, was den Sperrvermerk 2021 
geht. Den Antrag der SPD hinsichtlich 2022 könnten wir auch mittragen, aber aus meiner 
Erfahrung aus der Wirtschaft halte ich es für gut - in Anführungsstrichen, Endstrichen -, ein 
bisschen Druck aufrechtzuerhalten. Wenn man den Antrag entsprechend ändern könnte, 
hätten wir kein Problem, aber ich finde die Richtung, 2023 zu erhalten, auch für richtig.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch uns haben Sie überzeugt, Herr Oberbürgermeister, Strei-
chen für 2021 und 2022, aber noch nicht für 2023. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte Ihren Ausführungen, Frau Stadträtin Großmann, insofern ent-
gegnen, Sie haben gesagt, wir wollen gute Dozent*innen halten, wir wollen diese Arbeits-
plätze nicht gefährden. All das hat nichts mit dem Sperrvermerk zu tun. Der Sperrvermerk ist 
nur, dass quasi das Konsolidierungskonzept noch mal mit uns geklärt wird und dass wir dann 
Ihnen es auch noch mal vorlegen. Das heißt, eigentlich wird dann die Verantwortlichkeit da-
für noch auf breitere Schultern gestellt, als wenn die Volkshochschule da alleine werkelt und 
man dann am Ende feststellt, es hat vielleicht doch nicht ganz gereicht. Insofern glaube ich 
nicht, dass die von Ihnen ausgesprochenen Befürchtungen mit dem Sperrvermerk wirklich 
was zu tun haben. Ich bin sicher, die Mitarbeiter wissen gar nichts von einem Sperrvermerk, 
und es wäre aber gerade auch eine Chance für Sie, in die Lösung dieser Situation und in die 
Konsolidierung auch nicht nur Einblick zu bekommen und auch nicht nur den Druck aufrecht-
zuerhalten, sondern vor allem auch in die Mitverantwortung zu gehen, und das halte ich 

gerade bei so einer wichtigen Institution am Ende eher für einen Vorteil als für einen Nach-
teil.  
 
Gut, damit kommt die Beschlussvorlage unter TOP 8 unserer alten Gemeinderatstagesord-
nung jetzt zur Abstimmung. Es geht jetzt um die Aufhebung des Sperrvermerks für das Jahr 
2021, und zunächst erst mal um nichts mehr. Und da bitte ich Sie jetzt um Ihr Votum. – Das 
ist einstimmige Zustimmung. Das ist, glaube ich, auch noch mal eine schöne Anerkennung 
für den Konsolidierungskurs, den die Volkshochschule da vorgenommen hat.  
 
Antrag 87 (Seite 223): VHS Miete – Sperrvermerk streichen (SPD) 
 
Es geht jetzt nur noch um den Sperrvermerk für 2023. Für 22 heben wir ihn ja auf. Und hier 
bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist doch eine große Mehrheit. Damit ist auch der 
Sperrvermerk für 23 aufgehoben. Ich würde dennoch bitten, dass wir mit der Volkshoch-
schule vereinbaren, dass Sie Ihr Konsolidierungskonzept dann auch noch mal vorstellen, ge-
gebenenfalls auch im Hauptausschuss, weil es ja hier um Geld und solche Geschichten geht.  
 
Antrag 88 (Seite 226): Ausstellungsvergütung für bildende Künstler*innen. (DIE LINKE.)  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Mich freut natürlich, dass die städtische Förderrichtlinien und 
auch Unkosten, die aus einer Ausstellungserarbeitung entstehen wie Reisekosten mitberück-
sichtigt und es auch einige städtische Einrichtungen bereits eine Vergütung vorsehen. 
Nichtsdestotrotz soll die ja für alle Einrichtungen gelten, dass geleistete Arbeit auch bezahlt 
wird.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Entschuldigung, ich habe es nicht genau verstanden, ist der 
Antrag erledigt? 
 
Der Vorsitzende: Nein, sie hat ihn weiter aufrechterhalten.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Dann äußere ich mich dazu. Ich kann mich noch gut erinnern, 
als wir das letzte Mal hier im Gemeinderat, es war auch hier, darüber diskutieren haben, 
aufgrund des Antrags der Fraktion LINKE. Und ich begrüße es durchaus, auch für meine Frak-
tion, dass das Anliegen weiter hier zur Debatte gestellt wird. Wir können aber dem Antrag 
heute so nicht zustimmen, erst recht nicht für die Summen. Die Summen sind ja unmittelbar 
hier auch vom BBK, also vom Bundesverband Bildender Künstler, so gefordert worden. Die 
sind sehr hoch, die gibt es nirgendwo in dem Umfang, auch nicht in den Bundesländern, in 
denen schon eine Ausstellungsvergütung eingeführt wurde. Von daher ist das sicher auch in 
absehbarer Zeit in der Form nicht zu erreichen, aber das Anliegen muss uns schon als Stadt, 
als Kultureinrichtung, als Kulturausschuss weiter beschäftigen, denn es ist in der Tat so, dass 
im Bereich der Kunst, wenn ich in das Theater gehe, dann werden die Schauspieler*innen 
bezahlt für ihre künstlerische Leistung. Wenn ich in ein Konzert gehe, werden die Musi-
ker*innen bezahlt für ihre künstlerische Leistung, wenn ich aber eine Ausstellung gehe, dann 
erhalten die Künstlerinnen nichts dafür, dass sie ihre Werke präsentieren und uns anzure-
gen, uns mit Kunst auseinanderzusetzten. Da ist tatsächlich ein Missverhältnis, und darunter 
leiden natürlich auch die bildenden Künstlerinnen und Künstler sehr. Deshalb ist es jetzt eine 
Entwicklung, das ist Neuland, das betreten wird, für uns noch ungewohnt, aber wir müssen 
uns auf den Weg machen.  

 
Es ist so, dass aufgrund des Antrags der LINKEN schon in der städtischen Galerie hier auch 
zugesagt wurde, dass man das etwas stärker berücksichtigen möchte. Der Badische Kunst-
verein hat zugesagt, dass er hier auch Ausstellungsvergütung auch im angemessenen Um-
fang, die er sich leisten kann, gewähren wird, und auch die Staatliche Kunsthalle. Das heißt, 
es ist ein Thema, das wichtig ist, und die bildenden Künstler*innen stehen hier momentan 
einfach in dem Bereich noch auf der Verlierer*innenseite. Und deshalb sage ich, möchte ich 
ausdrücklich auch würdigen, dass wir uns weiter damit beschäftigen, aber wir können halt 
dem Antrag so nicht zustimmen und werden auch schauen, wie wir uns im Kulturausschuss, 
in dem Kulturbereich weiter mit dem Thema intensiv beschäftigen. Auch aus Haushaltsgrün-
den können wir hier momentan auch einfach nicht dem Antrag zustimmen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich gebe meiner Vorrednerin Recht in jedem Punkt. Wir stehen 
hinter dem Antrag. Wir stehen auch im Wort bei den einzelnen Verbänden, vor allem beim 
BBK. Wir haben ja viele Gespräche geführt, und wir werden das also weiterhin verfolgen, 
aber was ganz wichtig ist, das ist hier eine Sache, die muss auf Bundesebene auch mal ent-
schieden werden, und da appelliere ich jetzt auch an meinen noch heute Fraktionsvorsitzen-
den und zukünftigen Bundestagsabgeordneten, da in Berlin mal einzuwirken, ich weiß gar 
nicht, ich habe gerade mal gegoogelt, ich finde gar kein Ministeramt für Kultur, dass man da 
mal einwirkt und da eine Regelung findet, die es dann uns letztlich hier in der Stadt oder im 
Stadtrat leichter macht, eine Entscheidung zu treffen. 
 
Der Vorsitzende: Die von Ihnen gesuchte Ministerin heißt Claudia Roth. Doch, Frau Roth 
wird Nachfolgerin von Frau Grütters, doch, seit Wochen angekündigt. Gut, aber jetzt sind wir 
noch hier. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich meine, die Kulturstabsministerin mit einem einsemestrigen Studi-
um der Theaterwissenschaft ist bestimmt prädestiniert für diese Thematik. Ich erinnere 
mich, wie Frau Rastätter, an die Debatte, die wir hier schon geführt haben, und ich konnte 
damals solchen Zuschüssen nichts abgewinnen und kann das bis heute nicht und da steht 
auch meine Fraktion hinter mir, zudem sich mittlerweile geändert hat, dass eben Staatliche 
Kunsthalle und die beiden anderen Organisationen solche Dinge mittlerweile machen. Des-
halb von uns ein klares Nein zu diesem Antrag. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch ich muss das ein bisschen differenziert betrachten. Wir 
haben das auch in der Kunstkommission schon diskutiert. Letztendlich sind das, was die 
Künstler ersetzt haben wollen, Aufwendungen zur Erzielung von Einnahmen, also die Zeit, 
die sie da auf der Ausstellung verbringen, dass sie ihre Werke dort zeigen, aber warum ma-
chen sie das denn, weil sie berühmter werden wollen und weil sie auch wollen, dass jemand 
das kauft. Das ist der Zweck der Ausstellung, und ich habe Verständnis dafür, wenn man 
sagt, okay, man macht es mietfrei, sie müssen keine Miete zahlen für die städtischen Institu-
tionen, aber da sie natürlich ihre Zeit oder, wenn sie jetzt einen Transporter mieten müssen, 
dass sie das von uns vergütet haben wollen, da tun wir uns sehr, sehr schwer damit. Deswe-
gen würden wir diesen Antrag heute ablehnen. Ich möchte mal so ein bisschen einen Ver-
gleich ziehen. Wir haben sehr, sehr viele Straßenmusikanten in der Stadt, das ist ja auch eine 
Form von Kunst. Das wäre genauso, wenn wir denen die Anreise her nach Karlsruhe bezah-
len. Also, da wird auch wahrscheinlich jeder den Kopf schütteln.  
 

Der Vorsitzende: Na ja, wenn wir den Straßenmusiker beauftragen würden und der einen 
Vertrag kriegt, würde er da schon gucken, dass er das wiederkriegt. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Auch meine Fraktion hat die Thematik differenziert be-
trachtet. Wir kommen allerdings zu einer anderen Schlussfolgerung als die Freien Wähler. 
Wir denken, dass es ein richtiger Antrag ist und werden darum diesem Antrag heute zu-
stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Dann kommen wir in die Abstim-
mung über die Ordnungsziffer 88, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung.  
 
Ich würde aber dennoch gerne den Aspekt aufgreifen, dass Sie auf die kommunalen Kultur-
einrichtungen, die Sie kennen, versuchen einzuwirken, dass im Ausstellungsbudget natürlich 
auch immer eine Ausstellungsvergütung für die eingeladenen Künstler da reingehört. Wo ich 
mich schwer tue, ist, ein eigenes Budget in der Stadt anzulegen, um dann unseren Einrich-
tungen diese Ausstellungsvergütung zu erstatten. Das ist eher mein Problem bei dem Antrag. 
Wir müssen einfach dafür sorgen, dass das selbstverständlich ist bei den Ausstellungen in 
den Einrichtungen, für die wir die Verantwortung tragen. Städtische Galerie ist ja durch, ZKM 
müssen wir noch mal nachfragen, ich glaube aber, da gibt es so was auch schon, und so, Frau 
Göttel, würden wir versuchen, das noch mal für die einzelnen Häuser und Einrichtungen 
durchzusetzen. Das muss dort in die Budgets der Ausstellung rein, und dann ist es ja auch 
drin. Dann wären die Budgets halt etwas teurer, aber das gehört dann einfach dazu. So, den-
ke ich, müsste der richtige Weg sein.  
 
  

Anträge 89 a und b (Seite 226, 228): Kommunale Antirassismus und Antidiskriminierungs-
arbeit (DIE LINKE., GRÜNE) 
 
Das sind zwei verschiedene Anträge möglicherweise, ja genau.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Es sind, glaube ich, ähnlich gelagerte Themen mit einem 
großen Unterschied. Also, wir unterstützen auch den Runden Tisch und dass er seine Arbeit 
weiter fortsetzt. Es ist sicherlich eine sehr sinnvolle Maßnahme, die wir da eingeleitet haben, 
und da hoffen wir, dass dann irgendwann auch unser Aktionsplan oder ein Handlungsplan, 
nicht unser Aktionsplan, ein Handlungsplan, rausläuft, welche Themen man bezüglich des 
Themenbereichs Antidiskriminierungs-/Antirassismusarbeit macht. Wir halten es aber wei-
terhin auch für wichtig, diese Stelle auch in der Stadtverwaltung zu verankern beim Zentra-
len Juristischen Dienst, analog zu anderen Thematiken hier, um einfach auf der städtischen 
Seite auch diese Maßnahmen umzusetzen und den Prozess zu koordinieren. Da haben wir 
jetzt einfach einen Meinungsunterschied zwischen den beiden Antragstellerinnen, ob jetzt 
ein Zuschuss nach extern sinnvoller ist. Wir glauben, dass wir eine Verwaltungsstelle lieber 
haben wollen und dementsprechend würden wir darüber abstimmen, genau. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Ich würde erst zu unserem Antrag reden, oder stim-
men wir nacheinander ab oder soll ich jetzt direkt zu unserem?  
 
Der Vorsitzende: Ich habe beide aufgerufen. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Seit Jahren nimmt sich die Stadt Karlsruhe, ebenso wie 
zahlreiche zivilgesellschaftliche Gruppierungen und Netzwerke, des Themas Rassismus und 
Diskriminierung an. Es gibt erfreulicherweise verschiedene Ansätze und Angebote, von der 
Mitgliedschaft in ECCAR, der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus, über den im 
Juni 2020 im Gemeinderat beschlossenen Aktionsplan gegen Diskriminierung jeglicher Art bis 
zu den Wochen gegen Rassismus. Was jedoch fehlt, ist ein kommunales Gesamtkonzept, das 
bündelt und vor allem, das eindeutig Handlungsfelder und Maßnahmen benennt. Es fehlt 
eine koordinierende Begleitung, die zudem die Umsetzung der Maßnahmen überprüft. Wir 
müssen zusätzlich zur Sensibilisierung auch eine nachhaltige Veränderungsverantwortung 
übernehmen, und wir müssen effizienter werden. Von Rassismus und Diskriminierung Be-
troffene sollen endlich auch Verbesserungen in ihrem Alltag, in Öffentlichkeit, Freizeit, Schu-
le und Beruf verspüren können. Mit dem Runden Tisch mit städtischen sowie zivilgesell-
schaftlichen Einrichtungen und Betroffenen sind wir mit dem Kulturamt und dem Büro für 
Integration bereits auf einem guten Weg. Dieser partizipative Prozess, der die Vielfalt an 
Perspektiven und Erfahrungen aufgreift und wertschätzt, ist zentral für die Entwicklung des 
Gesamtkonzepts und muss kontinuierlich weitergeführt werden. Die Verwaltung selbst greift 
den Runden Tisch in ihrer Stellungnahme zu den Wochen gegen Rassismus bereits auf. 2022 
können hier zielführende Synergien gebildet werden.  
 
So wichtig die Wochen gegen Rassismus auch sind, eine Fokussierung darauf mit einem ent-
sprechend hohen finanziellen Einsatz, wie von der KAL/Die PARTEI vorgeschlagen, halten wir 
jedoch nicht für sinnvoll. Aus unserer Sicht ist dies nicht nachhaltig genug. Es reicht nicht 
mehr, nur deutliche Signale zu setzen. Auch der Antrag der LINKEN für eine Stellenschaffung 
für einen Antirassismus-Beauftragten erscheint auf den ersten Blick zwar durchaus plausibel, 
da Verantwortlichkeiten benannt werden. Wir lehnen den Antrag aktuell aber nicht nur we-

gen der Haushaltslage ab, sondern vor allem, weil wir zu der Überzeugung gekommen sind, 
dass eine einzelne zuständige Person, an die das Thema delegiert wird, nicht die Lösung sein 
kann. Zudem gibt es weitere Formen der Diskriminierung, wie auch die intersektionale Dis-
kriminierung, die man ganzheitlich bearbeiten muss. Lassen Sie uns gemeinsam gruppenbe-
zogene Menschenfeindlichkeit als dezernats- und ämterübergreifende Querschnittsaufgabe 
strukturell angehen. Dafür muss der Runde Tisch als zentraler Schritt auf dem Weg zu einer 
kommunalen Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit fortgeführt und professionell 
begleitet werden.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Dass Rassismus und menschenfeindliche Diskriminierung in un-
serer Mitte keinen Platz haben dürfen, sollte jedem ein Selbstverständnis sein. Uns ist es 
auch wichtig, dass wir die Bereiche, die Institutionen und auch die Netzwerke, die wir in den 
vergangenen Jahren zur Befassung mit diesen Thematiken auch zur Hilfestellung für be-
troffene Bürgerinnen/Bürger geschaffen haben, weiterhin gesichert werden und ihre Arbeit, 
ihre wertvolle Arbeit durchführen können. Das ist auch sehr wichtig, hier die Gesamtgesell-
schaft mit ins Boot zu nehmen. Wir haben gute Institutionen, das Netzwerk gegen Rechts, 
wir haben das Integrationsbüro, Immigrationsbeirat, da können diese Themen auf das Pla-
teau gebracht werden und werden mit den sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, 
die ja alle auch im Bereich Integration/Migration auch zu tun haben und sich dort gut aus-
kennen, umfassend und im Detail beraten, und dort werden auch Hilfsangebote dann auch 
geschaffen, und hier ist auch der private Bereich. Hier sind Vereine sehr engagiert, und ihnen 
gilt unser Dank. Eine zusätzliche Stelle jetzt aber zu schaffen für diese sehr umfangreiche 
Aufgabe, halten auch wir hier nicht für zielführend. Wir meinen auch, dass mit einer Stelle 
im Prinzip, wo alle Koordination zusammenläuft, es sehr schwierig zu handhaben ist. Unab-
hängig davon gibt ja eben auch der Haushalt entsprechende Mittel im Moment dafür nicht 
bereit. Daher lehnen wir eine zusätzliche neue Stelle dazu, aber auch Erhöhung von entspre-
chenden Mitteln, jetzt ab. Wichtiger ist, dass wir die Arbeit, die in den Netzwerken und Ver-
einen geschieht, dass wir die weiter stärken und dort, wo Bedarfe sind, uns dort einsetzen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich rede jetzt zu OZ 89 und 90. Karlsruhe hat in den vergangenen Jahren 
deutlich Flagge gegen jede Art von Rassismus gezeigt, und das findet die SPD gut, und das 
muss auch deutlich festgesetzt werden. Dazu gab es natürlich eigentlich alle zwei Jahre die 
Wochen gegen Rassismus. Auch da wollen wir beibehalten, dass die alle zwei Jahre durchge-
führt werden. Im Haushalt stehen jetzt 60.000 als Transferaufwendung für die Woche gegen 
Rassismus drin. Allerdings halten wir es nach wie vor für notwendig, dass auch das Kulturde-
zernat gewisse Federführung bei dem Thema behält. Es stehen hier im Haushalt tatsächlich 
nur für 2022 die 20.000 Euro drin, für den Runden Tisch und Ähnliches, was durchgeführt 
werden soll.  
 
Frau Kollegin Sardarabady hat schon vieles richtig ausgeführt. Wir sehen es natürlich auch, 
dass hier das Kulturdezernat weiter gestärkt werden muss und wollen deshalb den Antrag 
der GRÜNEN, jeweils noch mal 30.000 Euro zu erhöhen, unterstützen und werden dafür 
stimmen. Es gibt ja eine Antidiskriminierungsstelle beim Stadtjugendausschuss, es gab auch 
die Diskussion über eine Antirassismus-Stelle, aber letztendlich ist das Konzept noch nicht 
wirklich da. Wir können deshalb eine weitere Stelle derzeit auch noch nicht schaffen. Hier 
muss erst die Arbeit genau beschrieben werden, wer soll dafür Verantwortung tragen, in 
welchem Umfang soll dafür Verantwortung tragen. Deshalb werden wir nur den GRÜNEN 
Antrag unterstützen. Alle anderen Anträge werden wir heute ablehnen.  

 
Der Vorsitzende: Nach meinem Verständnis sind die 20.000 Euro, die die Stadt im Wechsel 
mit 60.000 Euro einstellt, nicht für den Runden Tisch, sondern für zusätzliche Veranstaltun-
gen, immer im Wechsel mit den 60.000 Euro für die zivilgesellschaftlichen Veranstaltungen. 
Von daher geht es, Herr Stadtrat Zeh, der Frau Sardarabady, glaube ich, nicht um eine Erhö-
hung, sondern, es geht erst mal darum, so hatte ich sie verstanden, dass man separat von 
den 20.000 Euro noch für den Runden Tisch jedes Jahr 30.000 Euro bereitstellt. Nur, dass wir 
wissen, von was wir reden an der Stelle. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wenn jetzt schon so viele Redner auch zu 90 gesprochen 
haben zu unserem Antrag, der Karlsruher Wochen gegen Rassismus, möchte ich jetzt auch 
schon dazu sprechen und signalisieren, dass meine Fraktion bereit ist, dem Antrag 89 b der 
GRÜNEN zuzustimmen. Man muss unterscheiden, es gibt die Karlsruher Wochen gegen Ras-
sismus mit einer langen Tradition. Ich erinnere mich an starke, große Auftaktveranstaltungen 
im Rathaus, die auch Sie, Herr Oberbürgermeister, immer sehr mitbegleitet haben, mit Red-
nerinnen und Rednern, die sozusagen auf die Wochen, ich nenne es mal so in meinen Wor-
ten, eingestimmt haben. Dann gibt es seit ein oder zwei Jahren die Internationalen Wochen 
gegen Rassismus. Das sind Initiativen aus der Zivilgesellschaft, so möchte ich es nennen, und 
wir werden unseren Antrag einfach aufgrund der Diskussionen, die jetzt schon außerhalb des 
Gemeinderats stattgefunden haben und aufgrund der finanziellen Situation der Karlsruher 
Wochen gegen Rassismus, modifizieren, dahingehend, dass wir den Antrag auf jährliche 
Durchführung der Karlsruher Wochen gegen Rassismus zurückziehen, aber die Summe von 
20.000 Euro, die im Moment für die Karlsruher Wochen gegen Rassismus im Haushalt sind, 
also die Veranstaltung, die aus dem Kulturamt heraus organisiert und begleitet wird, die wol-
len wir auf 60.000 Euro erhöht haben, damit ein gewisser Gleichstand ist zwischen den orga-
nisierten Veranstaltungen, die aus dem Rathaus kommen, und den Veranstaltungen, die aus 
der Zivilgesellschaft heraus organisiert werden. Also, das Petitum jährliche Nutzung der 
Durchführung ziehen wir zurück, aber wir möchten dafür 60.000 Euro heute hier einstellen 
für die Karlsruher Wochen gegen Rassismus. 
 
Der Vorsitzende: Ich hoffe, ich habe das jetzt alles verstanden. Ich kann jetzt bei diesen An-
trägen nicht sagen, was ist der weitestgehende oder so, sondern wir gehen die einfach jetzt 
in der Reihenfolge durch, auch, wenn es dadurch ein bisschen unlogisch wird, aber so haben 
wir den besten Überblick.  
 
Der erste ist der 89 a, das ist der Antrag der LINKEN, der eine zusätzliche Personalstelle bei 
der Stadt begehrt, und den stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist 
mehrheitliche Ablehnung.  
 
Dann rufe ich auf den Antrag der GRÜNEN, das ist dann 89 b. Da geht es nicht um die durch-
zuführenden Wochen, sondern um 30.000 Euro pro Jahr zusätzlich für den Runden Tisch 
und das ganze Begleitprogramm. Das stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Vo-
tum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Dann rufe ich auf den veränderten Antrag der Karlsruhe Liste, das ist 90 a. Das hat Herr 
Stadtrat Cramer gerade dahingehend verändert, dass er für das Jahr 2022 zusätzliche 40.000 
Euro fordert, um aus den 20.000, die wir schon drin haben, 60.000 Euro zu machen und für 
das Jahr 23 nichts zusätzlich fordert, weil da die 60.000 ja schon drin stehen, so hatte ich Sie 

verstanden und genauso das dann im Grunde auch in der mittelfristigen Finanzplanung fort-
führen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, Sie hatten den Punkt 90 noch gar nicht 
aufgerufen. Sonst hätte ich mich nämlich auch gemeldet. 
 
Der Vorsitzende: Ich hatte gerade gesagt, ich stelle jetzt alle vier hintereinander zur Ab-
stimmung. Ja, ich weiß, 90 b wollte ich jetzt auch durchstimmen. Dann mache ich jetzt nach 
90 a einen Break und dann sagen Sie was zu 90 b, gerne. Können wir jetzt erst mal 90 a ab-
stimmen? - Nein, dann machen Sie jetzt Ihren Beitrag. 
 
Anträge 90 a und b (Seite 226): Wochen gegen Rassismus (KAL/Die Partei), (AfD) 
 
Stadtrat Schmidt (AfD): Ja, vielen Dank, weil, das gehört ja inhaltlich zusammen. Also, wir 
von der AfD sind keine Rassisten und wir haben beispielsweise auch viele Migranten, die sich 
in der Partei engagieren. Zum Beispiel haben wir sieben Migranten in unserer Bundestags-
fraktion, und trotzdem haben wir ein Problem mit diesen Wochen gegen Rassismus, und 
zwar deswegen, weil dort entgegen der Aussagen der städtischen Antwort tatsächlich immer 
wieder Front gemacht wird gegen die AfD, und das können wir natürlich nicht akzeptieren.  
 
(Heiterkeit) 
 
Sie sehen, es wird schon Beifall geklopft! Wir können natürlich auf keinen Fall akzeptieren, 
dass städtische Mittel benutzt werden, um eine demokratisch gewählte Partei, die Mitglied 
im Gemeinderat ist, zu diskreditieren. Genau das hat es aber im März dieses Jahres gegeben, 
als die Wochen gegen Rassismus ihre Hauptkundgebung direkt am Tag vor der Landtagswahl 
geplant hatten, und da war ganz klar, dass dort Front gegen die AfD gemacht werden sollte. 
Es darf in Deutschland, und das ist richtig so und da stehen wir voll dahinter, keiner aufgrund 
seiner Abstammung bevor- oder benachteiligt werden. Es darf aber genauso keiner wegen 
seiner politischen Überzeugung bevor- oder benachteiligt werden. Und uns geht es darum, 
dass die Grundrechte gewahrt bleiben, und das ist bei den Wochen gegen Rassismus nicht 
der Fall und deswegen sind wir nicht dafür, die weiterzuführen, danke schön. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, wir haben nachher Gelegenheit, bei den Anträgen zu den Mig-
rationsgeschichten genau diese Grundrechte noch mal auszudiskutieren. (Beifall)  
 
Gut, wir kommen damit zu 90 a, den ich jetzt zur Abstimmung stelle. Da geht es eben, wie 
gesagt, noch mal darum, dass alle zwei Jahre aus den 20.000 Euro 60.000 Euro werden, um 
hier jährlich die entsprechenden Wochen gegen Rassismus durchführen zu können. Der An-
trag der Karlsruher Liste, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. 
 
Jetzt kommt der Antrag der AfD, diese Mittel zu streichen, und ich bitte hier um Ihr Votum. 
– Auch das ist mehrheitlich abgelehnt.  
 
Antrag 91 (Seite 227): Majolika, die Aufhebung des Sperrvermerks für das Jahr 2022 
(KAL/Die PARTEI) 
 

Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Ich bitte zu korrigieren, dass ich beim Punkt vorher fälschli-
cherweise mit Ja gestimmt habe. 
 
Der Vorsitzende: Das wird protokollarisch aufgenommen. Sprechen Sie jetzt trotzdem zur 
Ordnungsziffer 91, oder wer macht das?  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Es geht um von der Verwaltung mit zwei Sperrvermerken 
eingesetzte Beträge, und zwar für die Majolika, einmal für 22 und einmal für 23, und wir ha-
ben jetzt beantragt, dass für das Jahr 22, nur für das Jahr 22, dieser Sperrvermerk aufgeho-
ben wird, weil wir alle, die in der Thematik drin sind, ja in zwei Veranstaltungen, in einer öf-
fentlichen vom Kulturausschuss im Bürgerzentrum Südstadt und in einer nichtöffentlichen 
Sitzung des Majolika Arbeitskreises, nenne ich es jetzt mal, schon die Signale bekommen 
haben, dass es in die richtige Richtung geht mit Majolika, aber dass erst letztendlich im Früh-
sommer genaue Zahlen auf dem Tisch liegen von den Institutionen, die das mitbegleiten. Wir 
gehen davon aus, dass das trotzdem wichtig ist, um eben jetzt das Konzept umzusetzen, was 
ja mehrheitlich doch schon als machbar angesehen wurde, auch vonseiten der Verwaltung. 
Wir wollen, dass man jetzt eben keinen Sperrvermerk macht in 22, damit die Majolika diese 
150.000 Euro bekommt, um eben das umzusetzen, was sie uns vorgestellt hat, aber, und das 
möchte ich einfach noch mal erwähnen, das ist uns klar, dass nicht der Sperrvermerk für 23 
aufgehoben wird, das wollen wir auch nicht, sondern, dass man wirklich dann abwarten 
muss, welche Zahlen im Sommer auf den Tisch gelegt werden und dass man dann im Herbst 
Ende nächsten Jahres überlegt, wie es weitergeht mit der Majolika und dem Sperrvermerk 
für 23.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die Majolika hatte und hat in der CDU immer eine verlässliche 
Unterstützerin. Uns ist auch wichtig, dass es mit der Majolika weitergeht, und zwar so, dass 
sie auch gut auf eigenen Beinen stehen kann und stabil bleibt und wird. Sie befindet sich im 
Moment allerdings eben in einer Neuaufstellung, in einem großen Strukturierungsprozess 
und Veränderungsprozess und da ist es wichtig, dass wir das auch als Gemeinderat begleiten 
und auch unterstützend begleiten, und wir sehen auch diesen Sperrvermerk in diesem Bezug 
als wichtig an, auch, dass wir den noch aufrechterhalten und dann, wenn die Majolika uns 
zeigt, uns vorlegt, wie es für sie weitergeht, dass wir dann entsprechend entscheiden. In der 
Vergangenheit haben wir dort immer unterstützend entschieden, aber im Moment wollen 
wir den Sperrvermerk weiter behalten. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Auch wir wollen, dass der Sperrvermerk noch beibehalten wird. 
Wir unterstützen und begleiten die Majolika. Wir hatten im Kulturausschuss und im Begleit-
gremium Majolika hoffnungsvolle Ansätze, gute Ansätze, die aber nicht von jedem so gese-
hen wurden, wie das so ist, in Kunst und Kultur gibt es immer unterschiedliche Meinungen. 
Nichtsdestotrotz, unter dem Strich sind wir also ganz optimistisch, dass die neue Leitung der 
Majolika das einigermaßen stemmen wird, aber mit etwas Bauchgrummeln und nicht hun-
dertprozentiger Überzeugung sind wir auch der Meinung, den Sperrvermerk noch beizube-
halten, und dann werden wir weitersehen. Es ist mit Sicherheit nicht das letzte Mal, dass wir 
hier zu dem Thema Majolika reden werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Never Ending Story Majolika, könnte man schon fast sagen. Seit Jahren 
diskutieren wir Jahr für Jahr um die Majolika und das tut einem schon richtig mittlerweile 
weh zu sehen, dass dieser Gemeinderat nicht hinter diesen Entwicklungen steht, die die Ma-

jolika auch die letzten Jahre gegangen ist und auch weitergehen wird. Wenn man sieht, was 
an Personal abgebaut wurde, nur noch das Notwendigste ist da, wenn man sieht, dass man 
versucht, den Betrieb in die Zukunft zu führen und immer wieder Konzepte vorstellt, dann ist 
dieser Antrag, den die Karlsruher Liste heute hier im Doppelhaushalt eingestellt hat, absolut 
nachvollziehbar. Es wäre ein wahnsinnig gutes Signal, jetzt der Majolika mal für das Jahr 22 
die Möglichkeit zu geben, auch mit dem Geld 100 Prozent planen zu können. Es wäre wichtig 
und gut, dies heute zu tun und meine Fraktion wird diesen Antrag gerne unterstützen, weil 
wir haben viel zu lange schon diese Majolika..., ich will es jetzt nicht sagen, man hat die Ma-
jolika immer wieder vertröstet auf das nächste Jahr. Also, ja, das ist eine bedauerliche Ge-
schichte, aber meine Fraktion wird es gerne unterstützen, was der Kollege Lüppo Cramer 
hier vorgetragen hat und es wäre ein gutes Signal für die Majolika.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich war auch bei diesen Sitzungen und ich gehöre zu denen, die das 
Konzept nicht ganz überzeugt hat, aber immerhin ist es erstmals ein Konzept, was nicht von 
vornherein wie ein Luftschloss aussieht, sondern, was tatsächlich eventuell durchführbar 
wäre. Dennoch möchte ich nicht der Aufhebung des Sperrvermerks zustimmen, bevor wir 
nicht die Zahlen von den Wirtschaftsprüfern gesehen haben. Die hatten eine vorsichtig op-
timistische Perspektive gegeben, aber das war noch ein bisschen sehr dünn und deshalb von 
uns heute kein Ja zu diesem Antrag.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Herr Oberbürgermeister, Sie wissen ja, dass wir zu den Kriti-
kern an der Stelle gehören. Es gab viele Konzepte bisher, und wenig hat gegriffen. Ich glaube 
schon, dass einiges besser aussieht als bislang, aber das ist durchaus noch lange nicht durch. 
Insofern ist ein Sperrvermerk immer eine gute Hilfe, dass auch ein Veränderungsprozess auf 
dem Weg bleibt. Deswegen sind wir absolut für den Sperrvermerk. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Dann stelle ich jetzt den Antrag zur Abstim-
mung, Aufhebung des Sperrvermerks für das Jahr 2022 und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Da 
ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Wir unterbrechen die Sitzung für eine halbe Stunde und setzen dann um 16:15 Uhr die Sit-
zung fort. 
 
(Unterbrechung der Sitzung von 15:45 Uhr bis 16:15 Uhr) 
 
Anträge 92 a und b (Seite 227): Centre Culturel Franco-Allemand (KAL/Die PARTEI), (FDP)  
 
Wir haben mittlerweile geklärt, dass beide Anträge dieselbe finanzielle Größenordnung von 
36.000 Euro im Jahr zusätzlich fordern.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir alle wissen, dass das Centre Culturel Franco-Allemand 
unterfinanziert ist, und ein Hauptgrund dafür sind sicherlich die enormen Mietkosten. Mitt-
lerweile hat ja das Centre günstige Räume im Blick und damit eine positive Perspektive. 
Dennoch besteht weiterhin eine Schieflage, die wir mit unserem Antrag lindern wollen. Die 
Höhe der erforderlichen Summe ist sicherlich abhängig von den dann mal tatsächlich anfal-
lenden Raumkosten, und deshalb würden wir hier erweiternd vielleicht einen Sperrvermerk 
für unseren Antrag vorschlagen. Allerdings sollte man auch da noch beachten, dass auch der 
Umzug vom Centre nicht mit eigenen Mitteln gestemmt werden kann. Für uns ist klar, dass 

die Stadt Karlsruhe schon heute die Hauptlast der Stiftung trägt und, vor dem Hintergrund 
aber der Internationalisierungsstrategie der Stadt, sind Einrichtungen wie das Centre Cultu-
rel durchaus sehr bedeutend. Mit ihrem kulturellen und bildungspolitischen Angebot erfüllt 
das Centre hier unserer Ansicht nach ein sehr wichtiges Anliegen der Stadt. Deshalb bitten 
wir um Ihre Zustimmung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unser Kultursprecher ist Frau Böringer, die leider erkrankt ist. Sie 
wollte gesagt haben, die deutsch-französische Freundschaft darf nicht an der Geldbörse en-
den. Das Centre Culturel Franco-Allemand genießt einen hervorragenden Ruf über die Stadt-
grenzen hinaus. Diese Institution ist eine Perle von Kultur und Bildung. Neben den strukturel-
len Schwierigkeiten, die unter anderem durch die Stadt geschaffen wurden, steht nun auch 
noch ein Umzug in geeignete Räumlichkeiten an. Das Centre darf nicht als Kulturinstitution 
betrachtet werden, die nebenbei noch Sprachkurse anbietet. Wir haben hier eine Bildungs-
einrichtung, die sich ebenfalls der Pflege der französischen Kultur in unserem Land ver-
schrieben hat. Bereits mehrfach haben wir die vorderste Reihe der städtischen Vertretung 
aufgefordert, fahren Sie bitte nach Nancy, verhandeln Sie mit den Zuständigen. Hier ist 
nichts geschehen. Wir wünschen uns eine Sicherung dieser höchst wichtigen internationalen 
Arbeit in Karlsruhe und bitten dieses Haus um Unterstützung für unseren Antrag. Ich kann 
dann persönlich hinzufügen, auch als Schulleiter für die Europäische Schule viele Jahre haben 
wir eine enge Zusammenarbeit mit dem Centre Culturel gehabt, und das ist nicht eine 
Sprachschule. Wir sind hier in Karlsruhe eine internationale Stadt, viel mehr international als 
wir eigentlich selber erkannt haben, und Centre Culturel ist ein Teil dieser Internationalität. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch wir achten und ehren das Centre Culturel Franco Alle-
mand. Wir wissen um dessen Wichtigkeit in unserer Stadt. Gerade Karlsruhe zeigt ja, wie 
sehr wir mit Frankreich verbunden sind. 66 Jahre Städtepartnerschaft mit Nancy verstärken 
das noch. Das Centre ist in einer finanziellen Schieflage, das wissen wir und wir sind auch da 
bemüht, diese Einrichtung beizubehalten. Auch wenn die Stadt Karlsruhe den größten Anteil 
dazu finanziell beiträgt, in Frankreich ist es anscheinend nicht so zu sehen, aber wir würden 
es begrüßen, wenn der Umzug in die neuen Räumlichkeiten abgewartet wird, und dann wis-
sen wir genau, wie schlecht finanziell das Centre dasteht, welche Unterstützung, welche fi-
nanzielle, benötigt wird. Und ich würde und die CDU würde dazu plädieren, dass wir einfach 
den Umzug abwarten und dann eine Entscheidung treffen. Ansonsten müssten wir diese 
Anträge jetzt ablehnen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Das Centre Culturel wird auch von meiner Fraktion als wichtige 
kulturelle Institution gesehen, anerkannt, und wir haben es auch jahrelang unterstützt. Wir 
sehen auch die derzeitige Situation, sehen auch die Bemühungen von den überdimensioniert 
großen Räumlichkeiten, sich zu verkleinern, zumindest räumlich, aber was uns halt immer 
wieder missfällt, ist dieses Ungleichgewicht der Finanzierung. Die Stadt Karlsruhe trägt den 
größten Anteil, das Land Baden-Württemberg einen minimalen Anteil und Frankreich noch 
viel weniger. Uns ist es wichtig, die deutsch-französische Zusammenarbeit, die sich eben in 
der Arbeit des Centre Culturel manifestiert. Wir hatten schon viele Gespräche gehabt, auch 
mit Frau Rigler, und ich würde doch auch bitten, mal andere Möglichkeiten in Erwägung zu 
ziehen, um noch irgendwelche Finanzierungs- oder Fördermöglichkeiten an Land zu ziehen. 
Ich bin Mitglied im Regionalverband Mittlerer Oberrhein, wir haben da jetzt auch eine Kul-
turinstitution, ob es vielleicht da möglich ist, Fördergelder oder vielleicht sogar eine Koope-
ration mit dem Regionalverband einzugehen. Inwieweit das jetzt möglich ist oder gewollt ist, 

kann ich jetzt nicht sagen, aber nach dem heutigen Stand sind wir nicht in der Lage, finanzi-
ell, und es ist kein kleiner Brocken, der da gefordert wird oder notwendig ist, um das Centre 
Culturel finanziell zu unterstützen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Herr Høyem sprach gerade davon, dass die deutsch-französische 
Freundschaft nicht am Geldbeutel enden darf. Wenn man sich jedoch anschaut, wie die Zu-
schüsse beiderseits der Grenze volumenmäßig zueinander sind, muss man eben doch den 
Eindruck haben, dass da von der französischen Seite die Freundschaft beim Geldbeutel eben 
aufhört. Ungeachtet der Wichtigkeit oder wie wir als Fraktion die Wichtigkeit dieser Institu-
tion erachten, werden wir zu dem Thema dieses Zuschusses uneinheitlich abstimmen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich glaube, wir sind uns da einig, dass das Centre Culturel ein 
sehr hohes kulturelles Niveau hat und wirklich sich auch die Geschäftsführerin über die Ma-
ßen engagiert, die Frau Rigler, aber das Problem ist einfach, dass sich das strukturelle Defizit 
über so viele Jahre jetzt angestaut hat. Das Problem ist, dass wir tatsächlich in Abwägung 
aller Kultureinrichtungen und deren Förderung in Karlsruhe hier einfach ein Problem sehen, 
jetzt diese Einrichtung wirklich so zu unterstützen, dass sie zeitnah lebensfähig bleibt. Natür-
lich haben wir die Perspektive unterstützt, dass das Centre Culturel in ein Gebäude umzie-
hen kann, in Räume umziehen kann, die wirklich finanzierbar sind. Ich möchte mal gerade 
einen Vergleich treffen. In Tübingen Es gibt ja drei solcher Centren in Baden-Württemberg, 
das in Tübingen ist in einer Landesliegenschaft und bezahlt, glaube ich, 300 Euro im Monat, 
also soweit ich das nachgelesen habe. Das sind ganz andere Dimensionen, und wir können 
halt als Stadt Karlsruhe so was auch nicht bieten. Also, von daher ist schon die Frage, wie 
sich das Centre dann kulturell eben auch strukturell weiterentwickelt, denn die Zuschüsse 
derzeit sind hoch. Gut, der Löwenanteil wird jetzt in Anspruch genommen durch die Miete, 
aber auch künftig in neuen Räumlichkeiten müsste das Centre Culturel wahrscheinlich struk-
turell abspecken, und das ist aber nicht unsere Aufgabe. Das ist eine Aufgabe, die auch be-
gleitet werden muss vom Kulturamt, und von daher haben wir uns jetzt entschieden, nicht 
zum jetzigen Zeitpunkt, wo das Ergebnis und die Entwicklung noch offen ist, einen Antrag zu 
unterstützen, aber was Kollegin Wiedemann gesagt hat, dass wir jetzt im Augenblick auch 
noch nicht entscheiden können, dem würden wir uns dann anschließen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich glaube, das meiste zum Centre Culturel Franco-Allemand ist 
schon gesagt. Ich möchte an der Stelle noch mal zwei Schwerpunkte setzen. Zum einen, die-
se strukturelle Unterfinanzierung besteht nicht erst seit Corona oder seit kurzem, sondern 
das ist ein Prozess, der schon länger dauert. Und da hätte vielleicht auch die Geschäftsfüh-
rung schon früher reagieren müssen. Ganz besonders, sehr geehrter Herr Dr. Mentrup, 
möchte ich mich da für Ihr Engagement bedanken, was die Beendigung des Mietvertrags 
betrifft, sodass da endlich auch irgendwo eine Perspektive geschaffen wird. Wir könnten uns 
auch für den Vorschlag der Kollegin Wiedemann erwärmen, zunächst einmal die Förderung 
nicht zu erhöhen oder weiter, wie in den Anträgen gefordert, aufzustocken, sondern würden 
gerne nach dem Umzug auch eine positive Fortführungsprognose abwarten und uns dann 
entscheiden. Ansonsten würden wir beide Anträge ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Da beide Anträge von der Summe her 
gleich sind, kann ich die zusammen aufrufen und würde das jetzt tun, und bitte um Ihr Vo-
tum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 

Anträge 93 a – c (Seite 227): Filmboard Karlsruhe e. V. (FDP), (DIE LINKE.), (KAL/Die PAR-
TEI) 
 
Die Anträge haben jeweils unterschiedlichen Beträge. Bei so vielen Antragstellern weiß ich 
gar nicht, wen ich zuerst aufrufen soll. Herr Stadtrat Haug, fangen wir damit mal an.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Das Filmboard ist ja durchaus ein Aushängeschild der Film-
szene hier in Karlsruhe und jetzt eben Corona-bedingt in eine schlechte finanzielle Lage gera-
ten. Dazu kommt eine Mieterhöhung. All das hat Auswirkungen auf die Gehaltsanpassung 
bei den Mitarbeitenden. Zusätzlich, was uns freut, wollen sie eine Ausbildung eines Studie-
renden der Dualen Hochschule vornehmen und für all das braucht es diesen Zuschuss, des-
halb dieser Antrag. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wieder unsere Kultursprecherin, ich zitiere: „Filmboard Karlsruhe 
bündelt die Kompetenzen und Potenziale von über 60 Filmschaffenden und Filmproduktions-
firmen in Karlsruhe. Es bietet umfassende Serviceleistungen und Expertise, vermittelt lokale 
Expertinnen und Experten sowie Drehorte für Filmproduktionen, auswärtige Produktionsfir-
men, Location, Office, ist als Veranstalter tätig, zum Beispiel Filmfestival, Independent Days, 
führt Weiterbildungen durch, berät zur klimafreundlichen Filmproduktion Green Office, und 
kann Türen für internationale Kooperationen öffnen. Das Filmboard ist auch überregional 
das Aushängeschild der Karlsruher Filmszene. Die Arbeit des Filmboard geschieht mit einer 
über die Jahre hinweg gleichbleibend hohen Qualität.“ 
 
Bis hier hin die Stellungnahme der Stadtverwaltung. Wie man bei solch einem Präludium, 
was ich jetzt zitiert habe, zu dem Schluss kommt, eine moderate Erhöhung, die zugleich noch 
pandemiebedingte Folgen ausgleicht, sei nicht zu machen, ist uns ein Rätsel. Wir bitten um 
Zustimmung zu unserem Antrag und Zustimmung zu einer weiteren Best Practice Institution 
unserer Kultur, und ich kann persönlich hinzufügen, lesen Sie die lokale Zeitung, ich denke, 
es heißt BNN heute, dann sehen Sie, welche Bedeutung Oliver Langewitz hier in unserer 
Stadt hat.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es wurde jetzt schon sehr viel über das Filmboard berichtet, was 
richtig ist, und das Engagement des Filmboards gewürdigt. Das Filmboard wird ja bereits 
unterstützt, wenn ich es richtig im Kopf habe, um die 80.000. Eine weitere Erhöhung der 
Zuschüsse, dem können wir jetzt in der Situation unseres Haushaltes nicht zustimmen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Ich habe jetzt einen Antrag 
über 20.000 Euro Erhöhung von den LINKEN, 15.000 Euro Erhöhung von KAL/Die PARTEI. Bei 
der FDP habe ich 95.000 drinstehen, ist das ernst gemeint? Das hat etwas damit zu tun, dass 
die FDP zum Teil die neue Gesamtsumme angegeben hat, und das ist bei uns dann manch-
mal verrutscht. Wir machen hier keinen Basar. Wir wollen nur klären, was gemeint ist.  
 
Dann sind die weitergehenden Anträge die der FDP und der LINKEN mit jeweils 20.000 Euro 
Erhöhung. Die stelle ich jetzt gemeinsam zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine Ablehnung.  
 
Dann stelle ich zur Abstimmung den Antrag der KAL/Die PARTEI, Erhöhung 15.000 Euro im 
Monat und bitte um Ihr Votum. – Auch das ist eine eindeutige mehrheitlich Ablehnung. 

 
Anträge 94 a - d (Seite 227): Badischer Kunstverein e. V. (FDP), (Bürger/Einwohner), 
(KAL/Die PARTEI), (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir sollten mit unseren Freunden in der überregionalen Kultur sehr 
pfleglich umgehen. Der Kunstverein mehrt das Ansehen unserer Stadt über die Grenzen hin-
aus. Der integrale Bestandteil der Ausstellung hat, wie andere auch, extrem unter der Pan-
demie gelitten. Steigende Preise im Energiesektor tragen dazu bei, die bereits knapp bemes-
senen Löhne noch mehr zu strapazieren. Wir setzen uns daher für eine moderate Erhöhung 
des Zuschusses ein, zumal diese seit Längerem nicht angepasst wurden. Im vergangenen 
Haushalt haben wir auch bei der Kultur das Portemonnaie geschlossen gehalten, jetzt heißt 
es helfen. Wir bitten um Unterstützung für unseren Antrag und damit ein klares Bekenntnis 
zum Badischen Kunstverein.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Der Badische Kunstverein ist der zweitälteste Kunstverein 
in Deutschland, und mit seinen 1.000 Mitgliedern hat er eine doch beachtliche Größe, und 
besonders freut uns, dass es dem Verein gelingt, zunehmend jüngere Mitglieder zu gewin-
nen. Auch der Bildungsanspruch bei den Ausstellungen sorgt eben für die hohe Qualität und 
die Zukunftsgewandtheit des Kunstvereins. Mit Ausnahme des einmaligen Zuschusses im 
letzten Jahr, datiert der letzten Zuschusserhöhung aus 2012. Die seither steigenden Löhne 
und Ausstellungskosten führen stetig zu einer Unterfinanzierung. Schon alleine die Bewirt-
schaftung dieses Gebäudes nötigt mir ordentlich Respekt ab, und insbesondere wegen der 
Bildungsarbeit betragen wir hier diese Zuschusserhöhung.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die Qualität der Arbeit des Badischen Kunstvereins, und da sind 
wir uns sicher alle hier im Konsens, ist schon herausragend. Natürlich ist der Verein nicht nur 
aufgrund seiner langen Tradition, auch für das Bürgertum stehend hat er Alleinstellungs-
merkmal, sondern auch aufgrund dessen, wie er heute ausgerichtet ist mit moderner Kunst, 
zeitgenössischer Kunst, auch von jungen und noch unbekannten Künstlerinnen und Künst-
lern, die dort hier ein Forum erhalten, um auch mit kritischen Themen die Menschen anzu-
sprechen. Grundsätzlich wäre der Kunstverein daher mit seinem Anliegen bei der CDU-
Fraktion auch auf offene Ohren gestoßen im Falle einer soliden Haushaltslage, denn wir 
wertschätzen es sehr und danken auch der Leitung des Kunstvereins, die sich ja in den ver-
gangenen Jahren, was Zuschusserhöhungen anging, auch immer sehr bescheiden zurückge-
halten hat, aber wie ich schon zuvor sagte, können wir jetzt hier nicht einzelne bevorzugen. 
Das wollen wir auch nicht als CDU-Fraktion, müssen daher leider hier ablehnen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Im Wesentlichen kann ich mich der Vorrednerin anschließen. 
Meine Fraktion schätzt die Arbeit des Badischen Kunstvereins sehr. Wir stehen auch im Aus-
tausch und im Dialog. Wir haben vor einiger Zeit, mein Fraktionsvorsitzender und ich, ein 
schönes, gutes Gespräch mit der Frau Casser gehabt, haben uns die aktuelle Ausstellung an-
geschaut, wissen also sehr wohl um die Situation des Hauses und können in der derzeitigen 
Situation den Antrag auch oder die Anträge auch nicht mittragen. Ich möchte auch noch be-
merken, dass wir im letzten Haushalt die Förderung erhöht haben für den Badischen Kunst-
verein und muss auch noch mal anmerken, um das noch mal in Erinnerung zu rufen, der Ba-
dische Kunstverein erhält 284.000 Euro institutionelle Förderung der Stadt Karlsruhe sowie 
142.000 Euro jährlich vom Land und dazu noch gewährte Projektzuschüsse von Stadt und 
Land. Also, prekär ist die Situation, glaube ich, im Badischen Kunstverein nicht, sodass es also 

zum heutigen Tag und der heutigen finanziellen Situation durchaus vertretbar ist.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wertschätzung ist jetzt sehr intensiv ausgesprochen worden 
für den Badischen Kunstverein, und das natürlich auch zu Recht. Der Badische Kunstverein 
hat mit Sicherheit ein Alleinstellungsmerkmal im Bereich der Kunst in Karlsruhe dadurch, 
dass er insbesondere auch international, auch aus osteuropäischen Ländern, junge Künst-
ler*innen fördert, die vor allem auch große Projekte durchführen, ökologischer Natur, sozia-
ler Natur und ist in dieser Hinsicht einzigartig. Natürlich hat der Badische Kunstverein schon 
eine sehr hohe Förderung. Meine Kollegin Ernemann hat es ja auch schon hervorgehoben. 
Man muss allerdings trotzdem zur Kenntnis nehmen, und das hat Kollege Haug ja schon ge-
sagt, dass keine institutionelle Erhöhung seit 2012 stattgefunden hat und man muss das so 
sehen, wie auch bei unseren anderen institutionell geförderten Einrichtungen, bekommt der 
Badische Kunstverein ein Drittel vom Land, und die Landeszuschüsse sind natürlich abhängig 
von den Zuschüssen der Stadt. Das heißt, wenn die Stadt seit 2012 nicht erhöht, dann erhöht 
auch das Land nicht. Das heißt also, in diesen Jahren, jetzt in neun Jahren, ist natürlich der 
reale Förderbereich dadurch abgesenkt worden. Gleichzeitig kommt dazu, dass natürlich die 
Organisation dieser Ausstellungen mit erheblichem Aufwand, mit Transporten und so weiter, 
mit hohen Betriebskosten einhergeht, denn sonst könnte diese Internationalität der Ausstel-
lungen ja gar nicht gewahrt bleiben. Die Bildungsarbeit ist hervorragend vom Badischen 
Kunstverein, und zwar insbesondere für junge Menschen. Von daher haben wir GRÜNEN - 
und es ist uns nicht leicht gefallen bei dem Haushalt, das muss ich also tatsächlich auch zu-
geben - haben wir schwer mit uns gerungen als Fraktion GRÜNE, aber angesichts der Situati-
on seit 2012 nicht mehr gefördert, haben wir uns entschieden - wir hatten ja selber keinen 
eigenen Antrag gestellt - jetzt doch dann dem Antrag auf 25.000 Euro zuzustimmen, und ja, 
das wollte ich jetzt an der Stelle einfach noch vermerken. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Bedeutung des Badischen Kunstvereins für Karlsruhe ist unbe-
stritten, das haben alle schon gesagt, das brauche ich nicht zu wiederholen. Er bekommt ja 
auch bereits erhebliche Fördermittel, und angesichts der Haushaltslage und angesichts des-
sen, dass wir jetzt froh sein müssen, dass wir keine institutionellen Kürzungen im Kultur-
haushalt haben durchführen müssen, sollten wir froh sein, dass wir die Mittel auf diesem 
hohen Niveau halten können, deshalb von uns kein Ja zu diesen Anträgen auf Erhöhung der 
Förderung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wenn ich jetzt so die letzten Anträge, die gestellt wur-
den hier im Kulturbereich, wenn ich das so beobachte, wie argumentiert wird, das ist herr-
lich. Also, es ist wirklich grandios. Es beginnt mit einer, ja, ist es eine Komödie, alles wird po-
sitiv dargestellt, alle sind zufrieden miteinander und tanzen Ringelreihen, und dann kommt 
aber immer das Drama, dass man sagt, ja, das ist ja alles so toll, und wir wissen das alles und 
wir kennen das alles und das ist alles unterstützenswert, aber, und dann kommt immer das 
große Aber, dann macht man es sich einfach und sagt, ja, aber wegen der finanziellen Situa-
tion können wir dem heute nicht zustimmen. Glauben Sie, dass den Institutionen das ir-
gendwie irgendetwas bringt, Ihre Argumentation, dass da irgendwie was Positives hängen-
bleibt, alles positiv benennen und dann aber immer das große Ja, aber. Also, es ist wirklich 
grandios, muss ich sagen. Also, am besten ist, ich sitze innerlich schon auf dem Sofa und ha-
be meine Chips rausgeholt und gucke mir die Komödie mit dem Drama am Ende an.  
 
Der Vorsitzende: Dann machen wir das Drama fertig. Ich rufe auf die Anträge, die jeweils um 

40.000 Euro, eine Erhöhung, hier vorschlagen. Das betrifft den Antrag der FDP und den An-
trag aus der Bürgerschaft, so von der Institution selbst und den Antrag der KAL Die PARTEI, 
40.000 Euro Zuschusserhöhung, und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ab-
lehnung.  
 
Dann rufe ich auf den Antrag der LINKEN, Erhöhung um 25.000 Euro pro Jahr, und bitte um 
ein Votum. – Das ist eine mehrheitliche Annahme dieses Antrags.  
 
Anträge 95 a – 95 d (Seite 227): Kinemathek Karlsruhe e. V. (Bürger/Einwohner), (DIE LIN-
KE.), (KAL/Die PARTEI) 
 
Wir kommen damit zum ganzen Komplex Kinemathek. Das sind ebenfalls vier Anträge, die 
ich aufrufe, einmal von der Kinemathek selbst, da geht es um 63.000 Euro. Dann ein Antrag 
der LINKEN, da geht es um eine Aufsplitterung in 53.000 und 9.600, verbunden diese Miet-
steigerung mit einem Sperrvermerk. Dann haben wir einen Antrag der LINKEN, ach so, ge-
nau, das war das. Und dann haben wir einen Antrag von Karlsruher Liste/Die PARTEI über 
30.000 im ersten und 63.000 im zweiten Jahr.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich habe mir das jetzt zu Herzen genommen, was der Herr 
Cramer gesagt hat und werde jetzt die Arbeit der Kinemathek e.V. Karlsruhe nicht explizit 
herausstellen und loben und werde sagen, der CDU liegt es am Herzen, dass Bestand erhal-
ten wird, aber wir unterstützen keine Erhöhungen und keine Mietzuschüsse und keine zu-
sätzlichen Personalkostenzuschüsse. Wir lehnen diese Anträge ab. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann würde ich jetzt mal 
diesen Betrag von 63.000 Euro aufrufen, so, wie er uns ja von der Kinemathek selber vorge-
rechnet ist und würde da jetzt um das entsprechende Votum bitten. – Das ist eine mehrheit-
liche Ablehnung.  
 
Dann rufe ich auf den Antrag der LINKEN. Da geht es einmal um 53.400 Euro für die Wieder-
besetzung offener Stellen und der Erhöhung der Gehälter und 9.600 Euro für erwartete 
Mietsteigerung. Die sind aber zu sperren, wenn ich das richtig verstanden habe. Dann würde 
ich diesen Antrag der LINKEN jetzt zur Abstimmung stellen. Getrennt, dann nehmen wir die 
53.400 pro Jahr für die Wiederbesetzung offener Stellen und Erhöhung der Gehälter der An-
gestellten, und ich bitte Sie um ein Votum. – Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Dann geht es um die 9.600 Euro im Jahr für erwartete Mietsteigerung, verbunden mit einem 
Sperrvermerk, und das bitte ich jetzt abzustimmen. – Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung.  
 
Jetzt gibt es noch den Antrag der Karlsruher Liste, einmal 30.000 Euro, einmal 63.000 Euro. 
Ich glaube, da müssen wir die 10.000 abziehen, die wir eben schon quasi beschlossen haben, 
wenn ich Ihren Text richtig verstehe. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir ziehen den Antrag zurück. 
 
Der Vorsitzende: Dann haben wir auch diesen Komplex abgeschlossen.  
 

Antrag 96 (Seite 227): Zuschuss Kulturzentrum Bulach (GRÜNE)  
 
Das korrespondiert mit dem TOP 5.1 Kulturzentrum Schauenburgstraße Panorama, finanzi-
eller Beitrag der Stadt Karlsruhe. Dazu gibt es eine entsprechende Vorlage der Stadt. Und 
dieser 5.1 ist auch der, den Sie separat heute diskutieren wollten, außerhalb der Redekon-
tingente. Bei mir steht, zumindest unter 5 wollten Sie darüber sprechen. Ich rufe diese bei-
den Punkte auf, den Zuschuss für den Antrag der GRÜNEN und die Beschlussvorlage der 
Verwaltung zu diesem Thema. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Im Grunde gibt es schon eine Beschlusslage des Gemeinde-
rats bzw. des Kulturausschusses, dass die 95.000 Euro aus dem Notlagenfonds entnommen 
werden sollen, und so ist auch die Beschlussvorlage, die die Stadt vorlegt. Eigentlich haben 
wir über diesen Punkt schon entschieden, aber man kann das gerne noch einmal im Ge-
meinderat abstimmen. Aber im Prinzip haben das hier schon alle Fraktionen beschlossen 
gehabt.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben es in den Haushalt verwiesen, wo es hingehört. Deswegen soll-
ten wir es heute noch einmal abstimmen. Wir schlagen es Ihnen auch in unserer Beschluss-
vorlage so vor.  
 
Dann stelle ich jetzt beides zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – (Mehrheitliche Zu-
stimmung) 
 
Ich werde gerade gebeten, drauf hinzuweisen, dass wir das für zwei Jahre finanziell ausglei-
chen, und ab dem dritten Jahr müssen wir dann schauen, wie wir zum nächsten Haushalt 
Ihnen einen Finanzierungsvorschlag machen.  
 
Antrag 97 (Seite 227): Rotes Haus Karlsruhe e.V. Antrag auf institutionelle Förderung (Bür-
ger/Einwohner) 
 
Da würde ich gleich in die Abstimmung gehen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 98 (Seite 227): Zuschusserhöhung für die Landsmannschaft der Deutschen aus Russ-
land (SPD) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland macht eine 
herausragende Arbeit für Kinder und Jugendliche, für ein lebendiges Miteinander und für die 
Integration. Die Stellungnahme unterstreicht es ja auch. Gerade in Zeiten der Pandemie ha-
ben sie Angebote ermöglicht, sehr viel Hilfe geleistet und das Ganze ist gekennzeichnet 
durch einen ganz großen ehrenamtlichen Einsatz und ein sehr hohes persönliches Engage-
ment der Beteiligten. Jetzt sind die finanziellen Spielräume nicht groß aktuell. Die Lands-
mannschaft hat einen Antrag gestellt auf eine Erhöhung der Förderung, mit der Begründung, 
dass die Förderung seit 2012 unverändert ist, und uns leuchtet es ein. Den Fehler sehen wir 
eher darin, dass hier keine Dynamisierung vorgesehen ist, dass die Zuschüsse unverändert 
bleiben. Von daher haben wir uns jetzt dazu durchgerungen, einen geringfügigen Erhö-
hungsantrag zu stellen und bitten um Ihre Unterstützung.  
 

Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird diesem Antrag zustimmen. Ich erin-
nere mich an die Situation hier vor einem Jahr an diesem Ort, wo leider es gescheitert ist 
schon da, vor einem Jahr für die deutsch-russische Gemeinschaft einen Betrag einzustellen, 
und von daher denken wir, dass es jetzt, in Anführungszeichen, höchste Zeit ist, dass wir das 
mehrheitlich tun. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 99 (Seite 228): Keine Kürzung Schule und Kultur (DIE LINKE.) 
 
Das war ja Teil dieses Kulturpakets zur Haushaltsstabilisierung. Ich sehe jetzt keine Wortmel-
dungen. Dann können wir gleich in die Abstimmung gehen, und ich bitte um Ihr Votum. – 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich möchte einfach hinweisen, auf die Erhöhung der Ansätze für das ZKM. Hier haben sich 
die entsprechenden Personalkosten im Staatshaushaltsplan noch mal erhöht, und das wurde 
jetzt bei uns in die Veränderungsliste beim ZKM in die Erhöhung unserer Ansätze, wir ma-
chen da ja immer eine hälftige Finanzierung, übernommen.  
 
Antrag 100 (Seite 228): Kulturelle Veranstaltung im Otto-Dullenkopf-Park, Zuschuss zu Inf-
rastrukturkosten (KAL/Die PARTEI)  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Der Karlsruher Gemeinderat hat ja auf einen Antrag da-
mals auch unserer Fraktion positiv reagiert. Die Verwaltung hat vor allem positiv reagiert, 
dass eine Infrastruktur dort geschaffen werden muss. Alle wissen, wer dort den Platz, in An-
führungszeichen, bespielt, über die Jahre. Verschärfend kam ja dann dazu, dass der Schloss-
park vom Land nicht mehr so zur Verfügung gestellt wurde und darum noch mehr Gruppen 
und Vereine eben darauf angewiesen waren, dort auf dem Otto-Dullenkopf-Park ihre Veran-
staltung durchzuführen. Es hat sich einfach gezeigt, dass eine Infrastruktur, also Strominfra-
struktur, Zu- und Abwasser, dort fehlt, dass das von den Veranstaltern immer sehr aufwen-
dig oberirdisch verlegt werden muss. Die Verwaltung hatte ja zugesagt, dass sie einen Ar-
beitskreis mit allen Veranstaltern, inklusive Stadtjugendausschuss, einberuft. Ich weiß nicht, 
ob der wirklich groß stattgefunden hat oder nur verwaltungsintern wahrscheinlich, und da-
rum unser Antrag, dass wir da jetzt diese Infrastrukturmaßnahmen auf den Weg bringen. 
Das sind ja Investitionen, die jetzt nicht immense Summen sind, die aber doch da einen 
Mehrwert schaffen für die nächsten Jahrzehnte. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann kommen wir hier zur 
Abstimmung. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 101 (Seite 228): Brauchtum/Heimatpflege (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wenn es jetzt einen sperrigen Titel hat, Brauch-
tum/Heimatpflege, es geht darum, dass Veranstaltungen von gesamtstädtischem Interesse, 
unter anderem das Durlacher Altstadtfest, weiterhin so bezuschusst werden wie letztes Jahr, 
wie dieses Jahr, wie dieses Jahr noch, damit die einfach weiterhin stattfinden können. Mehr 
wollen wir gar nicht, also, den Zuschuss beibehalten, damit diese Veranstaltungen stattfin-

den können. 
 
Der Vorsitzende: Es geht um jeweils 50.000 Euro, wenn wir das richtig ausgerechnet haben. 
Wir hatten in unserer Stellungnahme ja zugesagt, dass die bisher nicht abgerufen wurden 
und dass wir von daher auch die Veranstaltung jetzt so nicht gefährdet sehen, aber dass wir 
durchaus auch eine Motivation schaffen wollen, sich zusätzliche Einnahmen hier zu verschaf-
fen.  
 
Das stelle ich jetzt zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung.  
 
Anträge 103 (Seite 228): Fastnachtszüge (SPD), (AfD) 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass wir nach dem Votum auch aus dem Gemeinderat die Kür-
zung für die Karlsruher Fastnachtsvereine von 50.000 Euro auf 10.000 Euro zurückgenom-
men haben und die dadurch erforderlichen zusätzlichen 40.000 Euro aus Einsparungen im 
Sachaufwandsbudget beim Kulturamt erbringen wollen, sodass die Frage ist, ob das jetzt ein 
ausreichender Weg ist und sich die Anträge damit erübrigt haben. Erledigt, Herr Stadtrat Dr. 
Schmidt? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, wenn es für die SPD erledigt ist, ist es für uns auch erledigt, 
danke.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Veränderungsliste auf der Seite 231. Da haben wir 
ein Kunstobjekt im Schlossgarten aus IP-Mitteln in Durlach noch hinzugefügt, sowie ein 
Erwerb von Kunstgegenständen. Da wurden diese IP-Mittel... 
 
(Zuruf: Wir haben die 102 übersprungen) 
 
Der Vorsitzende: Entschuldigung, vielen Dank. Ich mache das noch gerade fertig. Wir haben 
auf der Seite 231 über die Veränderungsliste noch für den Erwerb von Kunstgegenständen 
und ein Kunstobjekt im Schlossgarten den Ansatz für IP-Mittel für Durlach erweitert.  
 
Sie haben Recht, ich habe 102 a und b einfach übersprungen.  
 
Anträge 102 a und b (Seite 228): Vereinsförderung Hallenmiete (DIE LINKE.) (AfD)  
 
Da geht es um 15.000 Euro in beiden Anträgen, wenn ich das richtig lese, einmal dauerhaft 
und einmal nur für die zwei Jahre. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich will nur kurz sagen, es hat keine Absprache mit der LINKEN 
gegeben. Wir sind unabhängig voneinander zum Ergebnis gekommen, 
 
(Der Vorsitzende: Das brauchen Sie nicht zu betonen, Herr Dr. Schmidt. - Heiterkeit)
  
 
dass es für die Stadt besser wäre, dieses Geld zu investieren. 
 

Der Vorsitzende: Wir haben den weitergehenden Antrag der LINKEN, diese 15.000 Euro 
durchgängig in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen. Den stelle ich deswegen zur 
Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Dann kommt der AfD-Antrag, der das nur für die zwei Haushaltsjahre vorsieht, nämlich 2022 
und 2023. Auch da bitte ich jetzt um Ihre Abstimmung. – (Ablehnung)  
 
So, spannende Entwicklung. Damit haben wir den Kulturhaushalt abgeschlossen.  
 