

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0036  
Umgang mit geschlechtergerechter Sprache 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.01.2022 3.2 x  
Gemeinderat 25.01.2022 8.2 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadt Karlsruhe und ihre Beteiligungsgesellschaften sehen von einer verpflichtenden Verwendung des 
„Gendersternchens“ ab und fördern in der mündlichen und schriftlichen Kommunikation den sprachlichen 
Ausdruck der Gleichstellung von Personen aller Geschlechter durch passende oder eingängige neutrale 
Begriffe und Umschreibungen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Seit 2001 sieht das Bundesgleichstellungsgesetz (BGleiG) vor, die Gleichstellung von Frauen und Männern 
auch sprachlich zum Ausdruck zu bringen. Empfehlungen zu Form und Gestaltung von Gesetzen und 
Rechtsverordnungen sind im Handbuch der Rechtsförmlichkeit (Randnummern 110–123) geregelt. Darin 
heißt es: 
 
„Sprachliche Gleichbehandlung in Rechtsvorschriften hat zum Ziel, Frauen direkt anzusprechen und 
als gleichermaßen Betroffene sichtbar zu machen. In Vorschriftentexten darf die sprachliche 
Gleichbehandlung von Frauen und Männern jedoch nicht auf Kosten der Verständlichkeit oder der 
Klarheit gehen.“ (Randnummern 111–112) 
 
Im „Einführungsrundschreiben zur Änderung des Bundesgleichstellungsgesetzes (BGleiG)“ vom 
16. September 2021 äußert das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) 
Empfehlungen bezüglich der Betonung der Gleichstellung von Frauen und Männern abseits von 
Rechtsvorschriften: 
 
„Der Bund hat die Regeln der deutschen Grammatik und Rechtschreibung zu beachten. Nach der 
vom Deutschen Rechtschreibrat am 26. März 2021 veröffentlichten Auffassung, die für den Bund 
verbindlich ist, sind Sonderzeichen als Wortbestandteile in der offiziellen Kommunikation nicht zu 
verwenden (Asterisk („Gendersternchen“), Binnendoppelpunkt, Binnenunterstrich („Gender-Gap“) 
sowie andere Kurzschreibungen wie Schrägstriche oder ein großes Binnen-I, die zwei Wörter zu 
einem Wort verbinden).“ (S. 8) 
 
Im gleichen Schreiben äußert sich das BMFSFJ auch zur Berücksichtigung von Personen mit diversen oder 
offenen Geschlechtseinträgen: 
 
„Bei der Bezeichnung gemischter Gruppen, zu denen neben Frauen und Männern auch Personen 
mit diversem oder offenem Geschlechtseintrag gehören, wird die Verwendung der Beidnennung 

– 2 – 
 
der weiblichen und männlichen Personenbezeichnung (z.B. ,Ärztinnen und Ärzte‘) grundsätzlich als 
annehmbar angesehen, da der Anteil der Personen mit diversem oder offenem Geschlechtseintrag 
sehr gering ist.“ (S. 13) 
 
Zudem sei laut BMFSFJ nicht sichergestellt, dass Sonderzeichen „im Sinne barrierearmer Kommunikation 
allgemeinverständlich sind“ (S. 8). Der „Abschlussbericht des Projekts ,Genderstern‘ – Umsetzung 
geschlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe“ kommt ebenfalls zu dem Ergebnis, dass das 
„Gendersternchen“ hinsichtlich „Leichter Sprache“ den Anforderungen (leichte Lesbarkeit und 
Verständlichkeit) nicht gerecht wird. In der „Umsetzungspraxis“ ruft die Aussprache des 
„Gendersternchens“ laut Abschlussbericht bisweilen „Verunsicherung“ hervor. Zudem ergeben sich „hohe 
Kosten für eine Umstellung auf den Genderstern“ in Softwareprogrammen. Die Umstellung ist daher nicht 
allein von der Stadt Karlsruhe zu leisten, sondern bedarf laut Abschlussbericht eines überregionalen 
Grundsatzbeschlusses sowie einer finanziellen Förderung vonseiten des Landes oder Bundes. 
 
Demgegenüber empfehlen das BMFSFJ und das Handbuch der Rechtsförmlichkeit die Benutzung der 
vielfältigen Möglichkeiten, die die deutsche Sprache bietet, um die Gleichstellung von Frauen und Männern 
auszudrücken (z.B. durch Geschlechtsneutrale Personenbezeichnungen, Pluralformen von substantivierten 
Adjektiven, kreative Umschreibungen, Paarformen/Beidnennungen). 
 
Wir als CDU-Fraktion erkennen die Notwendigkeit und die Bedeutung der Gleichstellung von Personen aller 
Geschlechter an. Solange die Bundesregierung ihre Vorgaben zur geschlechtergerechten Sprache jedoch 
nicht verbindlich novelliert und solange sich Gender-Mainstreaming noch nicht im alltäglichen 
Sprachgebrauch der Bürgerinnen und Bürger niederschlägt, halten wir eine vorauseilende Verwendung des 
„Gendersternchens“ auf Kosten einer klaren und verständlichen Sprache für unangemessen. Vor dem 
Hintergrund der vorhandenen Vielfalt der deutschen Sprache fordern wir daher, dass die Stadt Karlsruhe 
und ihre Beteiligungsgesellschaften auf die verpflichtende Verwendung des „Gendersternchens“ in allen 
Formen der schriftlichen und mündlichen Kommunikation verzichten und alle Beteiligten zur freiwilligen 
Verwendung der geschlechtergerechten Sprache ermutigen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 
 