

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 1100 (Anträge 12 und 13) 
 
 
Antrag 12 (Seite 41): Budget für Arbeits- und Gesundheitsschutzmaßnahmen für die städti-
sche Belegschaft (DIE LINKE.) 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich spreche jetzt gleichzeitig auch für den nächsten Antrag 
mit, weil es sich um Maßnahmen handelt, die ich für dringend notwendig halte, um die At-
traktivität der Arbeitsplätze innerhalb der Stadtverwaltung zu steigern. Zu steigern, in dem 
das Angebot für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter besteht, sich tatsächlich qualifizieren zu 
können, zu steigern, indem klar ist, dass gesund alt werden in einem Beruf in der Stadtver-
waltung auch möglich ist. Und nach meinem Wissen gibt es innerhalb der Stadtverwaltung 
Projekte, die unter dem Aspekt demografiegerechte Arbeitsplatzgestaltung auch in Koopera-
tion mit KIT und Kommunalverband für Jugend und Soziales geführt werden. Und ich denke, 
für diese Projekte braucht es letztendlich Geld, um sie dann auch umsetzen zu können. 
Wenn wir wollen, dass Krankheitsquote, Fehlzeiten, gesundheitliche Beeinträchtigungen 
reduziert werden, dann ist so was aus meiner Sicht notwendig und unverzichtbar. Und das 
Gleiche gilt natürlich auch für das Thema Bildungsmaßnahmen. Und da meine ich nicht nur 
die Digitalisierung als Teil eines Problems, dem die Beschäftigten täglich ausgesetzt sind. Wir 
haben Quereinsteigerinnen in verstärktem Maße und auch die müssen integriert werden in 
diese Verwaltungsaufgaben. Deshalb unsere Bitte, diesen Anträgen zuzustimmen. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Vielen Dank für den Antrag. Auch uns liegt der Arbeits- und Ge-
sundheitsschutz und auch der nächste Antrag, Qualifizierungsmaßnahmen, sehr am Herzen. 
Wir sind aber der Meinung, dass so was mehr Vorlauf und einen Prozess im Vorfeld braucht. 
Wir müssen uns erst mal fragen, was gibt es denn dann schon, was setzt die Stadt schon um 
und auch, wo fehlt es noch. Und ich bin mir auch sicher, dass wir da Punkte finden, die wir 
dann auch gerne zusammen weiterverfolgen können. So pauschal müssen wir die beiden 
Anträge heute leider ablehnen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Liebe Frau Binder, grundsätzlich haben Sie recht mit diesen Anträ-
gen, dass wir auf jeden Fall als Arbeitgeberin ein Auge darauf haben müssen, wie es unseren 
Beschäftigten geht. Aber wie meine Vorrednerin gerade begründet hat, können wir das nicht 
so pauschalisieren. Deshalb würden wir gerne den Bestand noch mal überprüfen wollen ge-
meinsam und dann eventuell Bereiche, die noch nicht ganz abgedeckt sind, gemeinsam noch 
mal erarbeiten und eventuell auch noch mal nachjustieren. Heute werden wir einen Ver-
trauensvorschuss der Verwaltung geben, die ja hier begründet, dass gewisse Maßnahmen 
schon etabliert sind und deshalb werden wir diesen Anträgen heute nicht zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Also ich würde zum einen vorschlagen, dass wir das mal im Personalaus-
schuss vorstellen, was wir alles tun, gegebenenfalls auch im Hauptausschuss. Aber der Ein-
druck, der hier erweckt wird, wir würden maximal für Digitalisierung irgendwelche Kurse 
anbieten, der steht natürlich im völligen konträren Gegensatz zu unserem, glaube ich, 70- 
oder 80-seitigen Fortbildungsprogramm, wo man wirklich wählen kann von, sage ich mal, 
Führungskompetenzen über Neuerarbeitung beruflicher Qualifikationen, es gibt Sprach-

kursmöglichkeiten bei der Stadt, man kann sich auch in E-Learning Programme einkaufen mit 
städtischen Mitteln. Ich weiß nicht, ob es eine andere Stadt gibt, die so ein umfangreiches 
Fortbildungsprogramm aufgelegt hat. Und wenn wir da 200.000 Euro mehr bräuchten, wür-
den wir die auch irgendwo aktivieren. Aber wir sind im Moment mit dem Programm, das wir 
anbieten, eigentlich ganz zufrieden. Ähnliches könnte ich jetzt auch noch mal für den Ar-
beits- und Gesundheitsschutz ausführen, nur damit kein falscher Zungenschlag entsteht. 
Natürlich machen wir immer gerne mehr. Aber an der Stelle vertrauen Sie uns, dass wir das 
schon soweit mit dem Gesamtbetriebsrat abstimmen und mit allen Verantwortlichen, dass 
wir das selber organisiert kriegen. 
 
Im Grunde haben Sie alle jetzt schon zu beiden Anträgen gesprochen. Dann rufe ich auf  
Antrag 12. hier geht es um eine Aufstockung des Budgets. Ich bitte um Ihr Votum. - Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 13 (Seite 41): Budget für Qualifizierungsmaßnahmen für die städtische Belegschaft  
 
Ich bitte auch da um Ihr Votum. - Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 