

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1527 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Supervision in Behörden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 21 x  
 
 
1. Gibt es in den Behörden, deren Mitarbeitende Entscheidungen von existenzieller Bedeutung für 
Besucherinnen und Besucher treffen müssen, wie z.B. die Ausländerbehörde oder Bereiche der 
Sozial- und Jugendbehörde, die zeitliche Option für regelmäßige Team-Sitzungen? 
 
Teamsitzungen sind sowohl im Ordnungs- und Bürgeramt als auch in der Sozial- und Jugendbehörde 
vorgesehen und finden in aller Regel wöchentlich oder 1ö4-tägig statt. Schwierige Fälle, beispielsweise 
aus dem Familien- oder Sorgerecht, werden auch dort im Team besprochen und gemeinsam 
eingeschätzt.  
 
 
2. Wäre in zeitlicher und finanzieller Hinsicht die Organisation einer externen Supervision für die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter möglich? 
In den Bereichen Supervision und Coaching ist die Stadtverwaltung bereits breit aufgestellt: Das 
Sachgebiet der Personalentwicklung stellt im Intranet unter Themen I Mitarbeiter/innen I Fortbildung / 
Personalentwicklung I Kollegiale Beratung, Coaching einen digitalen Pool mit ausgewählten Coaches zur 
Verfügung, dort sind auch mehrere Supervisoren vertreten. Mitarbeitende oder Teams können sich von 
der Personalentwicklung zu den gelisteten Coaches beraten lassen und kostenlose Schnuppertermine 
vereinbaren. Das Coaching beziehungsweise die Supervision wird von den jeweiligen Bereichen 
eigenverantwortlich organisiert. In der Sozial- und Jugendbehörde ist beispielsweise ein Budget für 
Supervisionen eingeplant, welche auch regelmäßig mit externen Supervisoren durchgeführt werden. 
Schon in Bewerbungsgesprächen dieser Bereiche wird die Möglichkeit von Supervisionen nachgefragt. 
Zusätzlich zur Supervision werden sowohl bei der Sozial- und Jugendbehörde, als auch bei der 
Ausländerbehörde das Instrument der Kollegialen Beratung oder die Angebote des Internen 
Beratungsdienstes genutzt. 
 
 