

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 7: Ludwig Guttmann Schule: Investitionskostenzuschuss 
Vorlage: 2021/1422 
 
 
Der Vorsitzende: Dann rufe ich auf die Beschlussvorlage Tagesordnungspunkt 7, von der 
Gemeinderatstagesordnung. Da geht es um die Beschlussvorlage Ludwig Guttmann Schule, 
Investitionskostenzuschuss. Das haben wir im Hauptausschuss vorberaten. Da gibt es, glau-
be ich, keinen Bedarf zur Diskussion. Dann können wir hier gleich in die Abstimmung einstei-
gen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Einstimmigkeit, vielen Dank.  
 