

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Antrag der GRÜNE Ortschaftsratsfraktion zur Umgestaltung des 
Parkplatzes an der Drachenwiese 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 18.01.2022 3 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt beigefügten Antrag zur Kenntnis und entscheidet ob dem Antrag 
auf Umgestaltung des Parkplatzes and er Drachenwiese entsprochen werden soll. 
 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am 30.11.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Anhang 
 
Luftaufnahme Parkplatz         © Google Maps 
 
 
 
Parkplatz in derzeitigem Zustand 
  

– 4 – 
 
Skizze: Vorschlag zur Umgestaltung 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
Die derzeitige Parksituation auf der Landschaftsschutzfläche stellt sich aus Sicht der Ortsver-
waltung unproblematisch dar. 
Die Zufahrt zur genutzten Fläche (Parkplatz) erfolgt über den Geh- und Radweg. Die Großzü-
gigkeit der Fläche erlaubt die Ein- und Ausparkvorgänge abseits des Fuß- und Radweges und 
erhöht so die Sicherheit. 
Dennoch könnte im Bereich zum See, wie auf der gegenüberliegenden Seite mittels Derbstan-
gen abgegrenzt und die Fläche der Sukzession überlassen werden. Eine Derbstangenabgren-
zung wäre bei ca. 12,00 m Abstand zum asphaltierten Geh- und Radweg denkbar. 
Zu beachten ist, dass eine Verlagerung der Parksituation in den Salbeiweg sicherlich auf Un-
verständnis bei den Anwohnern und zusätzlichen Konflikten führen würde. 
Eine Markierung müsste darüber hinaus vom Ordnungsamt auf Umsetzbarkeit und ein Rück-
bau der Schotterfläche vom Umweltamt wegen des Schutzcharakters geprüft werden.  
Sicherlich ist es grundsätzlich nicht optimal dort überhaupt Fahrzeuge abzustellen, aber jede 
Änderung würde eine Verlagerung zu Lasten der Anwohner bedeuten und weitere Konfliktsi-
tuationen mit sich bringen. 
Der Ortschaftsrat nimmt beigefügten Antrag und die Stellungnahme der Verwaltung zur 
Kenntnis und entscheidet ob dem Antrag in vorliegender Form entsprochen werden soll mit 
der Folge, dass Bürgerverein Heide und die städtischen Fachdienststellenvor Umsetzung um 
Stellungnahme gebeten werden müssen. 

– 5 – 
 
Alternativ kann dem Vorschlag der Verwaltung entsprochen werden, lediglich Begrenzungs- / 
Derbstangen anzubringen. Dies müsste dann lediglich vor Umsetzung mit der Naturschutzver-
waltung abgestimmt werden. Das Umweltamt hat hierzu bereits Zustimmung signalisiert. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Antrag. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 18.01.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 