

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 6.1: Konzept für ein Modellprojekt „Präventive Hausbesuche für Se-
niorinnen und Senioren“ 
Vorlage: 2021/0162 
 
 
Der Vorsitzende: Das passt gut zu unserem TOP 6.1 der Beschlussvorlage Konzept für ein 
Modellprojekt präventive Hausbesuche für Seniorinnen und Senioren, vorberaten unter 
Finanzierungsvorbehalt im Jugendhilfesozialausschuss. Hier gibt es ein Austauschblatt. Wir 
schlagen Ihnen vor, dass wir das umsetzen und dass wir hier dann durch Mittelumschichtung 
versuchen, das auf den Weg zu bringen. Das sind keine großen Beträge.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Noch kurz zur AfD, Sozialabbau im Migrationsbereich ist auch 
Sozialabbau.  
 
(Vereinzelter Beifall)  
 
Und zu dem Antrag präventive Hausbesuche, dieser interfraktionelle Antrag mit SPD und 
LINKEN hat das Ziel, durch die Hausbesuche zu erreichen, dass Senior*innen möglichst lange 
in ihrer Wohnung bleiben können und erst zu einem eventuell oder auch nicht späteren 
Zeitpunkt pflegebedürftig werden oder in ein Pflegeheim ziehen müssen. Der Grund ist ein-
fach. Wir haben schon jetzt nicht genügend Pfleger*innen.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Uns liegt das Konzept des Modellprojektes vor. Dem kann man so 
zustimmen. Wichtig erscheint für uns der Satz mit dem Ausblick, dass wir versuchen müssen, 
das sehr gut zu evaluieren, wie es dann letztendlich ankommt, wie weit es gebraucht wird, 
welche Anzahl von Menschen wir dadurch erreichen. Durch die Umschichtung können wir 
dem Programm zustimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Alter ist eine biologische Realität, aber das ist keine Qualität, und das 
ist keine Krankheit. Jung zu sein ist keine Qualität. Alt zu sein ist auch keine Qualität, und die 
biologische Realität, alt zu werden, ist unglaublich individuell. Es ist in allen Verhältnissen 
schlecht, wenn man eine ganze Gruppe pauschal-generalistisch behandelt. Das ist es auch 
hier. Es ist in der demografischen Entwicklung, nicht nur in Deutschland, aber in Europa so, 
dass man mehr und mehr eine Bevölkerung kriegt, wo viele, viele ältere Menschen aktiv und 
fit und überhaupt nicht in einer besonderen Krankheitsgruppe isoliert werden sollen. Ich 
finde, dass eine pauschale Behandlung einer Gruppe, egal welche Gruppe, eine Beleidung 
dieser Gruppe gegenüber ist. Wenn man dann den Staat als einen Vormund für alles, was 
passieren soll, betrachtet, dann muss man also auch für die individuelle Entwicklung für die 
Gruppe, die in diesem Alter sind. Selbstverständlich diskutiert man in verschiedenen Beru-
fen, wie lange Leute in diesem Beruf bleiben können. Generell haben wir zu wenige alte 
Menschen aktiv. Besonders in der Politik haben wir zu wenige Alte repräsentiert, statistisch 
vergleichbar mit der Zusammensetzung unserer Gesellschaft. Ich finde also, dass diese Be-
handlung einer bestimmten Gruppe pauschal-generalisiert ganz einfach sowohl eine Belei-
dung dieser Gruppe ist, aber auch ein wirkliches Missverständnis davon, was eine gesell-

schaftliche Entwicklung ist.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Herr Høyem, das haben Sie schon mal gesagt und ich habe den Ein-
druck gehabt, dass Sie sehr betroffen waren, aber das müssen Sie meiner Meinung nach 
überhaupt nicht sein. Wenn Sie so einen Brief bekommen, weil Sie 75 sind, lehnen Sie sich 
zurück, entspannen Sie sich, freuen Sie sich, dass es Sie nicht betrifft und denken, wie schön, 
dass es mir gutgeht, aber vielleicht gibt es da draußen noch genügend Menschen, die sich 
genauso freuen, dass sie angeschrieben werden und auf die Möglichkeit der Hilfe aufmerk-
sam gemacht werden.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich will die Debatte nicht verlängern, nur sagen, Frau Moser, was Sie 
gerade gemacht haben, ist in Ihrer Ideologie, wo Sie sagen, gerade wie ich mich verhalten 
soll, falls ich einen Brief bekomme, das ist der ganze Vormund eines Staats. Sie denken, dass 
ich nicht selber entscheiden kann, ich muss einen Brief haben, und mit diesem Brief geben 
Sie mir dann den Rat, wie ich diesen Brief behandeln soll. Entschuldigung, wir sind unglaub-
lich weit zwischen Ihrer Ideologie, was der Staat in einer George Orwell-Gesellschaft als 
Vormund für alles machen müsste und was eine individuelle Entwicklung ist. Also, Sie brau-
chen sich nicht über Herrn Biden und Sie brauchen sich nicht über Herrn Schäuble und Sie 
brauchen sich nicht über Herrn Kretschmann, und Sie brauchen sich auch nicht um mich 
kümmern. 
 
Der Vorsitzende: Das diskutieren wir jetzt bitte nicht aus. Wir gehen jetzt zur Beschlussvor-
lage der Verwaltung. Da ist ja das Antragsbegehren aufgenommen, und ich bitte Sie jetzt um 
Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 