

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 1000 (Anträge 10 und 11) 
 
 
Antrag 10 (Seite 31): Empfehlung und Bitte des Gemeinderates zum freiwilligen Gehalts-
verzicht der Bürgermeister*innen der Stadt Karlsruhe (DIE LINKE.) 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir sind heute in den Tag gestartet mit einer sehr umfangrei-
chen Debatte über die schwierige finanzielle Situation unserer Stadt, die immer wieder be-
tont wurde von allen Seiten und eben auch die Tatsache, dass wir keine freiwilligen Leistun-
gen ausweiten dürften. Und nichts anderes ist natürlich eine Erhöhung der Aufwandsent-
schädigung. Ich weiß aus eigener Erfahrung, mit wie viel Arbeit und Herzblut Kommunalpoli-
tik verbunden ist und wie viele nicht nur Abende dafür draufgehen, aber es ist auch ein Eh-
renamt und hier ist niemand auf die paar Tausend Euro finanziell angewiesen, um leben zu 
können. Während eben für andere, die auf das Geld angewiesen sind, weil sie eben haupt-
amtlich sind, nur warme Worten der Anerkennung für ihre immense Arbeitsleistung übrig 
sind. Ich denke hier vor allem an Künstler*innen, aber auch an Pflegekräfte, deswegen Gel-
der lieber dort einstellen, wo sie wirklich produktiv sind, als jetzt bei uns. Und wenn Kürzun-
gen, dann doch bitte bei uns selber anfangen. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, Sie haben jetzt zu 11 geredet, aber das kriegen wir auch hin.  
 
Wir sind bei der Ordnungsziffer 10, da geht es um das Gehalt der Bürgermeister*innen. Den 
können wir jetzt zur Abstimmung stelle und ich bitte um Ihr Votum. - Eine mehrheitliche 
Ablehnung.  
 
Antrag 11 (Seite 34): Rücknahme des Beschlusses über die Änderung der Satzung für die 
Entschädigung von gemeinde- und ortschaftsrätlichen Tätigkeiten (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir haben bei allen Kürzungen niemals Gehälter gekürzt von Be-
schäftigten in der Verwaltung und wollen auch bei uns da nicht ansetzen. Wir bekommen 
eher zu wenig als Gemeinderäte, wenn man den Aufwand betrachtet, den wir haben, die 
ganz erhebliche Zeit. Man muss sich finanziell leisten können, in den Gemeinderat zu gehen, 
deshalb wundert mich ganz besonders dieser Antrag von den LINKEN, weil es ja darum geht, 
irgendwie auch wirklich eine Entschädigung für das zu bekommen und insbesondere Renten- 
und Krankenversicherung kriegen wir eben auch nicht. Insofern passt der Antrag überhaupt 
nicht. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich wundere mich schon, dass Frau Göttel meint, meine fi-
nanziellen Verhältnisse zu kennen, wo es auf ein paar Tausend Euro nicht ankommt. Also, ich 
würde einfach mal sagen, das stimmt so nicht. Und ich weiß von vielen, die verzichten auf 
Arbeit, die haben ihre Arbeit reduziert, um das jetzt machen zu können. Deswegen ist es 
völlig neben der Kapp. 
 
Der Vorsitzende: Ich gehe auch davon aus, dass wir mit der in der Veränderung der Satzung 
angepassten Erhöhung vom Mindestlohn weit entfernt sind, der ja auch immer sehr vehe-

ment gefordert wird. Gut, wir kommen damit zur Abstimmung Ordnungsziffer 11 und ich 
bitte um Ihr Votum. - Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 