

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 6: Haushalt 2022/23: Aufstockung der vom Arbeitskreis Migrations-
beirat empfohlenen Maßnahmen 
Vorlage: 2021/1422 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den TOP 6 unserer eigentlichen Gemeinderatstagesordnung. 
Wir sind immer noch auf der Seite 257/258, Beschlussvorlage für den Haushalt, Aufsto-
ckung der vom Arbeitskreis Migrationsbeirat empfohlenen Maßnahmen, im Migrationsbei-
rat im 10. November 2021 vorberaten. Gibt es dazu Wortmeldungen? Dann bitte ich Sie um 
Ihr Votum. – Irgendwie haben sich da ein paar verabschiedet. Sollen wir die Abstimmung 
noch mal wiederholen? Es ist, glaube ich, nicht mehr Mehrheiten verändernd, aber wir wie-
derholen die Abstimmung noch mal.  
 
Es geht um die Beschlussvorlage der Verwaltung, die vom Migrationsbeirat empfohlenen 
Maßnahmen, und bitte Sie um Ihr Votum, TOP 6. Brauchen Sie eine Unterbrechung? Jetzt 
sind alle abstimmungsfähig.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich wollte mich jetzt nur vergewissern, es geht um die Be-
schlussvorlage 2021/1422, die wir jetzt abstimmen, die im Migrationsbeirat beraten wurde 
und in der die Verwaltung nicht empfiehlt, diese Liste B anzunehmen, um diese Vorlage geht 
es oder habe ich das jetzt falsch verstanden? Aufgrund der aktuellen Finanzlage und der er-
warteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung nicht erfolgen.  
 
Der Vorsitzende: Das ist gut, dass Sie das noch mal ansprechen, weil das, glaube ich, viel-
leicht verwirrend ist. Der Arbeitskreis Migrationsbeirat empfiehlt eine ganze Reihe zusätzli-
cher Maßnahmen, und wir empfehlen Ihnen in der Beschlussvorlage, das nicht zu tun, nur 
damit einfach klar ist, worum es geht, genau. Möglicherweise sehen es ja jetzt andere noch 
mal anders. Also, wer jetzt zustimmt, lehnt die Vorschläge aus dem Migrationsbeirat ab. 
Nicht ganz, Frau Stadträtin Großmann, helfen Sie mir auf die Sprünge.  
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Ich weiß es nicht, aber deshalb habe ich vorhin gefragt. Wir 
haben fünf Projekte auf der Empfehlungsliste vom Migrationsbeirat, SCHEFF, Perspektive 
Now! Plus, PaxxAn, BIZUKI und Bildungsberatung. Zwei haben wir ja schon abgestimmt und 
die drei, die Bildungsmaßnahmen, die auf der Empfehlungsliste stehen, die haben mir vorhin 
gefehlt. Deshalb denke ich, dass es hier darum geht, dass wir die Bildungsmaßnahmen noch 
mal einzeln abstimmen müssten. Das war so meine Idee dazu, aber ich muss jetzt zugeben, 
das, was Sie jetzt haben, das liegt mir jetzt gerade nicht vor. Das müsste ich mir auch noch 
mal anschauen. Wir wollen diese Bildungsmaßnahmen. Wir müssen jetzt mit Nein stimmen.  
 
Der Vorsitzende: Sie haben Recht, wir haben hier fünf Maßnahmen. Die ersten beiden ha-
ben Sie schon erhöht, und jetzt geht es noch um Bildungsberatung beim IB, es geht um die-
ses BIZUKI-Projekt des Vereins für Jugendhilfe und über PaxxAn. Da haben Sie lediglich die 
Anträge abgelehnt, es komplett zu streichen. Jetzt gibt es hier Erhöhungsanträge aus dem 
Migrationsbeirat, und die empfehlen wir Ihnen, auch abzulehnen. Das ist jetzt ein bisschen 

kompliziert. Ich gebe es ja zu. Wenn Sie die aber trotzdem erhöhen wollen, dann müssten 
Sie jetzt mit Nein stimmen. Kommen Sie noch mit? Wenn Sie einverstanden sind, nehmen 
wir alle drei Projekte jetzt in einem Rutsch. 
 
Gut, dann stimmen wir darüber jetzt noch mal ab, drei Bildungsprojekte, Vorschlag des Mig-
rationsbeirats, wer jetzt mit Ja stimmt, der spricht sich gegen die Empfehlung des Migrati-
onsbeirats aus. Das ist jetzt schwierig zu der Zeit. Wir stimmen ab. – Der weise Beschlussvor-
schlag der Verwaltung ist abgelehnt, und die drei Projekte kriegen mehr Geld. Das haben wir 
jetzt alle verstanden.  
 