

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 8000 (Antrag 166, TOP 9, TOP 10) 
 
 
Wir kommen unter dem Teilhaushalt 8000. 
 
Antrag 166 (Seite 477): Förderung der Veranstaltungsreihe „Sustainability Networking 
Night Karlsruhe“ der Sinninitiative 17 (DIE LINKE.)  
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Die Unterstützung von Sozialunternehmertum ist sicher sinnvoll, 
da es praktische Lösungen für eine ökologisch-soziale und gesellschaftliche Herausforderung 
anbietet. Die Veranstaltungsreihe Sustainability Networking Night Karlsruhe hat hier zu einer 
guten Information und Vernetzung beigetragen. Inhaltlich stehen wir also hinter dem Ansin-
nen, Sozialunternehmertum in Karlsruhe zu stärken. Wir sehen es aber kritisch aufgrund der 
aktuellen Haushaltslage, zusätzliche Mittel zu beantragen. Vielmehr sehen wir die Möglich-
keit, die Veranstaltungsreihe über das Budget der Wirtschaftsförderung fortzusetzen. Und 
deshalb möchten wir uns der Stellungnahme der Verwaltung anschließen. 
 
Der Vorsitzende: Dann habe ich jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann stelle ich jetzt 
den Antrag zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum - mehrheitliche Ablehnung. Aber offen-
sichtlich haben wir in unserer Stellungnahme auch einen Weg aufgezeigt, den wir prüfen. 
 
Ich rufe jetzt auf den Tagesordnungspunkt 9 unserer eigentlichen Tagesordnung. Die Be-
schlussvorlage KI, Innovationspark Baden-Württemberg, Fördermittel des Landes. Sie hat-
ten seinerzeit in einer ausführlicheren Beschlussvorlage auch noch Investitionsmittel bereit-
gestellt, nachdem hier die Landesförderung nicht so groß ausfällt, wie das ursprünglich mal 
bei dem Wettbewerb in Aussicht gestellt wurde. Aber jetzt trotzdem teilweise stattfindet. 
Hier bitten wir Sie, doch noch mal diesen Beschluss zu erneuern, dass wir hier mit 200.000 
Euro in den Aufbau dieser Genossenschaft und die entsprechenden Begleitumstände gehen 
können. Falls wir da doch auch in diese Investitionsteile einsteigen könnten, würden wir 
wieder auf Sie zugehen. Das wäre unser Anliegen hier und heute.  
 
Wenn das soweit klar ist, können wir dann in die Abstimmung eintreten und ich bitte Sie um 
Ihr Votum – (mehrheitliche Zustimmung).  
 
- Vielen Dank auch für das damit verbundene Vertrauen, das Sie in dieses Projekt setzen, 
aber auch Ihre Entschlossenheit, dass wir uns hier behaupten. 
 
Ich darf danach gleich den Tagesordnungspunkt 10 aufrufen, der ursprünglichen Tagesord-
nung. Da geht es um den Eigenanteil der Stadt Karlsruhe zu der Fördermaßnahme des Bun-
desministeriums des Inneren, zukunftsfähig Innenstädte. Wie Sie wissen haben wir den 
Zuschlag bekommen, den Höchstsatz aus diesem Förderprogramm hier vom Bund finanziert 
zu bekommen. Das sind 4,2 Millionen Euro unter der Voraussetzung allerdings, dass wir dann 
einen Eigenanteil aufbringen. Der Eigenanteil ist deswegen vergleichsweise gering, nämlich 
nur 10 Prozent, weil wir hier schon nach den Kriterien des Bundes als arme Stadt gelten. 
Sonst wäre der komplementäre Anteil deutlich höher gewesen. Das gibt uns in den nächsten 

fünf Jahren noch mal, glaube ich, herausragend Chancen, die ganz vielen Aktivitäten, die wir 
in der Innenstadt sowieso schon haben, noch mal mit Bundesmitteln und entsprechenden 
auch neuen Ideen und Entwicklungen nachhaltig zu entwickeln. Denn hier geht es nicht um 
kurzfristige Maßnahmen, sondern um Veränderungen in der Substanz, um diesen Change in 
der Innenstadt und in den Innenstädten mitzugestalten. Das vielleicht noch mal, um das hier 
in die Bewertung zu bringen. 
 
Wir können direkt in die Abstimmung einsteigen und ich bitte um Ihr Votum. - Das ist eine 
große Zustimmung. Vielen Dank.  
 
Ich darf darauf hinweisen, dass auf der Seite 480 noch der Investitionskostenzuschuss für 
den Smart Production Park einmalig um 300.000 Euro erhöht wurde, das ist in der Verände-
rungsliste so hinterlegt. 
 