

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 12: Klärwerk Karlsruhe: Verschiedene Unterhaltungsmaßnahmen im 
Klärwerk; überplanmäßige Aufwendungen 
Vorlage: 2021/1240 
 
 
Wir sind damit mit der Abfallwirtschaft durch und ich rufe auf unter dem Teilhaushalt 7400 
Stadtentwässerung, auf die Seite 458 können wir damit springen. Und hier darf ich aufrufen 
den Tagesordnungspunkt 12 unserer ursprünglichen Tagesordnung. Klärwerk Karlsruhe, 
verschiedene Unterhaltungsmaßnahmen im Klärwerk, überplanmäßige Aufwendungen.  
 
Und ich denke, das kann ich gleich hier zur Abstimmung stellen, es ist entsprechend vorbera-
ten. Ich bitte um Ihr Votum - (mehrheitliche Zustimmung).  
 
Das betrifft auch noch den Haushalt 2021, nur als Hinweis, aber wir haben es jetzt hier mal 
eingespielt. Vielen Dank. 
 