

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 8200 (Antrag 167) 
 
 
Wir kommen zum Teilhaushalt Forsten unter 8200. 
 
Antrag 167 (Seite 484): Budget für die Umsetzung des Naturparkkonzepts (GRÜNE) 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Mehrheitlich haben wir jetzt 2016 dem Beitritt der Stadtteile 
Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier zum Naturpark 
Schwarzwald Mitte-Nord zugestimmt, zu Deutschlands größtem Naturpark. Ich erinnere 
mich noch an die Begeisterung speziell vom Herrn Pfannkuch mit den Worten, „von daher 
müssen wir wirklich nur Hut ab, sagen, da müssen wir endlich dabei sein“. Soweit so gut. Das 
städtische Forstamt hat seine Arbeit aufgenommen, in dem derzeit ein gesamtstädtisches 
Entwicklungskonzept für Karlsruhe erarbeitet wird. Für die Umsetzung des Konzepts wird ein 
Budget aber benötigt, da die Bereitstellung von Eigenmitteln die Voraussetzung ist für die 
Co-Finanzierung durch die Naturparkverwaltung. Diese ist mit bis zu 70 Prozent der Förder-
summe besonders üppig, weil auch EU-Fördermittel involviert sind. Dieser moderate Umfang 
an finanziellen Mitteln ist eigentlich Peanut im Vergleich mit anderen Anträgen und wird 
dringend benötigt, um die Partnerschaft mit Leben zu erfüllen. Mit diesem Budget für die 
Umsetzung des Naturparkkonzeptes könnten wir interessante umwelt- und naturpädagogi-
sche Angebote gestalten und gute Öffentlichkeitsarbeit betreiben. Zusätzlich fördern wir mit 
diesen Projekten gleichzeitig auch die strategische Ausrichtung der KTG Karlsruhe Tourismus 
GmbH, die Gastronomie und das Regionalmarketing. So möchten wir Sie dringend um Ihre 
Zustimmung zu unserem Antrag bitten, damit wir das Entwicklungskonzept des Forsts auch 
umsetzen können. Lassen Sie uns gemeinsam das Konzept umsetzen und die Patenschaft mit 
Leben erfüllen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Antrag der GRÜNEN ist hundert Prozent berechtigt, aber 
eigentlich nicht systemgerecht. Ich muss es ganz deutlich sagen, diese Mittel, die hier ge-
braucht werden, hätten im Vergleich zu anderen Verhaltensweisen, Herr Oberbürgermeis-
ter, was den Haushalt angeht, von der Verwaltung eingestellt werden müssen und man hätte 
Ideen aufbringen müssen, wie man durch Umschichtung diesen notwendigen Sockel ein-
setzt, damit, wie in allen anderen Fällen auch, die Stadt sinnvolle Zuschussmöglichkeiten 
generiert. Und darum bitte ich noch mal eindringlich, dass die Verwaltung das nicht von 
Fraktionsanträgen abhängig lässt, sondern dass das so institutionalisiert wird, natürlich nicht 
nur für diesen Doppelhaushalt, sondern auch für nächste, damit wir über solche Selbstver-
ständlichkeiten, meines Erachtens, in dem Umfang nicht reden müssen. Ich bin der Meinung, 
Sie haben Kreativität, was Umschichtung angeht, das haben Sie mir gestern doziert. Da habe 
ich auch gelernt. Ich möchte von Ihren Fähigkeiten weiter profitieren. Die CDU erwartet, 
dass wir da nicht zustimmen müssen, dass die Verwaltung hier noch einen Vorschlag macht. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Dr. Huber, bitte klären, in welcher Rolle. 
 
Stadtrat Dr. Huber: Ganz klar als SPD-Stadtrat. Ja, wir waren ehrlich gesagt auch ein bisschen 
irritiert. Jetzt mache ich doch einen kurzen Schwenk zur Ortsverwaltung, es ist nämlich nicht 

nur das Forstamt, das da mitgearbeitet hat, sondern vor allem sind es auch die Ortsverwal-
tungen, das Stadtamt Durlach und die KTG. Also wir sind da eine sehr große Gruppe von Akt-
euren, die da mitarbeiten. Und ich habe da auch noch nicht das Gefühl, dass wir jetzt da 
Budget bräuchten. Weil, ich ging davon aus, wenn wir Budget brauchen, dann wird das 
schon abgedeckt sein, deswegen waren wir auch etwas überrascht, als wir jetzt diesen An-
trag gesehen haben. Nichtsdestotrotz, das Projekt ist wichtig, wir wollen es unterstützen. 
Wir sehen aber auch, dass die Verwaltung ja selbst sagt, sie haben es bis jetzt aus Erben hin-
gekriegt und sie überlegen auch, ob sie es in Zukunft wieder aus Erbschaften abdecken kön-
nen. Und deswegen würden wir das gerne mit einem Sperrvermerk versehen und dann wür-
den auch mitstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Zum einen müssten wir uns öfter auch darüber unterhalten, dass nicht alle 
Förderprogramme nur deswegen sinnvoll sind, weil wir eine Teilfinanzierung von irgendwo-
her haben. Das ist zwar im Grundsatz erst mal interessant, aber es wird auch zunehmend so 
sein, dass wir uns auch von so was verabschieden müssen, weil wir eben doch andere Priori-
täten setzen. Hier ist es ja bislang gelungen, das aus anderen Mitteln darzustellen. Und der 
Auftrag an das Fachamt, dass sie es aus eigenen Mitteln erwirtschaften müssen, konnte in 
diesem Fall nachvollziehbarer Weise nicht erfüllt werden. Und deswegen steht es halt erst 
mal nicht drin. Ich will den Ball aber gerne aufnehmen, weil mir das ein Stück weit denn auch 
ein bisschen peinlich wäre, wenn uns das nicht gelänge. Es geht ja um zwei Dinge. Wir wollen 
verschiedene Finanzierungsmöglichkeiten abklopfen und umgekehrt braucht das Projekt 
eine Zusage, dass die Stadt die Komplementärmittel bringt.  
 
Ich würde Ihnen jetzt heute die Zusage geben, dass wir die Komplementärmittel bereitstel-
len. Und wenn wir dann keine anderen Möglichkeiten sehen, als es irgendwie aufzustocken, 
dann würden wir das vornehmen. Ich sehe da ja grundsätzlich, dass wir auf der Linie unserer 
Beschlüsse liegen und auch, dass Sie für diese Entwicklung auch nicht nur großes Verständnis 
haben, sondern von uns auch erwarten, dass wir das hinkriegen. Dann wäre das jetzt mein 
Angebot, dann brauchen wir das heute gar nicht abzustimmen, sondern wir versuchen, es 
aus anderen Mitteln zu kriegen. Wenn wir es nicht schaffen, dann müssen wir es außerhalb 
des Forstamtes von irgendwoher nehmen. Wäre das soweit in Ordnung? 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist ja auch der Vorschlag gemacht worden, dass man die 
Summe einführt mit Sperrvermerk und dann nutzen kann, wenn die Möglichkeiten nicht 
gefunden werden. Denn sie sind ja faktisch nicht vorhanden. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde bei 15.000 Euro jetzt ungern einen Sperrvermerk machen, wir 
nehmen es jetzt erst einmal nicht rein. Aber ich sage Ihnen zu, wir kriegen die Finanzierung 
hin. Es hat ja was Grundsätzliches und da haben wir einfach ja jetzt unabhängig von der 
Summe einfach strikt alles abgelehnt. Und wir werden einen Weg finden. Das Projekt kriegt 
die Zusage, dass wir die Komplementärfinanzierung schaffen. Und bei 15.000 Euro kriegen 
wir das auch so hin. Das ist ja sogar unter irgendwelchen Schwellen, die ich sogar selbst ver-
fügen kann. Von daher, lassen Sie mich da einfach machen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich muss aber doch noch mal nachfragen, innerhalb des Fors-
tes sehe ich jetzt keine Potenziale zur Umschichtung. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe ja gerade gesagt, wenn Sie mir zuhören, dass es außerhalb des 

Forstamtes gesucht wird. Okay, gut. Vielen Dank, dann können wir das damit heute so erle-
digt haben. 
 