

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0034  
Ausgewiesene E-Scooter-Parkflächen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.01.2022 1.3 x  
 
 
Die Verwaltung weist sogenannte e-Scooter-Hubs im Zentrum und an stark frequentierten Orten in 
Absprache mit den e-Scooter-Betreibern aus, die als Abgabe- und Leihstation fungieren. 
 
 
Begründung 
 
Gerade an mit e-Scootern stark frequentierten Orten und Plätzen stellen falsch abgestellte e-Scooter ein 
Problem da. An Orten wie dem Hauptbahnhofvorplatz als auch an den Seitenstraßen zur Fußgängerzone 
wären ausgewiesene Abstell- und Ausleihorte für das Auffinden und für die Ordnung der e-Scooter 
hilfreich. Einige Städte praktizieren solche Hubs in Zentrumsnähe schon (siehe Bild). Abstellmöglichkeiten 
sollten im Umraum dieser ausgewiesenen Parkflächen dann vom Betreiber nicht mehr freigegeben werden. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 