

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 14: Dynamisierung der städtischen Zuschüsse für Träger*innen der 
freien Kultur 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/0259 
 
 
Der Vorsitzende: Ich muss mich korrigieren, ich rufe gleichzeitig auch den Tagesordnungs-
punkt 14 auf, den interfraktionellen Antrag von GRÜNE, SPD und LINKE, Beschlussvorlage 
Dynamisierung und so weiter, es geht ja um dasselbe Thema. Ich hatte hier nicht weit genug 
in meine Liste reingeschaut. Jetzt gehen wir einfach der Reihe nach.  
 
Stadtrat Frewer (GRÜNE): Wenn die Pandemie uns eins gezeigt hat, dann, dass die Teilhabe 
an Kultur wichtig ist, nicht zuletzt für das allgemeine Wohlbefinden. Ohne kulturelles Leben 
geht uns viel von unserem gesellschaftlichen Zusammenhalt verloren, und Austausch findet 
nur noch eingeschränkt statt. Teilhabe an Kultur ist ein Mittel gegen die Isolation und für 
gutes, gemeinsames Miteinander. Deshalb ist positiv im Haushalt im Bereich Kultur zu be-
merken, dass wir dabei auf eine Kürzung der institutionellen Förderung verzichten konnten. 
Wir begrüßen ausdrücklich den Vorschlag des Kulturamts, der der freien Kultur den Freiraum 
lässt, den sie braucht und der den Institutionen Planungs- und Finanzierungssicherheit ge-
währleistet. Nichtsdestotrotz bedauern wir GRÜNEN sehr, dass im Kulturbereich dennoch 
gekürzt werden musste, gerade im Bereich Kinder- und Jugendkultur. Diese Kürzung können 
wir nicht mitgehen und unterstützen es deshalb, diese Kürzung zurückzunehmen. Wie es im 
Kulturausschuss im Juli vorbesprochen wurde, streben wir die Dynamisierung der kulturellen 
Förderung an. Vorbild hierfür ist, wie Frau Göttel das eben schon gesagt hat, der Sozialbe-
reich. Die Dynamisierung ist deshalb so wichtig, damit die kulturellen Institutionen verläss-
lich planen können und wir nicht ständig individuell im Haushalt über jeden einzelnen Posten 
reden müssen. Wir stimmen daher der Dynamisierung schon für den Doppelhaushalt 
2022/23 zu. Die Pandemie ist noch nicht vorbei und solange dieser Zustand anhält, solange 
also die kulturellen Einrichtungen sozusagen mit angezogener Handbremse fahren müssen, 
solange wird auch der Notlagenfonds Kultur dringend gebraucht. Deshalb herzlichen Dank 
dafür, dass wir das so unkompliziert in das nächste Jahr übertragen können.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Grundsätzlich würden wir uns auch als CDU-Fraktion für die 
Kultur, ähnlich wie im sozialen Bereich hier, einheitlichere, vereinfachtere Standards wün-
schen, die uns bei jeden Haushaltsberatungen die Frage um Zuschusserhöhung Ja oder Nein 
erleichtern, indem wir es verbindlich regeln könnten. Allerdings, und wir haben uns mit die-
ser Frage ja nicht schon erst in diesem Haushalt beschäftigt, sondern auch in früheren De-
batten häufig darüber nachgedacht und haben immer wieder feststellen müssen, dass eben 
die Kunst- und Kulturbereiche anders strukturiert sind als der soziale Bereich und wir das 
hier nicht eins zu eins miteinander vergleichen können. Uns war es dieses Jahr, auch wie 
letztes Jahr, angesichts der angespannten finanziellen Lage vor allem wichtig, hier den Be-
stand zu erhalten und Karlsruhe weiterhin zu einer attraktiven Stadt zu machen, in der Kunst 
und Kultur sich ausleben können, in der die Menschen aber auch in Kunst und Kultur eine 
Bereicherung des gesellschaftlichen Lebens weiterhin auch geboten wird. Wir können aber 

eben jetzt diese Anpassung, eine Dynamisierung, nicht mitgehen. Wie gesagt, wir müssten 
hier auch die Grundlagen dann in der Kultur im Einzelnen betrachten, und da müssten sich 
dann auch die Strukturen entsprechend ändern. Auch haben wir andere Zuschussträger in 
diesem Bereich, wie das Land in vielen Bereichen, und auch da müsste man ja dann Konsen-
se finden. Daher werden wir das jetzt hier ablehnen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Uns ist bislang noch keine Kulturinstitution verloren gegangen, 
und es soll uns auch keine verloren gehen. Meine Fraktion steht uneingeschränkt hinter der 
Kulturszene in Karlsruhe, die, und das wurde ja von allen schon mehr oder weniger so darge-
stellt, ein ganz wichtiger Faktor hier in Karlsruhe ist. Gerade in Krisenzeiten wird die Kultur 
mehr denn je herbeigesehnt. Jeden einzelnen Antrag, jeden Wunsch, jedes Begehren der 
kulturellen Institution können wir nachvollziehen, auf jeden Fall. Das ist uns ein Anliegen und 
wir haben ja den Antrag auf Dynamisierung der städtischen Zuschüsse für Trägerinnen der 
freien Kultur sogar mitinitiiert. Dennoch sehen wir aufgrund der Haushaltslage uns im Mo-
ment nicht in der Lage, diesen Anträgen, selbst unseren eigenen Antrag weiter fort zu ver-
fechten, weil eben die Antwort der Verwaltung uns sagt, unter den ganzen Anträgen, unter 
den ganzen Wünschen, steht eben, es liegt das Damoklesschwert der Haushaltsgenehmi-
gungsfähigkeit, und die ist uns enorm wichtig. Ich bitte auch um Verständnis im Kulturbe-
reich. Wir werden bei dem einen oder anderen Antrag schon zustimmen, nicht in ganzer 
Höhe, nicht vollumfänglich, aber im Großen und Ganzen müssen wir im Kulturbereich - insti-
tutionell gehen wir sowieso nicht mit, keine Erhöhung im institutionellen Bereich - eben den 
Stand heute so beibehalten, und das werden wir auch weiterhin so machen, solange die 
Haushaltslage angespannt ist, und die wird sich mit Sicherheit in den nächsten Jahren bes-
sern. Dann können wir durchaus in den einzelnen Bereichen, auch, was die Dynamisierung 
anbelangt und die einzelnen Zuschüsse für die Institution neu überdenken.  
 
Ich möchte aber noch mal erinnern, dass gerade meine Fraktion es war, die vor zwei Jahren 
im Haushalt eigentlich einen Meilenstein für die Kultur gesetzt hat. Damals stand die ganze 
Haushaltsrede oder unser Haushaltsansinnen unter dem Fokus Kultur und wir haben damals 
wirklich einen sehr kulturaffinen Haushalt durchgezogen, und das weiß die Kultur, glaube 
ich, im Nachhinein immer noch zu schätzen. Insofern muss man uns das nachsehen, dass wir 
also die derzeitige, angespannte Situation respektieren und akzeptieren und nur in einzelnen 
kleinen Schritten mitgehen können.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich finde, man muss hier zwei Dinge komplett unterscheiden. Das 
eine sind die Auswirkungen der Maßnahmen, die im Zuge der Ausbreitung des Corona-Virus 
getroffen wurden und die halt die Kultureinrichtungen stark getroffen haben. Hier haben wir 
diesen Nothilfefonds, der auch jetzt dieses Jahr wieder in Anspruch genommen werden 
kann, wenn es denn sein muss. Die Kriterien dort halte ich für sehr gut, und wir haben im 
Kulturbereich, obwohl hier Kürzungen von der Stadt dem Kulturbereich vorgegeben wurden, 
wir haben nicht an den institutionellen Förderungen rumgemacht, sondern die konstant ge-
lassen. Und insoweit ist für die Kultureinrichtung hier durchaus eine Planbarkeit gegeben. 
Also, eine automatische Dynamisierung der Mittel, das lehnen wir ab, das darf da kein Au-
tomatismus sein. Wenn wir feststellen, dass die eine oder andere Kultureinrichtung mit dem 
bisher gegebenen grundsätzlichen Zuschuss nicht mehr zurechtkommt, dann sollten wir 
nach wie vor im Einzelfall entscheiden, ob wir hier eine Erhöhung des institutionellen Zu-
schusses für gerechtfertigt halten, aber so pauschal nicht. Deshalb werden wir diesem An-
trag nicht zustimmen.  

 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir machen es ganz kurz. Wir werden auch diesem Antrag nicht 
zustimmen. Aber ich muss mein Lob an die Rede von Frau Ernemann geben - ich wollte 
schon sagen Doktor, weil dieser Vortrag uns sehr beeindruckt hat. Sie hat die Situation ge-
nauso gesehen wie wir, und da ist auch nichts mehr hinzuzufügen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, sollte es doch eine Mehrheit dafür geben, würde ich aber bit-
ten, dass wir dann mit Ihnen im Kulturausschuss ein entsprechendes Konzept erstellen, weil 
wir hier, anders als im Sozialbereich, oft keine Koppelung der bisherigen Bezuschussung der 
Stadt mit irgendwelchen Personalstellen oder auch Mietkosten haben, sondern es war oft 
eine Art, ich sage mal Pauschalbetrag, den man für bestimmte Festivals oder für bestimmte 
Institutionen gegeben hat. Das ist im Sozialbereich anders. Deswegen können wir jetzt nicht 
da in so eine Art automatisierte Anpassung gehen, sondern Sie müssen sich noch mal über 
die Kriterien einig werden und auch das entsprechend miteinander verhandeln. Ich würde es 
dann eher als, ich sage mal Auftrag an die Verwaltung empfinden, dass wir mit Ihnen was 
gemeinsam entwickeln, falls Sie dem jetzt so zustimmen.  
 
Dann stelle ich das jetzt zur Abstimmung. Ich denke, ich kann die Ordnungsziffer 81 und die 
Beschlussvorlage in Ihren interfraktionellen Antrag zusammenpacken. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Entschuldigen Sie die kurze Unterbrechung. Ich wollte nur darum 
bitten, weil meine Fraktion ja klargestellt hat, dass sie jetzt der Dynamisierung noch nicht 
zustimmt, dass wir aber trotzdem prinzipiell hinter dieser Forderung stehen, und deswegen 
würden wir darum bitten, dass dennoch die Verwaltung natürlich, auch wenn jetzt die 
Mehrheit entscheidet, die Dynamisierung noch nicht durchzuführen, ein Konzept ausarbei-
tet, wie denn diese Dynamisierung im Kulturbereich funktionieren kann, eben in der Abgren-
zung zum Sozialen, dass wir nicht in zwei Jahren wieder dastehen und sagen, jetzt würden 
wir sie gerne haben, aber jetzt fehlt uns das Konzept. 
 
Der Vorsitzende: Können Sie uns das einfach noch mal als normalen Antrag oder so...? Sie 
fordern die Stadt auf, Ihnen eine erste Konzeptskizze zu machen, wie eine solche Dynamisie-
rung aussehen könnte, und dann machen wir das auf einem ganz normalen formalen Weg, 
aber jetzt gucken wir erst mal, wie hier die Mehrheiten stehen. Ich stelle das jetzt zur Ab-
stimmung und bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. Dann stellen 
Sie den Antrag und im Kulturausschuss können Sie den dann fachlich beraten, und dann 
macht das Sinn.  
 