

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 4000 (Anträge 77 und 78, Antrag 206, TOP 7) 
 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Wir kommen 
jetzt zum Teilhaushalt 4000 Schulen und Sport und ich darf Sie bitten, mich auf die Seite 193 
zu begleiten. Auf dieser Seite 193 sind einige Veränderungen über die Veränderungsliste 
vorgenommen worden. Zum einen wurde ein Mehrertrag durch erhöhten Kopfbeitrag bei 
den Sachkostenbeiträgen Schulen eingepreist. Dann ein Zuschuss zur teilweisen Finanzie-
rung der Personalkostenerstattung an das LMZ, für den Support des pädagogischen Netz-
werks durch das Administrationsprogramm des Digitalpakts Schule und auf 393 und 198 
haben wir eine Preisanpassung der Duschgebührenpauschale, Mehrertrag aus Schulraum-
überlassung und Mehraufwand aus Sportförderung.  
 
Auf Seite 193 ebenfalls ein Mehrbedarf an Schülerbeförderung, ebenfalls auf der Seite Per-
sonalkostenerstattung an das LMZ für den Support, das hatten wir eben schon, und dann 
noch mal auf derselben Seite die Berufseinstiegsbegleitung an den allgemeinbildenden 
Schulen. Da hat die Fortführung dazu geführt, dass wir hier die Position auch noch mal ver-
ändern mussten.  
 
Antrag 77 (Seite 194): Gebühren an Fachschulen abschaffen (SPD, KAL/Die PARTEI, DIE 
LINKE.) 
 
Das ist der Antrag, den Sie auch schon aus dem letzten Haushalt kennen.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir haben tatsächlich gemeinsam letztes Jahr im Haushalt Mehrheit-
liches gewagt, die Gebühren für die Fachschüler ab diesem Schuljahr zu halbieren, mit dem 
Ziel, in diesem Doppelhaushalt die Gebühren ganz zu erlassen. Nochmals vielen Dank an alle, 
die diesen Schritt gewagt haben und den Mut mit uns gefasst haben. Aufgrund der aktuellen 
Finanzlage soll der zweite Schritt der Schulgeldreduzierung für die Fachschulen, nämlich kei-
ne Erhebung der Schulgelder ab 2022, ausgesetzt werden. Das bedauern wir natürlich sehr. 
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie noch mal daran erinnern, dass gerade die 
Technik- und Meisterweiterbildung für unsere Region im wahrsten Sinne des Wortes wert-
voll ist, wenn nicht gar essenziell. Mit der Weiterbildung an den Fachschulen ist es möglich, 
dringend benötigte Fachkräfte mit hoher Qualifikation nach Karlsruhe zu locken, von denen 
viele anschließend auch hier bei uns bleiben. Wir finden nach wie vor eine Reduzierung des-
halb nicht zielführend, weil wir unseren Standard dadurch nicht attraktiv machen. Die Schü-
lerinnen und Schüler werden trotzdem die kostenneutralen Angebote in unmittelbarer 
Nachbarschaft bevorzugen. Wir sollten auf keinen Fall wegen der Sparbemühungen künftige 
Meister und Techniker abschrecken, die dann an andere Standorte ausweichen werden. Wir 
sollten unseren Worten treu bleiben. Denn wir hatten im letzten Doppelhaushalt entschie-
den, dass wir ab 2022 die Schulgebühren erlassen werden. Deshalb plädiere ich heute noch 
einmal dafür, dass wir wieder ein klares Signal setzen für die Bildungsgerechtigkeit und auch 
für das Fachkräftesichern. Deshalb, bitte voten Sie für Ja. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Bei der Reduzierung der Gebühren für Fachschulen haben wir im 

letzten Jahr gemeinsam schon einen signifikanten Erfolg für das Jahr 2021 erzielt, und so sind 
wir bereits heute auf einem relativ guten Stand - da muss ich der Kollegin Uysal ein bisschen 
widersprechen -, der für die Schüler*innen auch ein höheres Maß an Bildungsgerechtigkeit 
mit sich bringt. Wir haben mit diesem Beschluss letztes Jahr eine Angleichung insbesondere 
an die Städte im Land erreicht, sodass ich auch diesem Argument, dass es jetzt eine Abwan-
derung gibt, die stattfindet, nur zum Teil folgen kann. Wir möchten zumindest als GRÜNE-
Fraktion an diesem gemeinsamen Teilerfolg festhalten, auch bei dieser angespannten Haus-
haltslage. Wir drehen das nicht zurück. Wir sind aber alle - haben wir am Anfang gehört - 
heute dazu gefordert, dann auch teilweise schmerzliche Kompromisse zu machen, auch 
wenn es um unsere Herzensthemen geht. Ich weiß, liebe Sibel, das ist ein Herzensthema für 
dich. Im Falle der Fachschulen halten wir es daher einfach für einen fairen Kompromiss, wie 
im Rahmen des 10-Punkte-Programms vorgeschlagen wurde, diese vorgesehene zweite Stu-
fe der Schulgeldreduzierung angesichts der hohen Kosten jetzt nach hinten zu verschieben. 
Wir folgen daher der Stellungnahme der Stadtverwaltung und lehnen den Antrag heute lei-
der ab.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Frau Uysal, Herr Bauer, ich glaube, bei dem Antrag der Verwaltung 
und dem Antrag der SPD gibt es kein Falsch und Richtig. Falsch ist sicherlich, dass wir vonsei-
ten der Wirtschaftsförderung für unsere Betriebe einen großen Fehler machen. Wir nehmen 
denen das Geld weg, die die Betriebe morgen zu führen haben, sei es in der Meisterausbil-
dung oder in der technischen Ausbildung eines Berufsbildes. Das ist sicherlich schmerzlich, 
und das ist sicherlich nicht der richtige Weg. Wir haben aber, und das ist auch richtig, Frau 
Uysal, was Sie sagten, einen hohen Konkurrenzdruck im Bereich dieser Schulen im Umland, 
Rheinland-Pfalz, aber natürlich auch im Landkreis Karlsruhe. Wenn heute eine Klasse nicht 
mehr stattfinden und der Kurs nicht mehr belegt werden kann, gibt es für die Schule natür-
lich auch weiterhin große Probleme. Das muss uns wichtig sein. Auf der anderen Seite haben 
wir natürlich die angespannte Haushaltslage. Deshalb stimmen wir in diesem Fall der Vorlage 
der Verwaltung zu, kündigen aber auch gleich an, weil wir uns diese Entscheidung nicht 
leicht gemacht haben - und das, was ich letztes Jahr gesagt habe zu den Haushaltsberatun-
gen, stimmt weiterhin -, dass wir sicherlich nächstes Jahr beziehungsweise dann spätestens 
Anfang 2023 eine Evaluierung brauchen, damit wir sehen, wie viele Schüler haben denn die 
Kurse belegt, wie stabil sind die Klassen mit den Schülerinnen und Schülern, sodass wir dann 
entscheiden können, ob wir in den Doppelhaushalt nächstes Jahr beziehungsweise über-
nächstes Jahr wieder die Gelder einstellen. Wie gesagt, das fordern wir heute bereits an für 
den Doppelhaushalt 2023/24. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Dieser Antrag entspringt auch unserem Herzen, was Frau Uysal gesagt 
hat. Wir freuen uns, dass der Antrag von Ihnen gestellt wurde. Wir unterstützen den natür-
lich voll. Uns geht es um Gerechtigkeit, wie das der Kanzlerkandidat der SPD immer gesagt 
hat. Gerechtigkeit ist, dass berufliche Bildung und Uni gleichgestellt werden. Die jungen Leu-
te bezahlen ihre Gebühren und zahlen auch Kursgebühren und so weiter. Die zahlen natür-
lich später auch Steuergelder. Ich denke, diese Gelder sind gut angelegt und kommen nach-
her wieder zurück. Wir stimmen deswegen dem Antrag gerne zu. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich erinnere mich noch an die entsprechende Sitzung im Schulbeirat. 
Damals hatte der Vertreter der Fachschulen gesagt, sie wären schon damit zufrieden, wenn 
sich die Gebühren nicht erhöhen würden. Wir sind sogar in die andere Richtung gegangen 
und haben sie halbiert. Wir haben auch schon gehört, die Konkurrenzfähigkeit zu anderen 

Fachschulen in der näheren Umgebung ist gewährleistet. Deshalb sehen wir keinen Grund, 
diesem Antrag zuzustimmen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Nur weil die Fachschulen schon froh sind, wenn es nicht er-
höht wird, heißt es noch lange nicht, dass das richtig ist. Wir sind der Meinung, Bildung in 
Deutschland, das Bildungssystem, ist nur dann gerecht, wenn es kostenfrei ist. Staatliches 
Bildungswesen muss zugänglich sein für alle. Wir wissen sehr wohl, dass gerade an den Fach-
schulen sehr viele Menschen über den zweiten Bildungsweg sich heranarbeiten an eine gute 
Ausbildung und an gute Einkommensmöglichkeiten. Die kommen uns dann wieder zugute als 
Stadt. Wir brauchen die Fachkräfte, wir brauchen die Einnahmen, und wir brauchen im Prin-
zip Menschen, die diese Gesellschaft mit antreiben. Das sind genau diese Personengruppen, 
die an den Fachschulen sich ein Zusatzwissen erwerben und damit Handwerk und Technik 
und all solche Berufe eben tatsächlich auch besetzen. Das ist extrem wichtig für uns, und von 
daher würde ich für beide Anträge stimmen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte einfach noch einmal daran erinnern, wie das 
vor einem Jahr war. Es gab im Grunde genommen eine Mehrheit zur gesamten Abschaffung 
schon ab diesem Jahr. Dann sind aber die Mehrheitsfraktionen in Absprache mit der CDU-
Fraktion ihrem Petitum gefolgt, dass wir praktisch einen Zwischenschritt machen sollen. 
Dem haben wir zugestimmt, dass für 2021 nur die Hälfte reduziert wird. Aber es war der 
ganz klare Wille der großen Mehrheit dieses Gemeinderates, auch hier im Saal, dass das 
dann abgeschafft wird. Von daher, Herr Oberbürgermeister, im Grunde genommen - jetzt 
sage ich es ein bisschen, ich muss jetzt aufpassen, also nicht so ganz böse - verstehe ich 
nicht, dass die Verwaltung an irgendwelchen Schreibtischen für sich entscheidet, es gibt 
zwar einen überwältigenden Beschluss des Gemeinderates, aber den setzen wir einfach 
nicht um. Mit der ganzen Macht ihrer Argumentationskette ist es natürlich sehr schwierig, 
das gebe ich zu, dem standzuhalten und sich dem einfach nicht zu beugen. Ich muss aber 
schon sagen, ich bin von der Verwaltung etwas enttäuscht, dass sie diesen Weg gegangen ist 
und ich verstehe es auch nicht. Gerade Sie, Frau Erste Bürgermeisterin, die auch Wirt-
schaftsbürgermeisterin sind, wissen doch, wie wichtig junge Meister sind, die wir hier in 
Karlsruhe brauchen an den Schulen. Dass Sie so etwas dann letztendlich auf den Weg ge-
bracht haben, da muss ich schon sagen, völliges Unverständnis.  
 
(Vereinzelter Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Zwei Ergänzungen vielleicht. Zum einen war es Teil des Zehn-Punkte-
Programms. Es wäre Ihrerseits jederzeit möglich gewesen zu sagen, diesen einen Punkt ak-
zeptieren wir nicht. Dann müssen Sie eine Mehrheit dafür finden, und dann hätten wir es 
auch nicht umgesetzt.  
 
Zweiter Punkt, mir ist noch mal ganz wichtig, hier geht es nicht um Bildungsgerechtigkeit als 
Aufgabe der Kommune, sondern die Problematik an der Stelle ist, dass diese Abschlüsse und 
diese Kurse an den Fachschulen nicht als berufliche Bildung, sondern als Qualifizierung gel-
ten und deswegen sie eben nicht, wie andere schulische Angebote, vom Land umsonst an-
geboten werden, und das ist ein Riesenproblem. Es gibt Bundesländer, die das auch kom-
plett übernehmen. Aber es wäre an der Stelle eher eine Bundesländerfrage, die für Bildung 
zuständig ist in der Definition oder in einer Ausweitung an der Stelle dessen, was man unter 
Bildung versteht. Die Argumentation ist völlig richtig. Nur damit nicht der Eindruck entsteht, 

die Stadt wollte hier Bildungsungerechtigkeit zulassen, wir übernehmen auch in anderen 
Bereichen nicht die Kosten für Bildung, sondern das macht im Wesentlichen das Land und 
wir stellen, wie bei den Schulen, nur die Gebäude zur Verfügung.  
 
Mit derselben Argumentation übrigens müsste man auch fast alle Qualifizierungsangebote 
der Volkshochschule umsonst anbieten. Es ist dieselbe Argumentation, berufsergänzend 
oder berufserweiternd. Aber wir haben Ihnen ein Zehn-Punkte-Programm vorgeschlagen, da 
war das mit drin und da haben Sie nicht gesagt, das tragen wir nicht mit. Aber jetzt 
Schwamm drüber, jetzt gucken wir, wie wir mit dem Antrag umgehen oder wie Sie mit dem 
Antrag umgehen, und deswegen stellen wir den jetzt zur Abstimmung, und Sie entscheiden 
sich. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 78 (Seite194): Kostenloses Mittagessen für Grundschüler*innen an Ganztagesschu-
len und Ganztagesgrundschulen (DIE LINKE.) 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Die Kritik, die jetzt stattfinden wird, kann ich mir schon vor-
stellen, aber ich möchte einfach darauf aufmerksam machen, viele Kinder habengerade jetzt 
über Corona enorme Defizite entwickelt, Defizite im schulischen Bereich, was das Lernen 
angeht, Defizite im sozialen Verhalten, in psychischen Erkrankungen. Das Problem ist wirk-
lich so, dass man über die Schule, insbesondere über die Ganztagesschule, eine Menge auf-
fangen muss, was über diese zwei Jahre an Problemen zusätzlich entstanden ist. Ich möchte 
einfach gerne, dass Kinder dieses Mittagessen in der Ganztagesschule als festen Bestandteil 
eines Lernalltags mitkriegen. Es wird soziales Verhalten unter anderem beim Mittagessen 
gelernt. Es findet eine Entspannung statt, es findet so vieles statt an so einem lockeren Mit-
tagstisch. Insbesondere Kinder aus, sagen wir mal, prekären Lebensverhältnissen, einkom-
mensschwachen Familien, aber auch viele andere Kinder, deren Eltern einfach ziemlich im 
Stress sind und gerade jetzt in dieser Zeit auch im Stress waren, hätten was davon, wenn wir 
etwas mehr Geld ausgeben würden. Ich bin der Meinung, dass man dann als Stadt versuchen 
muss, mit dem Land und mit dem Bund in Verhandlungen zu treten. Ich meine einfach, das 
Bildungs- und Teilhabepaket ist dafür eigentlich die falsche Form der Finanzierung. Da muss 
man dran, denn im Prinzip belastet man die Schulen, die Schulsozialarbeiter mit dem Ein-
werben dieser Mittel und das halte ich einfach für völlig daneben. Denn die Leute brauchen 
wir für die Kinder, für die Betreuung und für die Bildung und nicht zum Formulare ausfüllen 
helfen. Das ist, glaube ich, wirklich am Ziel vorbei. Deshalb bitte ich um Zustimmung zu unse-
rem Antrag. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Bei dem vorliegenden Antrag geht es jetzt nicht um Schulso-
zialarbeit oder irgendwelche anderen additiven Betreuungen von Kindern. Es geht um das 
Schulmittagessen und da wird der Antrag auf kostenlose Schulverpflegung damit begründet, 
dass auch Kinder von sozial benachteiligten Familien ein kostenloses Schulmittagessen ha-
ben. Kollegin Binder, ich kann Ihnen versichern, an den Ganztagsgrundschulen nehmen alle 
Kinder am Schulmittagessen teil. Das ist Teil des pädagogischen Konzepts, und alle Kinder, 
deren Familien entweder Transferleistungen bekommen oder die nachweislich das Essen 
nicht bezahlen können, sind natürlich davon befreit bzw. müssen 1 Euro für das Essen bezah-
len. Das wird auch so respektiert und geachtet, weil es auch ein Stück weit Wertschätzung 
für das Essen bedeutet. Insoweit ist dem Anliegen Rechnung getragen.  
 
Es ist aber nicht sozial gerecht, dann zu sagen, für alle gibt es ein kostenloses Schulmittages-

sen, sondern diejenigen, die das bezahlen können, legen vor allem auch sehr viel Wert auf 
eine hohe Qualität, auf mehr Nachhaltigkeit beim Essen, auf Bioqualität und bezahlen dann 
lieber das Geld, als dass man praktisch das Essen grundsätzlich kostenfrei macht. Man muss 
das in dem Zusammenhang sehen, es wird da soziale Gerechtigkeit praktiziert, wo es not-
wendig ist, nämlich da, wo der Bedarf besteht. Aber bei den anderen müssen wir schauen, 
dass wir auch gewisse Einnahmen generieren können, denn wir brauchen auch das Geld, um 
die hohen Standards der Verpflegung zu finanzieren.  
 
Insoweit können wir dem Antrag heute nicht zustimmen. Es ist sicher eine Perspektive lang-
fristig, auch noch mal zu klären, was wir noch zusätzlich finanzieren können, aber im Augen-
blick der Haushaltslage wäre das das falsche Signal, vor allem auch, wenn es um die Frage 
der sozial benachteiligten Kinder geht, denn die sind beim Schulmittagessen jedenfalls nicht 
benachteiligt.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Alle Jahre wieder kommt nicht nur das Christuskind, 
sondern DIE LINKEN ziehen diesen Antrag für die Haushaltsberatung aus der Schublade, und 
jedes Mal darf ich dazu sprechen. Insofern ist die Diskussion heute nicht neu. Vielleicht sind 
die Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN neu und haben es noch nicht so ganz verinner-
licht, dass wir in diesem Bereich sehr viel machen, und dass es kein Kind in unserer Stadt 
gibt, das kein warmes Mittagessen bekommt, weil es sich die Eltern nicht leisten können. 
Das möchte ich noch mal ganz klar sagen. Auch Kollegin Rastätter hat es schon argumentiert, 
dass es viele Möglichkeiten gibt für die Kinder, dieses für sie wichtige warme Essen, gesunde 
Essen zu bekommen. Das Bildungs- und Teilhabepaket ist angesprochen worden, da gibt es 
den Zuschuss ganz speziell auch für das Mittagessen. Der kann beantragt werden. Und es 
gibt noch weitere Möglichkeiten, über die Schulen, über den Förderverein, und es gibt vor 
allem private Initiativen. Das möchte ich einfach dieses Jahr auch noch mal sagen. Es gibt so 
tolle private Initiativen, die Gelder sammeln, Spenden sammeln, um Kindern, die sonst kein 
ordentliches Essen bekommen, das zu bezahlen. Ich möchte zum Beispiel die MP13 vom 
Stadtjugendausschuss ansprechen, die hier sehr vorbildlich sind in Zusammenarbeit mit den 
Jugendhäusern und Jugendtreffs, und ich möchte auch wieder sehr gerne den Karlsruher 
Kindertisch erwähnen, ein Verein, der seit vielen Jahren täglich über 500 Kindern ein Mittag-
essen finanziert.  
 
Liebe Kollegin Binder, wenn Sie Kinder kennen, die kein Essen bekommen, dann sagen Sie 
das den Erzieherinnen und Erziehern oder den Lehrern. Sie können sich da wirklich ganz nie-
derschwellig an diesen Verein wenden. Das bekommt dann drum herum auch keiner mit, 
und die Kinder kriegen dann wirklich auf ganz einfache Art ein tolles Essen finanziert. Auch 
für uns hat dieser Antrag jetzt nicht die Relevanz, wie es hier getan wird von den Antragstel-
lern. Wir lehnen heute ab, wohlwissend, dass die Kinder bei uns in der Stadt sehr gut aufge-
hoben sind.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich muss nicht wiederholen, was schon meine zwei Kolleginnen Re-
nate Rastätter und Bettina Meier-Augenstein vor mir gesagt haben, aber ich möchte infrage 
stellen, ob es denn tatsächlich sinnvoll ist, das Mittagessen für die Grundschulkinder kom-
plett kostenfrei anzubieten. Aber das müssten wir an anderer Stelle diskutieren, deswegen 
können wir den Antrag leider in der jetzigen Situation nicht mitgehen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde wirklich schon viel gesagt. Ich darf aber erinnern an die CDU. 

Ich habe das schon erlebt, Günther Rüssel wollte vor Jahren schon ein kostenloses Mittages-
sen für die Schüler, nur noch mal zur Erinnerung. Aber ansonsten wurden die Argumente 
ausführlich ausgetauscht. Renate Rastätter hat es völlig richtig gesagt. Wir wollen das nicht 
nur wegen der Haushaltslage ablehnen, sondern ich denke, es ist nicht unbedingt notwen-
dig. Ich habe am Wochenende eine Fernsehsendung gesehen, Kinderhilfswerke. Da hat 
selbst Herr Habeck gesagt, was dort passiert, es geht uns so wahnsinnig gut. Ich habe mich 
gewundert, dass Herr Habeck das erwähnt hat. Ich fand es bemerkenswert, und es trifft auch 
für Karlsruhe zu. Es geht uns doch hervorragend gut, ich möchte es nur betonen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine große Mehrheit gegen den Antrag.  
 
Antrag 206 (Seite 194): SG Rüppurr, Realisierung des ersten Bauabschnitts  
(CDU, FW|FÜR) 
  
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist auch wieder ein Antrag, der eigentlich schon unserer Ansicht 
nach erledigt war, aber leider eben nicht weitergelaufen ist. Ich denke, die drei Vereine ha-
ben vor über fünf Jahren fusioniert zur SG Rüppurr. Wir sagen immer, wir wollen dort eine 
entsprechende Weiterentwicklung, gerade um auch dem Vereinssterben entgegenzuwirken. 
Die Schwierigkeiten, die es natürlich dort mit der Geländefindung gab, haben das Ganze ver-
zögert. Aber die ganze Bereitschaft der Mitglieder dort wird auf eine harte Probe gestellt, 
und jetzt dieses Vorhaben wieder nicht in den Haushalt reinzunehmen, ist unserer Ansicht 
nach unverantwortlich. Das kann man leider Gottes nicht machen, nicht zu versuchen, die-
sen ersten Bauabschnitt, so, wie wir es damals auch beschlossen haben, zu realisieren. Ich 
muss der Kollegin Melchien Recht geben in ihrer Eingangsrede, eine reine Umschichtung ist 
immer relativ vage. Aber zum Zeitpunkt, als wir diesen Antrag eingebracht haben, hatten wir 
gewisse Informationen einfach noch nicht. Von daher können wir Ihnen heute schon einen 
Finanzierungsvorschlag vorlegen. Wir haben vorhin nämlich in der Veränderungsliste, die wir 
seit Freitagabend vorliegen haben, zwei Mal 1,6 Millionen beim Tiefbau Stuttgarter Straße 
einsparen können. Hier können wir natürlich hervorragend diese Mittel einsetzen, um diesen 
ersten Bauabschnitt zu realisieren, zumindest in diesem Doppelhaushalt zu realisieren. Ich 
denke, das ist auch das richtige Zeichen, das man nach Rüppurr senden muss, insbesondere 
auch, weil wir dann die städtebauliche Entwicklung bei der DJK Rüppurr endlich angehen 
können und auch die anderen Gelände entsprechend weiterentwickeln können, die uns zur 
Verfügung gestellt werden. Von daher kann ich nur sagen, wir sollten schnellstmöglich jetzt 
zeigen, dass wir unseren Worten Taten folgen lassen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Der ursprüngliche Vorschlag in diesem Antrag, der eine Umschich-
tung innerhalb des Sporthaushaltes vorsieht, würde dazu führen, dass sonst nichts weiter 
investiv dort gemacht werden könnte. Deswegen lehnen wir das auf jeden Fall vehement ab. 
Wenn die Verwaltung jetzt aufgrund des modifizierten Antrags sozusagen sagt, sie würde die 
Umschichtung durch einen anderen Teilhaushalt finden können und damit den Antrag de 
facto als erledigt erklärt, würden wir dem Ganzen nicht widersprechen. Wenn es jetzt aber 
darum geht, dass wir auch formal einfach investiv hier diese 1,8 Millionen mehr in die Hand 
nehmen müssen, das heißt, diesem Beschluss zustimmen, dann ist das tatsächlich an dieser 
Stelle jetzt nicht unsere Prioritätensetzung in diesem Doppelhaushalt, denn der liegt ganz 
klar auf den investiven Maßnahmen im Bereich Klimaschutz und Klimaanpassung, und da 
fällt das Vorhaben jetzt an der Stelle nicht darunter.  

 
Stadträtin Moser (SPD): Schon 2018 haben sich drei Sportvereine in Rüppurr entschieden, zu 
fusionieren. Wir waren da ganz begeistert davon, es ist fast, ja, bald vier Jahre her und wir 
haben im Mai in einem ersten Bauabschnitt 170.000 Euro für die Planung freigemacht, damit 
die Vereine ein Planungsbüro beauftragen können. Durch die Fusion macht vor allem der DJK 
Rüppurr wertvolle Flächen für die dringend benötigte Wohnbebauung frei. Für mich ist das 
quasi ein Win-win-Geschäft, für den Verein und für die Stadt, und leider wurde die Realisie-
rung der beiden oben beschriebenen Plätze nicht in die Investitionsliste des Doppelhaushal-
tes 22/23 aufgenommen. Auch wir würden nicht dem Vorschlag der CDU mitgehen zu einer 
Umschichtung, denn dann würden andere Bereiche des Haushaltes, vor allem im Sportbe-
reich, im investiven Haushalt belastet. Deswegen würden wir gerne auch von der Verwaltung 
wissen, ob der Vorschlag von Detlef Hofmann so möglich ist, dass man dann aus der Stutt-
garter Straße die Gelder nehmen kann. Ich möchte hier an alle Fraktionen appellieren, die im 
Sportausschuss sich dazu bekannt haben, dass sie die Fusion und die Verlagerung sinnvoll 
finden, damit sie auch zustimmen und damit endlich für die drei Vereine und deren Mitglie-
derinnen/Mitglieder das getan werden kann, was schon lange versprochen wird, nämlich die 
Plätze anlegen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen nachher noch an der Stelle bei der Veränderungsliste dazu, 
wo wir Ihnen vorschlagen, die Ansätze für die Stuttgarter Straße zu reduzieren, und ich 
könnte mir vorstellen, dass wir dann dort versuchen, in irgendeiner Weise einen Beschluss 
zu fassen, der uns trotzdem eine gewisse Flexibilität gibt. Ich denke, das entscheidende Ziel 
muss sein, wenn die SG Rüppurr jetzt diese Planungen abgeschlossen hat und sich dann eine 
Realisierung schrittweise ergibt, dass wir dann auch die entsprechenden Mittel bereitgestellt 
kriegen. Ob das jetzt genau 2 Millionen in dem einen Jahr sind oder in dem anderen Jahr 
oder wie sich das verteilt, weiß ja keiner. Insofern gucken wir mal nachher an der entspre-
chenden Stelle.  
 
Die Kollegin weist mich dann darauf hin, dass wir da irgendeinen Beschluss finden, der auf 
der einen Seite das politische Signal aufnimmt, dass wir das wollen, aber auf der anderen 
Seite jetzt nicht zu viele Mittel binden. Denn die müssten wir auf die aktuelle Veränderungs-
liste ja sozusagen wieder positiv draufpacken, und das wollten wir ja eigentlich vermeiden. 
Wir gucken nachher an der Stelle, und insofern würde ich das jetzt gar nicht abstimmen, 
sondern, wir nehmen das mit und diskutieren es dann bei der Stuttgarter Straße noch mal. 
Da würde ich Ihnen dann einen Vorschlag machen. 
 
Dann rufe ich auf die Beschlussvorlage Tagesordnungspunkt 7, von der Gemeinderatstages-
ordnung. Da geht es um die Beschlussvorlage Ludwig Guttmann Schule, Investitionskosten-
zuschuss. Das haben wir im Hauptausschuss vorberaten. Da gibt es, glaube ich, keinen Be-
darf zur Diskussion. Dann können wir hier gleich in die Abstimmung einsteigen, und ich bitte 
um Ihr Votum. – Das ist eine Einstimmigkeit, vielen Dank.  
 
 