

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 5000 (Anträge 104 bis 141, TOP 6, TOP 6.1) 
 
 
Wir kommen unter 5000 zu Jugend und Soziales, und wir gehen jetzt auf die Seite 248. Auf 
der Seite 248 haben wir eine Anpassung an die Jahresergebnisse 21 vorgenommen und 
konnten die mittelfristige Finanzplanung um jährlich rund 4 Millionen reduzieren und, weil 
wir hier eine Budgeteinsparung erwarten für diese Prognose, die natürlich erfreulich ist.  
 
Antrag 104 (Seite 252): Freie Träger von Kindertagesstätten und Kinderkrippen, zusätzliche 
zehn PiA-Stellen pro Jahr (GRÜNE) 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Heute Morgen haben Sie es in Bezug auf die frühkindliche Betreu-
ung auf den Punkt gebracht. Da haben Sie gesagt, überall, wo Träger die Errichtung einer 
Kindertagesstätte anbieten, nehmen wir als Stadt dieses Angebot auch dankend an. Es fehlt 
also nicht am Willen. Der Flaschenhals liegt wie so häufig beim Personal. Das Angebot der 
PiA-Ausbildungsplätze haben wir in Karlsruhe ja in den vergangenen Jahren bereits mit Erfolg 
ausgeweitet, um diesem zunehmenden Missverhältnis zwischen dem Bedarf an Fachkräften 
und der Verfügbarkeit solcher auf dem Arbeitsmarkt mit Eigeninitiative der Kommune zu 
begegnen. Dieses Missverhältnis wird sich mit dem im Bund geplanten Rechtsanspruch auf 
Ganztagesbetreuung im Grundschulbereich ab 2026 in den kommenden Jahren ja nur ver-
schärfen. Daher drängt nicht nur das Personalproblem, sondern eben auch die Zeit, die die 
notwendigen zusätzlichen Ausbildungen bis zu ihrer Vollendung benötigen würden. Wir be-
antragen daher heute, zusätzlich zehn Stellen für die PiA-Ausbildung und freuen uns über 
Unterstützung zu diesem Antrag. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben in den letzten Haushaltsjahren ja hier schon 
zwei, drei Mal Platzerhöhungen vorgenommen. Da ist die CDU-Fraktion auch immer mitge-
gangen, aber wir sehen natürlich auch, dass diese PiA-Plätze doch mittlerweile einen großen 
Betrag auch im Haushalt einnehmen. Diese Plätze sind uns als Stadt zwar lieb, aber sie sind 
auch teuer, und wir haben jetzt keine Kenntnis von der Verwaltung, also uns ist nichts be-
kannt, dass es hier auch einen aktuellen Bedarf für eine erneute Erhöhung gibt, und deswe-
gen lehnen wir den Antrag heute ab.  
 
Stadträtin Melchien, (SPD): Ich kann dem Kollegen Bauer zustimmen. PiA ist eine praxisinte-
grierte Erzieherinnenausbildung, ist ein wirklich sehr gutes Instrument. Sie ist wertvoll, sie ist 
wichtig und gerade wegen ihr sind wir bundesweit Vorbild bei einer guten Bildung und Be-
treuung. Sie ist ein ganz wichtiger Baustein beim Fachkräftemangel. Auch hier stimmen wir 
absolut zu. Wir stehen zu PiA. Es ist eine freiwillige Leistung, sie ist aber für uns unverzicht-
bar. Wir haben aber klargestellt am heutigen Tag und es mehrfach unter Beweis gestellt, 
unser Fokus liegt auf Bewahren und Sichern. Wir sind auf einem wahnsinnig hohen Niveau, 
bundesweit zumindest sehr, sehr hoch. 150 Plätze haben wir gemeinschaftlich beschlossen. 
Die Kollegin von der CDU ist auch noch drauf eingegangen. Wenn Bund und Land, wie in der 
Begründung angeführt, hier eben nicht nur uns geringfügig helfen, sondern tatsächlich bereit 
sind, die Mittel auszuweiten, dann werden wir selbstverständlich unsere Plätze auch noch 
mal nach oben anpassen, aber 150 ist ein ganz, ganz hohes Niveau, das wir gerne bewahren 

möchten. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich würde ganz gerne über die Ordnungszahlen 104 bis 128 spre-
chen, wenn Sie es erlauben, Herr Oberbürgermeister. Zunächst erlauben Sie mir aber viel-
leicht einige wenige Worte zu dem ganzen Verhalten, was ich heute hier erlebt habe. Bei der 
Generaldebatte muss ich sagen, hat es sich um Statements gehandelt, nicht um eine eigent-
liche Generaldebatte, und was mir sehr bemerkenswert erschien, waren die Ausführungen 
vom Herrn Kollegen Hofmann, der an sich hier uns dargestellt hat, als würden wir nur im 
Bereich Soziales und hier insbesondere im Bereich der Migration einsparen wollen. Sehr be-
merkenswert fand ich dagegen dann die Replik darauf von, ich glaube, es war Kollege Høy-
em, der gesagt hat, wir sind hier nicht eine Regierung und eine Opposition, sondern, eigent-
lich ziehen wir an einem Strang. Dass wir an einem Strang ziehen, habe ich jetzt in der letz-
ten Abstimmung eigentlich nicht sehen können, und das zieht sich durch, wie ein roter Fa-
den seit Anbeginn dieser Legislatur. Gut, da kann man nichts ändern. Ich denke, es wird sich 
auch nichts mehr ändern. Ich habe ein anderes Verständnis von Demokratie. Das vermisse 
ich hier bei vielen Teilen im Hause doch sehr, und ich finde es eigentlich bedauernswert, 
denn wenn man gute Anträge hat, kommt es doch nicht drauf an, ob sie von den Linken, von 
den Rechten, von der Mitte oder sonst jemandem sind, sondern, es kommt darauf an, dass 
die durchgehen für unsere Bürger, zugunsten unserer Bürger. Denn dafür sind wir doch alle 
gewählt worden und alle Parteien, die hier vertreten sind, alle Fraktionen, alle Menschen 
hier sind nach demokratischen Regeln gewählt worden. So, das, jetzt als mein Vorspann. 
 
Jetzt habe ich mir von 104 bis 128 nur einige wenige rausgesucht. Eine Stellenformierung, 
wie das jetzt hier die PiA-Ausbildung sieht, lehnen wir ab. Das haben wir auch mehrfach 
schon begründet. Für das Bildungsprojekt SCHEFF kann es aus unserer Sicht, es wurde von 
vier Fraktionen gefordert, kann es aus unserer Sicht da keine Erhöhung geben. Im Gegenteil, 
denke ich, haben wir als AfD uns schon Gedanken gemacht, wie wir einsparen können. Wir 
haben einen desolaten Haushalt. 100 Millionen übergeben wir in den nächsten zwei Jahren, 
ja, an unsere Bürger weiter, und ich glaube, dass die AfD einen moderaten Vorschlag ge-
macht hat. Wir haben es uns überlegt, ob wir generell um ein paar Prozente kürzen, haben 
uns dann aber für dieses Modell, was wir in unseren Anträgen formuliert hatten, auch dafür 
entschieden. Von daher, eine Erhöhung für SCHEFF können wir leider nicht mittragen. Die 
Anträge der GRÜNEN, LINKE, CDU, Freie Wähler|FÜR, zum Projekt Perspektive Now! Plus, 
können wir auch nicht mittragen. Da muss man doch einfach mal sagen, nicht alles, was von 
europäischer Seite, also EFS, Bund oder Land einmal mitfinanziert wurde, die dann aber ir-
gendwann mal ausgestiegen sind oder aussteigen werden, das können wir doch als Stadt 
nicht alles auffangen. Wir können doch das unseren Bürgern nicht einfach alles weitergeben. 
In einer Zeit von leeren Kassen ist das leider nicht möglich.  
 
Was dann hier schon mal angesprochen worden ist, was mir auch aufgefallen ist, ist die städ-
tischerseits zusagte Aufgabenkritik für den Doppelhaushalt 2024/25, hätte schon viel früher 
einsetzen können und auch müssen. Skurril, meines Erachtens, mutet dann ein Antrag der 
LINKEN an auf Erhöhung des Integrationsfonds. Der Integrations- und Flüchtlingsfonds ist 
160.000 Euro pro Jahr und DIE LINKEN wollen eine Erhöhung um 40.000 Euro, aber das hat 
eigentlich das Migrationsbüro überhaupt nicht gefordert, weil die eingesehen haben, dass 
der Haushalt klamm ist und haben sich dann mit 160.000 Euro begnügt. Bemerkenswert wird 
es dann bei diversen Anträgen zu  
LoBiN e.V., Kulturküche. Da geht es von 10.000 bis 120.000 Zuschüsse. Die AfD ist der Mei-

nung, es gibt doch schon sehr viele Kommunikationsecken, Elternkaffees und weitere städti-
sche Dienstleistungen, die speziell an Ausländer gerichtet sind. Das ist den Steuerbürgern 
einfach nicht zuzumuten. Mit der Gießkanne wollen SPD, LINKE, KAL, dem Freundeskreis Asyl 
weitere 1.000 Euro zukommen lassen. Es gibt Doppelstrukturen, wir haben Freundeskreis 
Asyl, wir haben Freunde für Asyl, wir haben die Flüchtlingshilfe Karlsruhe, und da müssen wir 
Acht geben, dass wir die Steuerbürger in Karlsruhe nicht einfach durch diese Doppelstruktu-
ren und das Geld überlasten. Eine höhere Aufnahmebereitschaft der Karlsruher Geflüchtete, 
wie das die KAL/Die PARTEI im Antrag 123 formuliert hat, sehen wir angesichts des ange-
spannten Wohnungsmarktes als sehr kritisch an. Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Der Vorsitzende: Wir müssen jetzt wieder an den Anfang springen. Wir sind bei der Ord-
nungsziffer 104, zehn PiA-Stellen pro Jahr, und den Antrag stelle ich jetzt hier zur Abstim-
mung und bitte um ein Votum. – Das ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
Anträge 105 a – c (Seite 257): IB Scheff (GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) (FDP), 
(AfD) 
 
Stadträtin Sardarabady (GRÜNE): Bevor meine Kollegin mit dem Bereich Integration an-
fängt, würde ich gerne etwas Grundsätzliches zum Thema Integration sagen. Eine wesentli-
che Voraussetzung für den sozialen Zusammenhalt ist die erfolgreiche Integration der Men-
schen, die aus den unterschiedlichsten Gründen zu uns gekommen sind und bleiben werden. 
Kommunen haben hier nicht nur Gestaltungsmöglichkeiten, sondern auch die Verantwor-
tung, mit einer aktiven und inklusiven Integrationspolitik das Miteinander vor Ort zu stärken. 
Dies gilt auch in einer angespannten Haushaltslage. Hier ist es aber besonders wichtig, zu 
priorisieren und das zentrale integrationspolitische Ziel nicht aus den Augen zu verlieren, so 
früh und so gut wie möglich die gleichberechtigte soziale Teilhabe zu fördern sowie nachhal-
tige Begegnungs- und Dialogmöglichkeiten zu schaffen. Wir GRÜNE haben uns in diesem 
Haushalt auf zwei Aspekte beschränkt, die für uns eine große integrative Wirkung haben und 
die maßgeblich für den sozialen Zusammenhalt sind. Erstens, wir befürworten Men-
tor*innenprojekte aufgrund ihrer Effizienz auf allen Ebenen der Integration, aber auch auf-
grund ihres enormen Mehrwerts für die Individuen, die Gesellschaft, aber auch für die Wirt-
schaft, und zweitens wollen wir die bestehende Arbeit im Bereich Antirassismus und Antidis-
kriminierung konzeptionell und systematisch vorabringen. Für diese Aufgaben brauchen wir 
finanzielle Mittel. Verbesserungen im Bereich Integration gibt es nicht zum Nulltarif. Um das 
bereits Erreichte nicht zu gefährden, sieht der Haushaltsplan bei den integrationsrelevanten 
Maßnahmen erfreulicherweise keine Reduzierung vor. Die Bedeutung des Karlsruher Integ-
rationsplans, der zahlreichen Unterstützungsangebote und der Willkommensstrukturen, 
auch in Form des sicheren Hafens für Geflüchtete, wird von der Verwaltung und von allen 
demokratischen Fraktionen gesehen.  
 
Eigentlich wollte ich kein Wort zu den Anträgen der AfD verlieren, aber die Vorrednerin Frau 
Fenrich und auch Herr Schmidt, Sie machen es mir leicht, es zu ändern, meine Absicht. Da Sie 
aber ein Paradebeispiel, also Ihre Anträge sind für mich, für uns, ein Paradebeispiel für grup-
penbezogene Menschenfeindlichkeit.  
 
(Vereinzelter Beifall)  
 
Ich möchte auch aufzeigen, dass die AfD sich mit ihrer unerträglichen Ignoranz selbst demas-

kiert, deshalb fünf Sätze zu Ihren Anträgen grundsätzlich. Es sind sage und schreibe 23 An-
träge, die eine Streichung oder Kürzung von integrationsrelevanten Angeboten befürworten. 
Fassungslos macht mich, dass Sie scheinbar wahllos, völlig undifferenziert und ohne jegliche 
Kenntnis der Angebote nahezu alles ablehnen, was in irgendeiner Form mit Zuwanderung zu 
tun hat. Zudem reduzieren Sie die komplexe Gruppe der Zugewanderten völlig wirklichkeits-
fremd auf die beiden Begriffe, ich zitiere, Ausländer und Fremde, die keine Bleibeperspektive 
haben. Es gibt einfach keine anderen Zugewanderten scheinbar. Sie demonstrieren in die-
sem Haushalt sehr drastisch, dass es Ihnen in erster Linie und ausschließlich darum geht, 
Zugewanderten insgesamt das Leben so schwer wie möglich zu machen. Genau das ist grup-
penbezogene Menschenfeindlichkeit. Ich bin erleichtert, einem Gemeinderat anzugehören, 
in dem die AfD mit ihrer menschenverachtenden Haltung der Minderheit angehört und der 
sich in der Ablehnung von ausgrenzenden Positionen einig ist. Lassen Sie uns weiterhin kon-
struktiv an der kommunalen Querschnittsaufgabe Integration arbeiten und an einem le-
benswerten Karlsruhe für alle, indem wir ungeachtet von Herkunft und ethnischer Zugehö-
rigkeit in gegenseitigem Respekt zusammenleben können.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Lassen Sie mich etwas Grundsätzliches zum Teilhaushalt 5000 
sagen. Dieser Haushalt 5000 zeigt sehr deutlich, dass Karlsruhe eine sehr soziale Stadt ist, 
eine Stadt, die Integration, Migration und viele soziale Aufgaben in hervorragender und sehr 
engagierter Weise anpackt und umsetzt. Deswegen glauben wir, dass das Wichtige ist, dass 
wir dies, was wir erreicht haben, in unserer sozialen Stadt Karlsruhe erhalten können. Wir 
können aber auch nicht weiteren Erhöhungen oder Ausweitungen zustimmen. Wir sind froh, 
wenn wir in dieser schwierigen Haushaltslage diese sozialen Aufgaben in diesem Umfang 
weiter erledigen können. Deswegen werden wir, was Erhöhung und Ausweitung von Anträ-
gen kommt, ablehnen. Lassen Sie mich kurz was zu diesen Streichanträgen der AfD sagen. Sie 
machen mich zum großen Teil sprachlos, weil sie irgendwie die Geisteshaltung der AfD ver-
deutlichen und nach außen darstellen. Wir werden diesen Streichungen in keiner Weise zu-
stimmen. Wir möchten, dass Karlsruhe die soziale Stadt bleibt und nicht noch weitere Ab-
striche in diesem Bereich gemacht werden. Es fällt uns schwer, manches, was wir gerne tä-
ten, würden wir auch keine Anträge diesmal stellen. Und was auch zu betonen ist in diesem 
Zusammenhang, dass die freien Träger auch sehr wohl verstanden haben, welche Haushalts-
lage wir haben, und das sieht man auch, dass kaum Anträge von freien Trägern uns vorlie-
gen. Dazu auch meinen herzlichen Dank an die freien Träger, die diese soziale Stadt auch 
dadurch unterstützen, dass es möglich bleibt, hier mit den freien Trägern und mit diesem 
guten Konzept im Sozialbereich weiterzuarbeiten.  
 
Dann möchte ich gerne noch zu dem eigentlichen Antrag SCHEFF sagen, SCHEFF bekommt 
Geld und was wir nicht eben zustimmen können, ist die Erhöhung, weil was aufläuft, dass die 
Stadt einspringt. Deswegen werden wir diesen Antrag ablehnen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD) Ich spreche jetzt auch zum Tagesordnungspunkt 6 im Gemeinderat, das 
ist die Migrationsbeiratsliste und den Punkt 105 bis 117.  
 
SCHEFF macht hervorragende Arbeit, das haben wir auch schon mehrfach hier in Ausschüs-
sen diskutiert. Die ergänzende Betreuung für Berufsschüler in Deutsch und in Mathematik, 
um ihre Ausbildung zu bestehen, ist hervorragend, und auch die Erfolgsquote zeigt das dem-
entsprechend. Jetzt sind die ESF-Mittel ausgelaufen. Dieses Programm hat aber schon vorher 
gesagt, dass es die ESF-Mittel als Anschubfinanzierung bekommt und wir sind deshalb auch 

froh, dass jetzt hier die klare Situation ist, und wir stellen den Antrag und auf die Erhöhung 
haben wir ja gemeinsam mit anderen Fraktionen auch gestellt, ohne Sperrvermerk, weil klar 
ist, die kriegen die ESF-Mittel nicht. Genauso verhält sich es auch bei Perspektive Now! Plus. 
Hier werden Tandems gebildet, um auch hier die Integration zu fördern und hier voranzu-
kommen mit der Integration unserer Mitbürger. Auch die Empfehlung des Migrationsbeirats, 
diese Corona-bedingten Ausfälle an Schulen über Rückenwind zu fördern mit Sperrvermerk, 
auch diese Erhöhung mit Sperrvermerk des Migrationsbeirats als zweiter Punkt tragen wir 
mit. Für uns als SPD haben die Landesmittel von Rückenwind Vorrang und die Sperrvermerke 
können nur aufgehoben werden unter besonderen Randbedingungen, was man im Aus-
schuss dann entsprechend auch diskutieren muss, wann das ist.  
 
Jetzt aber auch noch mal ein paar Worte zu den drei AfD-Stadträten, die hier im Gemeinde-
rat sitzen. Das macht einen wirklich wütend. Letztendlich, wer weiß, wie Spenden funktio-
nieren, weiß, auch in Karlsruhe sind alle Organisationen, die sich mit Tieren beschäftigen, 
wie der Zoo oder das Tierheim, oder mit Kindern beschäftigen, die kriegen reichlich Spen-
den, aber letztendlich andere Sachen, wenn es um sozial Benachteiligte oder Armut geht, da 
ist die Spendenbereitschaft schon deutlich zurückhaltender. Sie wollen das jetzt alles kürzen 
unter dem Motto Sparhaushalt, aber hinter diesem Kürzungsgedanken steht ganz klar für 
mich eine fremdenfeindliche Absicht, muss ich sagen.  
 
(Vereinzelter Beifall)  
 
Wenn ich die Rede von Frau Fenrich eben gehört habe, die unterschieden hat, zwischen un-
seren Bürgern, denen sie solche Ausgaben nicht zumuten können und dagegen speziell Aus-
länderprogramme, dann unterstreicht es doch ganz klar, dass Sie als Karlsruher Stadträte 
genau diese fremdenfeindliche Position vertreten. Auch ist letztendlich Ihr Verständnis von 
Demokratie scheinbar ein etwas anderes. Bitte lesen Sie doch mal im Grundgesetz den ers-
ten Artikel, da wird nicht von Deutschen geredet, sondern von Menschen, und wir haben alle 
die Aufgabe hier, uns für die Menschen einzusetzen. Auch zumindest die EU-Bürger können 
hier im Gemeinderat vertreten sein, sind im Gemeinderat vertreten und wählen auch unse-
ren Gemeinderat mit, und deshalb sind auch diese Menschen, die hier zu uns zuwandern, 
Deutsche, nicht unter fremdenfeindlich zu verstehende, sondern sind Bürger hier in Karlsru-
he und das müssen Sie bitte mal zur Kenntnis nehmen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nach den Angriffen möchte ich ganz klarstellen, wir sind nicht 
fremdenfeindlich, und wir haben auch nichts gegen Migranten insgesamt. Wir haben auch 
nichts dagegen, dass es diese Programme gibt, auch wenn sie sich nur an einzelne Bevölke-
rungsgruppen richten, die durch ihre Abstammung definiert sind, wo wir ein Problem haben 
im Grundgesetz an der Stelle, weil es sind ja Dienste, die sich auf eine bestimmte Gruppe 
richten, die anhand ihrer Abstammung definiert ist. Wir haben nichts dagegen, dass es diese 
Programme gibt, wir sind nur der Meinung, dass die Stadt da zu viel Zuschüsse leistet und 
dass die Stadt Strukturen finanziert, die parallel laufen, und das haben wir mit unseren An-
trägen zum Ausdruck gebracht. Natürlich sind Sie anderer Meinung und natürlich können Sie 
anhand unserer Meinung zeigen, dass Sie ganz anderer Meinung sind. Also, seien Sie doch 
froh, dass es uns gibt und unsere Meinung, weil da können Sie sich ganz deutlich abgrenzen 
und Ihre Positionen klarmachen. Meinungsvielfalt ist halt immer schwer zu ertragen für alle 
Beteiligten.  
 

Der Vorsitzende: Wir haben gerade eine Mischung aus einer Generaldebatte zu diesem Ka-
pitel und diesem Thema SCHEFF und deswegen, Frau Großmann, muss ich Sie hinten dran-
nehmen in der zweiten Runde. Wenn es jetzt Wortmeldungen gibt, die beides mischen, kann 
ich nicht sagen: Hör jetzt auf, wir machen es nachher, jetzt müssen wir es so durchziehen. 
Ich finde, es passt aber von der allgemeinen Debatte jetzt gerade ganz gut und dann kom-
men Sie noch mal dran, um dann noch mal die Haltung zu SCHEFF hier zu begründen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Unser Grundanliegen ist, dass Menschen in diesem Land, egal 
welchen Hintergrund sie haben, wirklich Gemeinschaft bilden, dass hier ein Zusammenhalt 
existiert, und dafür müssen wir als Stadt schon investieren, das ist gar keine Frage, und wir 
machen das bis jetzt auf hohem Niveau, das muss man auch sagen. Wir sind auf einem guten 
Weg, dass Menschen eben nicht fallengelassen werden, sondern hineingeführt werden in 
die Mitte der Gesellschaft. Deswegen, unser Abstimmungsverhalten wird so sein, dass wir 
grundsätzlich sagen, das gute Niveau wollen wir beibehalten und bei zwei Dingen werden 
wir zustimmen, aber insgesamt sagen wir, unser Niveau ist gut, wir werden im Sozialbereich 
genauso abstimmen, weil wir sagen, das sind in vielen Bereichen die Spitze und diese Spitze 
zu halten, ist ganz viel wert, denn wir müssen nicht überall nur draufsatteln. Das Problem 
der ESF-Mittel an der Stelle sehe ich genauso, dass wir es mit der Absicht begonnen haben, 
auch weiterzuführen, und insofern müssen wir jetzt auch dranbleiben. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Nach der längeren Debatte möchte ich jetzt für uns und für 
die Parteien, die mit uns den Antrag für SCHEFF und Perspektive Now! Plus gestellt haben, 
erläutern. Perspektive Now! und SCHEFF sind zwei überaus bewährte, langjährige Projekte. 
Sie waren bisher in der ESF-Förderung, die jetzt weggefallen ist. ESF war nur als Anschubfi-
nanzierung gedacht. Da der Migrationsbeirat von der Notwendigkeit der Fortführung auf 
dem gleichen Niveau überzeugt ist, hat er sich in seinen Empfehlungen aufgrund der Haus-
haltslage fokussiert und beschränkt. Das ist für uns sehr wichtig, dass es hier erwähnt wird. 
Es geht hier um insgesamt fünf Maßnahmen, die wir alle befürworten. Die Veränderungen 
der Höhe der Zuwendung wurden bereits geprüft und anschließend vom Migrationsbeirat 
befürwortet. Wir bitten dementsprechend um die Einstellung der Mittel in voller Höhe. 
SCHEFF trägt dazu bei, dass mit der Unterstützung der Lehrkräfte dem Fachkräftemangel 
entgegengewirkt wird. Unbegleitete ausländische Minderjährige erhalten zum Schulunter-
richt zusätzlich Deutsch und Mathe, und ihre Bemühungen zur Integration in das Berufsleben 
werden unterstützt. Ich war selbst an einer beruflichen Schule tätig und kann bestätigen, 
dieses zusätzliche Angebot ist der Schlüssel zu einem guten Abschluss. Ziel ist auch hier die 
Stabilisierung und Verbesserung der schulischen Leistung, aber auch der Ausbildungsreife, 
und wir wissen, persönliche Ansprache und Förderung beschleunigt den Lernprozess und 
führt deshalb schneller zum Ziel. Auch hier, beim Projekt SCHEFF, ist die Beziehungsarbeit 
ein ausschlaggebender Faktor, was auch von den betreffenden Schulleitungen sehr stark 
unterstützt wird. Perspektive Now! Plus ist ein Tandemprojekt des Internationalen Begeg-
nungszentrum und ist sehr erfolgreich. Es dient der Unterstützung der schulischen, sozialen, 
kulturellen und vor allem auch der beruflichen Integration junger Migrant*innen und Ge-
flüchteter. Die Zahlen sprechen für sich, weit über 100 Tandems haben bereits dieses Projekt 
durchlaufen, was uns GRÜNE davon überzeugt hat, dass die Fokussierung auf die berufliche 
Integration in diesem Fall genau das Richtige ist. Wir haben den Antrag gestellt, weil viele 
Teilnehmende danach ihre Berufsausbildung erfolgreich beendet haben und jetzt als Fach-
kräfte übernommen wurden. Es gibt auch diese professionellen Workshops für Demokratie-
bildung, und wie es sich jetzt herausstellt, was wir schon länger wissen, in der heutigen Zeit 

ist die Reflexion über Demokratiebildung wichtiger denn je.  
 
Zuletzt möchte ich noch auf die drei Bildungsmaßnahmen auf der Empfehlungsliste einge-
hen. Es geht um Bildungsberatung IB, BIZUKI und PaxxAn. Diese drei Maßnahmen helfen, die 
Landdefizite im Übergang in andere Schularten und beim Schulabschluss aufzuholen. Gleich-
zeitig wird die deutsche Sprache in den Fokus genommen. Corona hat gerade bei Sprachan-
fänger*innen und bei Schulabgänger* innen zu großen Lücken im Lernstoff geführt. Uns ha-
ben hier die Ausrichtung und die Bedingungen, unter denen diese Maßnahmen durchgeführt 
werden, überzeugt. Die Aufstockung ist als Ergänzung zum Programm Rückenwind von der 
Landesregierung gedacht und hat deshalb einen Sperrvermerk. Wir befürworten diese fünf 
Maßnahmen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Ich möchte noch mal zur inhaltlichen 
Aufstellung oder auch zu bestimmten Fakten einfach noch mal zwei Dinge bemerken. Ich 
möchte feststellen, dass ich nicht den Gegensatz sehe zwischen Steuerbürgern und Fremde, 
weil auch Fremde in dieser Stadt Steuern zahlen, wenn sie arbeiten. Das ist eine nicht realis-
tische Trennung der Gesellschaft in zwei Bereiche. Zweiter Punkt, ich kann auch bei den 
meisten dieser Programme nicht erkennen, dass das was mit Abstammung zu tun hat, son-
dern, es hat was mit Status zu tun. Eine syrische Familie, die seit vier Generationen hier 
wohnen würde, hätte nicht die Möglichkeiten, an diesen Geflüchtetenkursen teilzunehmen. 
Umgekehrt, Sie haben es eben ausgeführt, Frau Großmann, gibt es ganz viele Kurse, die den 
Übergang Schule - Beruf organisieren, und da hat natürlich auch der Jugendliche mit deut-
schem Pass, der aber wegen irgendwelcher Integrationshemmnisse diese Unterstützung 
braucht, seinen Zugang. Deswegen stimmt auch diese Aussage nicht. Das möchte ich einfach 
noch mal an der Stelle deutlich machen.  
 
Gut, wir arbeiten jetzt uns durch die verschiedenen Anträge. Ich rufe jetzt noch mal auf 105 
a - c, da geht es um SCHEFF. Wenn ich das richtig verstehe, geht es immer um eine Erhöhung 
um diese 36.500 Euro bzw. 40.300 Euro in den beiden Anträgen der FDP und des Sammelan-
trags GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. und die stelle ich jetzt zur Abstimmung, beide 
zusammen und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Dann rufe ich auf den Antrag der AfD, der sich damit aber eigentlich erledigt hat, denn die-
selbe Mehrheit wird jetzt vermutlich nicht noch streichen. Insofern, wenn Sie einverstanden 
sind, verzichte ich jetzt auf eine Abstimmung.  
 
  

Antrag 106 (Seite 257): Reduzierung des städtischen Zuschusses und weitere Finanzierung 
durch Dritte beim IB Bildungsberatung (AfD) 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 107 (Seite 257): IBZ – Reduzierung Miet-, Betriebskosten-, Personalkostenzuschuss 
(AfD) 
 
Da es sich hierbei um das IBZ handelt, wird sich Frau Dr. Sardarabady als befangen erklären. 
Es geht hier auch um die Reduzierung diverser Zuschussbestandteile, ein AfD-Antrag, und 
den würde ich jetzt auch zur Abstimmung stellen. – Das ist eine Ablehnung.  
 
Wenn Sie einverstanden sind, Herr Dr. Schmidt, würde ich 108 und 109 zusammennehmen, 
weil es beides Programmbestandteile beim IB sind. Können wir so verfahren?  
 
Anträge 108 und 109 (Seite 257): IB Dolmetscherpool und IB Hausaufgabenbetreuung für 
Sinti- und Roma-Kinder 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Anträge 110 a – c (Seite 257): IBZ - Projekt Perspektive Now! Plus (GRÜNE, SPD, KAL/Die 
Partei, DIE LINKE.), (CDU, FW|FÜR), (AfD) 
 
Hier beantragen zwei der Antragsteller auch noch einen Sperrvermerk für die Erhöhung. 
Jetzt stimmen wir erst mal über die Erhöhung ab. Da geht es um diese, Moment, wo haben 
wir es, 41.700 Euro.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wir wollten schon unseren Antrag kurz noch mal erläutern, und 
zwar grundsätzlich als CDU-Fraktion fordern wir Integration, und damit diese gelingt, wollen 
wir sie auch fördern und insbesondere bei Projekten, wo wir eine Nachhaltigkeit auch er-
kennen können, das ist bei Perspektive Now! Plus der Fall, im Unterschied zu dem, dass wir 
sonst ja keine Zuschusserhöhungen in diesem Haushalt mitgehen, sehen wir hier diese Erhö-
hung nicht als eigentlichen zusätzlichen Zuschuss, sondern bedingt durch den Wegfall des 
ESF-Schirms. Das Projekt unterscheidet sich von anderen vor allem da drin, dass eben nicht 
nur Sprache, die deutsche Sprache vermittelt wird, sondern hier auch durch Kontakte, durch 
Austausch ein Zugang auch in das gesellschaftliche Leben ermöglicht wird, und das ist uns 
wichtig hier als CDU. Insofern würden wir uns natürlich wünschen, wenn die Verwaltung es 
möglich machen kann, es durch eine Umschichtung zur Verfügung zu stellen, wäre uns das 
sicherlich nochmals genehmer, aber grundsätzlich unterstützen wir dieses gute Projekt. 
 
Der Vorsitzende: Aber der weitergehende Antrag ist jetzt erst mal ohne Sperrvermerk, weil 
wir damit das Geld ja einfach zur Verfügung stellen. Das ist der interfraktionelle Antrag 
GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE., und das stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine große Mehrheit. Da die große Mehrheit jetzt ohne 
Sperrvermerk schon zustande gekommen ist, brauchen wir den Sperrvermerk nicht noch mal 
separat abstimmen.  
 
Dann ist die Frage, Herr Dr. Schmidt, damit hat sich eigentlich Ihr Antrag auch wieder erle-

digt. Das sehen Sie auch so. Antrag Nr. 110 c hat sich damit auch erledigt.  
 
So, jetzt kommen wir aus dem IBZ wieder weg. Jetzt kann Frau Dr. Sardarabady wieder hin-
zustoßen.  
 
Anträge 111 und 112 (Seite 257): IB PaxxAn (AfD) und IB Quereinsteiger (AfD) 
 
Da können wir 112 auch mit dazu nehmen, das ist auch beim IB Quereinsteigerprojekt. Dann 
bündeln wir das so ein bisschen immer nach Träger. Also, ich rufe auf 111 und 112 und bitte 
um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 
Antrag 113 (Seite 257): BIZUKI (AfD) 
 
Auch hier eine Reduzierung des Zuschusses. Auch hier bitte ich um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 
Antrag 114 (Seite 257): Karlsruher Integrationsplan, Streichung des Zuschusses (AfD) 
 
Hier bitte ich um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 
Antrag 115 (Seite 257): Maßnahmen Ausländerbetreuung-Projekte (AfD) 
 
Auch hier eine Streichung und bitte wiederum um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 
Antrag 116 (Seite 257): Erhöhung des Budgets des Karlsruher Integrations- und Flüchtlings-
fonds (DIE LINKE.) 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Nur ganz kurz. Ich denke, es ist wichtig, dass gerade in diesen 
schwierigen Zeiten die Spielräume für den AK Migrationsbeirat offengehalten werden. Wir 
haben jetzt gerade eine Situation, es wurde ja auch beschrieben, dass keine Forderungen 
von der Seite der Mitglieder des AK gestellt wurden über die Liste A hinaus. Wir haben die 
Situation, dass die Behörde im Prinzip empfohlen hat, die Liste B abzulehnen, und wir glau-
ben aber, dass es gerade jetzt in dieser Zeit besonders wichtig ist, diese Begegnungsmöglich-
keiten zu verstärken, zu nutzen, und wir sind uns alle selbst im Klaren über unsere Aktivitä-
ten. Wir brauchen eher mehr als weniger, schon alleine größere Räume und einfach mehr 
Geld auch, um diese größeren Räume zu finanzieren, was man jetzt in Corona alles zu beach-
ten hat. Für die Migrantinnen und Migranten ist der Kontakt mit den deutschstämmigen 
Mitbürgerinnen und Mitbürgern extrem wichtig, weil, nur so funktioniert Integration, Teil-
habe und all diese Mitmachmöglichkeiten in unserer Stadtgesellschaft, und allein deshalb 
braucht es mehr Spielräume in diesem Bereich. Wir bitten deshalb tatsächlich, hier den 
Fonds um entsprechend 40.000 Euro aufzustocken. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Wir möchten diesem Antrag zustimmen, weil wir ebenfalls 
finden, dass im Migrationsbeirat immer wieder spontan Projekte vorgestellt werden und 
auch abgestimmt werden, und gerade jetzt, wo wir vielleicht noch mehr Zulauf haben bzw. 
noch mehr Mitbüger*innen vielleicht mitversorgen können mit diesem Antrag, möchten wir 
auch diese Gelder beantragen. Ich habe aber noch die Frage, wie ist das mit den Bildungs-
maßnahmen? Werden wir die noch extra abstimmen auf der Empfehlungsliste? Das weiß ich 
jetzt nicht.  

 
Der Vorsitzende: Die kommt dann nachher noch unter TOP 6.  
 
Dann können wir jetzt über diesen Antrag abstimmen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine ablehnende Mehrheit.  
 
Antrag 117 (Seite 258): Tiyatro-Theaterprojekte an Schulen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Da ist, glaube ich, ein Vorzeichenwechsel passiert, also, wir wol-
len das reduzieren, nicht aufstocken. 
 
Der Vorsitzende: Stimmt, steht bei mir auf der Liste. Ich soll noch mal drauf hinweisen, dass 
es fälschlicherweise positiv dargestellt wurde. Also, ich meine jetzt, die Ziffer ist positiv dar-
gestellt worden, nicht mit einem Minus versehen.  
 
Dann können wir gleich zum Abstimmen kommen, und ich bitte um Ihr Votum. – (Ableh-
nung) 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE): Ich habe Nein gestimmt.  
 
(Heiterkeit) 
 
Der Vorsitzende: Wir nehmen zur Kenntnis, dass wir der Frau Göttel das abnehmen.  
 
Anträge 118 a – f (Seite 258): Kulturküche und den Verein LoBiN e.V. (KAL/Die PARTEI), 
(DIE LINKE.), (Bürger/Einwohner), (FDP), (GRÜNE), (AfD) 
 
Hier geht es im Wesentlichen um die Erhöhung des Zuschusses um einmal 120.000 Euro, 
dann habe ich zwei Anträge mit 100.000, einen mit 70.000 und einen mit 10.000, und dann 
gibt es die Forderung, das Ganze um 20.000 Euro zu reduzieren, das ist der AfD-Antrag. Jetzt 
haben im Grunde alle Anträge gestellt.  
 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Seit der Eröffnung der Kulturküche in den Räumen der Al-
ten Seilerei hat sich aus unserer Sicht das Konzept sehr bewährt und auch der Ort etabliert. 
Es geht da um Begegnungs- und Vernetzungsmöglichkeiten und dazu noch bei einem sehr 
günstigen gastronomischen Angebot. Nebenbei werden auch hier inklusive Beschäftigungs-
möglichkeiten geboten für die Menschen, die dort arbeiten. Dann, Sie haben es jetzt viel-
leicht in den letzten Tagen in der BNN gelesen, mit der Kraft-Netz-Stiftung Karlsruhe, dass 
die auch aus der Kulturküche heraus entstanden ist. Es sollen eben Wege aus der Einsamkeit 
gefunden werden und um den O-Ton der Kulturküche zu gebrauchen, raus aus der Einsam-
keit und Isolation, rein ins Leben und starke Gemeinschaften. Zur finanziellen Absicherung 
und Stabilisierung dieses sozio-kulturellen Ortes und zur Defizittilgung benötigt die Kulturkü-
che hier unsere Unterstützung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die Kulturküche ist tatsächlich eine herausragende Einrich-
tung in unserer Stadt, die eigentlich kaum einem Amt zugeordnet werden kann, denn sie ist 
gleichzeitig eine Kultureinrichtung, eine soziale Einrichtung, eine integrative Einrichtung, 

eine interkulturelle Einrichtung, eine inklusive Einrichtung und sie ist auch eine Einrichtung, 
die sich quasi als Stadtteileinrichtung außerordentlicher großer Beliebtheit erfreut. In den 
wenigen Jahren, in denen sie existiert, ist es ihr mit erheblichen Spendenmitteln gelungen, 
diese Einrichtung selbst zu finanzieren, aber jetzt hat sie in ihren Aufgaben, die sie sich ge-
stellt hat, einen Umfang angenommen, der einfach eine Erhöhung erforderlich macht, wobei 
wir GRÜNEN diesem Antrag, der wohl auch von ihr gestellt wurde, in diesem hohen Umfang 
natürlich so nicht zustimmen können, einmal natürlich wegen der Haushaltslage, aber auch 
zweitens, weil es sicher notwendig ist, dass die Kulturküche auch noch mal überprüft, wie sie 
künftig mit ihren Aufgaben umgeht, denn ein Erhöhungsantrag in diesem Umfang kann na-
türlich nicht von einem Jahr zum nächsten auch gewährleistet werden. Aber angesichts der 
Gespräche, die wir auch noch mal geführt haben, würden wir jetzt vorschlagen als Ände-
rungsantrag, dass wir unseren Antrag, der 10.000 Euro beinhaltet, auf 30.000 Euro erhöhen 
und würden das als Vorschlag hier jetzt hier in die Beratungen einbringen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Kollegin Rastätter hat ganz vieles genannt, was dort an vorbildli-
cher Arbeit über Jahre getan wurde. Wenn man mal dort war und die Mittagstische verfolgt 
hat, was dort geboten wird, dann muss man wirklich sagen, hätten wir vonseiten der Stadt 
vor Jahren gesagt, wir müssen es mal evaluieren und mal schauen, wie es sich so entwickelt, 
dann müsste man heute sagen, das hat sich so gut entwickelt wie fast kein Projekt. Es sind 
viele Projekte in der Stadt, die sich gut entwickeln, aber wenn man das anschaut, muss man 
wirklich sagen, das ist ein Vorzeigeprojekt. Wenn man weiß, dass die umfangreiche Arbeit, 
die dort getan wurde, auch mit Spenden möglich war und jetzt einige Spenden weggebro-
chen sind, dann ist für meine Fraktion aber eines unerlässlich, dass wir die Arbeit von LoBiN, 
die über Jahre jetzt in dieser Größenordnung auch jeden Tag in der Östlichen Kaiserstraße 
gebracht wird, dass wir die auch nicht untergehen lassen dürfen. Deshalb meine Fraktion hat 
eine Zuschusserhöhung jährlich von 70.000 Euro auf den Weg gebracht, und wir bitten die 
Fraktionen, auch die GRÜNEN-Fraktion, sich einem höheren Betrag anzuschließen, weil eines 
ist klar, LoBiN braucht dieses Geld, um diese vorbildliche Arbeit, die dort geleistet wird über 
die Jahre, weiterzumachen.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): LoBiN e.V. macht eine gute Arbeit. Es ist eine gute Einrich-
tung, die sich auch selbstständig weiterhin etablieren wird, und ich knüpfe nur an das an, 
was wir im Vorfeld gesagt haben. Wir stimmen keiner Erhöhung der Zuschüsse zu. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Die Kulturküche ist ein echtes Juwel und wer da mal war, der 
weiß, wie ansteckend die Einrichtung ist, und wir wünschen dem Verein, dass er auch eine 
nachhaltige Finanzierung auf die Beine stellt. Die 120.000 Euro sind tatsächlich sehr viel ge-
fordert. Wir denken auch, dass es langfristig nicht sinnvoll ist, mit so großen Zuschüssen zu 
arbeiten. Also, man muss einen Weg finden, wie man selber auch so viele Einnahmen oder 
anderswo Spenden generiert, dass man wirklich dieses erreichen kann, was man sich vorge-
nommen hat. Wir möchten aber sukzessiv dem Verein helfen, weiterzuarbeiten und auch zu 
wachsen und würden an der Stelle dann den GRÜNEN auch mit dem Änderungsantrag auf 
30.000 Euro Förderung pro Jahr folgen.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wer Sarah Tzitzikos mit ihrem Team mit diesem Tatendrang 
und dieser Herzenswärme einmal erlebt hat und was dort in der Kulturküche alles an Sozio-
kulturellem passiert, kann man eigentlich nicht sagen, man stimmt nicht einer Erhöhung zu. 
Bisher hat sie sich da wirklich tapfer geschlagen, aber natürlich ist es in Bezug auf die Spen-

den auch Corona geschuldet, dass sich da viele zurückziehen oder auch zurückziehen müs-
sen. Ursprünglich wollten wir dem Antrag der GRÜNEN folgen, die jetzt erhöht haben, und 
wir werden auch hier mitgehen, also 30.000 Euro im Jahr sind eigentlich Peanuts, einfach um 
dieses Projekt weiter am Leben zu halten und diese wertvolle Arbeit, die jetzt eben, Kollege 
Haug hat es, glaube ich, erwähnt, um diese Kraft-Netzwerke ergänzt wird, um das weiter zu 
unterstützen.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir ziehen unseren Antrag zurück.  
 
Der Vorsitzende: DIE LINKEN haben uns mitgeteilt, dass der Antrag auf 120.000 Euro hoch-
gezogen werden soll von ihnen. Insofern haben wir jetzt nach wie vor trotzdem einen Antrag 
von 120.000 Euro, es sei denn, es sei falsch bei uns angekommen. Dann gibt es einen Antrag 
von 100.000 Euro. Das ist ja der Antrag, der von der Kulturküche selber kommt. Dann gibt es 
die 70.000 und die 30.000, und dann gibt es die Kürzung um 20.000. Nur dass Sie noch mal 
wissen, was jetzt da so alles hintereinander kommen wird. 
 
Dann stelle ich jetzt zunächst den Antrag der LINKEN zur Abstimmung, dass wir jedes Jahr 
120.000 Euro einstellen. Stimmt das nicht, Frau Göttel? 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE): Entschuldigung, ich meine, wir hätten die 100.000 Euro nicht 
verändert.  
 
Der Vorsitzende: Es steht 100.000 Euro drin, aber von einem Telefonanruf steht hier, dass 
Sie das auf 120.000 Euro erhöhen wollen. Das haben Sie im Rahmen der Vorberatung im 
Jugendhilfeausschuss mitgeteilt. Okay, dann ist gut. Dann haben wir die 120.000 Euro alle 
weg und stimmen jetzt über 100.000 Euro ab. Ich möchte dazu sagen, falls wir da heute 
überhaupt ein positives Votum bekommen, dann sollten wir aber unser entsprechendes 
Fachdezernat bitten, über das, was wir dann dort mitfinanzieren, auch in eine vernünftige 
Vereinbarung zu gehen, und die würde ich dann gerne auch im Fachausschuss noch mal je-
weils diskutieren, weil unabhängig davon, ob es am Ende 120.000 oder 50.000 sind, kommen 
wir da in Dimensionen rein, wo man einfach wissen muss, was man dann konkret an Be-
standteilen dort mit fördert. Weil das doch ein sehr komplexes Gebilde ist, wäre es, glaube 
ich, ganz wichtig, dass die Stadt weiß, für welche Bereiche dann da auch dieses Geld einge-
setzt wird. Da sind Sie mit uns einig.  
 
Jetzt kommt der Antrag mit den 100.000 Euro jedes Jahr zusätzlich und ich bitte um Ihr Vo-
tum. – Das ist eine Ablehnung.  
 
Dann kommt der Antrag der FDP mit den 70.000 Euro, und da bitte ich um Ihr Votum. – 
Auch das ist eine breite Ablehnung.  
 
Jetzt kommt der von den GRÜNEN auf 30.000 Euro veränderte Antrag zur Abstimmung, also 
30.000 Euro zusätzlich, und da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine deutliche 
Mehrheit. Ich denke, dass sich damit der AfD-Antrag auf Streichung erledigt hat. Dann ha-
ben wir auch diesen Komplex jetzt hier abgeschlossen.  
 
Wir unterbrechen die Sitzung um 20 Minuten, dass wir noch mal durchlüften, und dann ma-
chen wir den Endspurt durch den Jugend- und Sozialbereich, vielen Dank. Wir treffen uns 

hier wieder um 18:10 Uhr, und ich finde es gut, wenn wir pünktlich beginnen. Dann sind wir 
nämlich annähernd kurz nach 19:00 Uhr fertig für heute.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:50 Uhr bis 18:10 Uhr) 
 
Anträge 119 a - d (Seite 258): Freundeskreis Asyl (DIE LINKE.), (KAL/Die PARTEI), (SPD), 
(AfD)  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Von uns ist nicht der weitestgehende Antrag, aber ich spreche 
gerne zu Beginn. Der Freundeskreis Asyl ist in Karlsruhe etabliert. Sie leisten fachlich hoch-
wertige Arbeit, helfen den Menschen und geben ihnen die notwendige Unterstützung. Hier 
ist im allgemeinen Zuschuss keine Dynamisierung vorgesehen. Wir wollen hier nachbessern. 
Deswegen haben wir den Antrag gestellt, einfach geringfügig eine Zuschusserhöhung vorzu-
nehmen und hoffen hierbei auf Ihre Unterstützung, liebe Kolleginnen und Kollegen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr. Dann machen wir es 
mal so herum. Der weitestgehende Antrag ist, den gesamten Zuschuss zu streichen. Dann 
würde ich den AfD-Antrag jetzt mal zuerst aufrufen. Das ist der Antrag 119 d, und ich bitte 
Sie um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Jetzt kommen wir in die Erhöhungsanträge. Da ist der weitestgehende der der LINKEN mit 
6.667 Euro. Da bitte ich um Ihr Votum. – Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Dann kommt der Antrag der Karlsruher Liste/Die PARTEI über 6.000 Euro. Da bitte ich um 
Ihr Votum. – Auch das ist abgelehnt. 
 
Dann kommt der Antrag der SPD über eine Erhöhung um 2.000 Euro. Da bitte ich Sie um Ihr 
Votum. – Das ist eine mehrheitliche Annahme.  
 
Antrag 120 (Seite 258): Caritas und Diakonisches Werk, Beratungsstelle, Reduzierung des 
städtischen Zuschusses und weitere Finanzierung durch Dritte (AfD) 
Ich sehe jetzt keine Wortmeldung, dann können wir es gleich zur Abstimmung stellen und ich 
bitte um Ihr Votum. – Das ist mehrheitlich abgelehnt.  
 
Antrag 121 (Seite 258): Freunde für Fremde, Streichung des Zuschusses (AfD) 
 
Auch hier können wir gleich abstimmen. – (Ablehnung) 
 
Antrag 122 (Seite 258): Flüchtlingshilfe Karlsruhe, Reduzierung des städtischen Zuschusses 
und weitere Finanzierung durch Dritte (AfD) 
 
Auch hier stimmen wir gleich ab. – (Ablehnung) 
 
Antrag 123 (Seite 258): Aufbau Kapazitäten für Geflüchtete (KAL/Die PARTEI) 
 
Gibt es Wortmeldungen? Das ist auch nicht der Fall. Dann stellen wir den jetzt zur Abstim-
mung, und ich bitte um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 

Antrag 124 (Seite 258): Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten -Reduzierung 
des städtischen Zuschusses und weitere Finanzierung durch Dritte (AfD) 
 
Ich bitte auch hier ein Votum. – (Ablehnung) 
 
Anträge 125 und 126 (Seite 258): Caritas (AfD) 
 
Dann würde ich vorschlagen, dass wir wieder in die Zusammenfassung gehen, und ich würde 
Ordnungsziffer 125 und 126 gemeinsam aufrufen, zwei Anträge der AfD, die beide was mit 
der Caritas zu tun haben, einmal der Sozialberatung und einmal das Integrationsmanage-
ment, und bitte um das Votum. - (Ablehnung) 
 
Antrag 127 (Seite 258): Maßnahmen Ausländerbetreuung und sonstige Projekte, Strei-
chung des Zuschusses (AfD) 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 
Antrag 128 (Seite 258): COLA TAXI OKAY, Reduzierung des städtischen Zuschusses und wei-
tere Finanzierung durch Dritte (AfD) 
 
Auch hier stimmen wir gleich ab. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich rufe auf den TOP 6 unserer eigentlichen Gemeinderatstagesordnung. Wir sind immer 
noch auf der Seite 257/258, Beschlussvorlage für den Haushalt, Aufstockung der vom Ar-
beitskreis Migrationsbeirat empfohlenen Maßnahmen, im Migrationsbeirat im 10. Novem-
ber 2021 vorberaten. Gibt es dazu Wortmeldungen? Dann bitte ich Sie um Ihr Votum. – Ir-
gendwie haben sich da ein paar verabschiedet. Sollen wir die Abstimmung noch mal wieder-
holen? Es ist, glaube ich, nicht mehr Mehrheiten verändernd, aber wir wiederholen die Ab-
stimmung noch mal.  
 
Es geht um die Beschlussvorlage der Verwaltung, die vom Migrationsbeirat empfohlenen 
Maßnahmen, und bitte Sie um Ihr Votum, TOP 6. Brauchen Sie eine Unterbrechung? Jetzt 
sind alle abstimmungsfähig.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich wollte mich jetzt nur vergewissern, es geht um die Be-
schlussvorlage 2021/1422, die wir jetzt abstimmen, die im Migrationsbeirat beraten wurde 
und in der die Verwaltung nicht empfiehlt, diese Liste B anzunehmen, um diese Vorlage geht 
es oder habe ich das jetzt falsch verstanden? Aufgrund der aktuellen Finanzlage und der er-
warteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung nicht erfolgen.  
 
Der Vorsitzende: Das ist gut, dass Sie das noch mal ansprechen, weil das, glaube ich, viel-
leicht verwirrend ist. Der Arbeitskreis Migrationsbeirat empfiehlt eine ganze Reihe zusätzli-
cher Maßnahmen, und wir empfehlen Ihnen in der Beschlussvorlage, das nicht zu tun, nur 
damit einfach klar ist, worum es geht, genau. Möglicherweise sehen es ja jetzt andere noch 
mal anders. Also, wer jetzt zustimmt, lehnt die Vorschläge aus dem Migrationsbeirat ab. 
Nicht ganz, Frau Stadträtin Großmann, helfen Sie mir auf die Sprünge.  
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Ich weiß es nicht, aber deshalb habe ich vorhin gefragt. Wir 

haben fünf Projekte auf der Empfehlungsliste vom Migrationsbeirat, SCHEFF, Perspektive 
Now! Plus, PaxxAn, BIZUKI und Bildungsberatung. Zwei haben wir ja schon abgestimmt und 
die drei, die Bildungsmaßnahmen, die auf der Empfehlungsliste stehen, die haben mir vorhin 
gefehlt. Deshalb denke ich, dass es hier darum geht, dass wir die Bildungsmaßnahmen noch 
mal einzeln abstimmen müssten. Das war so meine Idee dazu, aber ich muss jetzt zugeben, 
das, was Sie jetzt haben, das liegt mir jetzt gerade nicht vor. Das müsste ich mir auch noch 
mal anschauen. Wir wollen diese Bildungsmaßnahmen. Wir müssen jetzt mit Nein stimmen.  
 
Der Vorsitzende: Sie haben Recht, wir haben hier fünf Maßnahmen. Die ersten beiden ha-
ben Sie schon erhöht, und jetzt geht es noch um Bildungsberatung beim IB, es geht um die-
ses BIZUKI-Projekt des Vereins für Jugendhilfe und über PaxxAn. Da haben Sie lediglich die 
Anträge abgelehnt, es komplett zu streichen. Jetzt gibt es hier Erhöhungsanträge aus dem 
Migrationsbeirat, und die empfehlen wir Ihnen, auch abzulehnen. Das ist jetzt ein bisschen 
kompliziert. Ich gebe es ja zu. Wenn Sie die aber trotzdem erhöhen wollen, dann müssten 
Sie jetzt mit Nein stimmen. Kommen Sie noch mit? Wenn Sie einverstanden sind, nehmen 
wir alle drei Projekte jetzt in einem Rutsch. 
 
Gut, dann stimmen wir darüber jetzt noch mal ab, drei Bildungsprojekte, Vorschlag des Mig-
rationsbeirats, wer jetzt mit Ja stimmt, der spricht sich gegen die Empfehlung des Migrati-
onsbeirats aus. Das ist jetzt schwierig zu der Zeit. Wir stimmen ab. – Der weise Beschlussvor-
schlag der Verwaltung ist abgelehnt, und die drei Projekte kriegen mehr Geld. Das haben wir 
jetzt alle verstanden.  
 
(Vereinzelter Beifall) 
 
Antrag 129 (Seite 259): Freier Eintritt in den Zoo und Karlsruher Schwimmbäder für Inha-
ber des Karlsruher Passes/Kinderpasses (KAL/Die PARTEI)  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Unser Begehr ist, den freien Eintritt in den Zoo und in die 
städtischen Schwimmbäder wieder zu ermöglichen, viele Jahre lang war das ja im Karlsruher 
Pass beinhaltet. Dann wurde mit einer Mehrheit im Gemeinderat diese Möglichkeit rausge-
nommen, aber wir sind der Meinung, dass in den heutigen schweren Zeiten, finanziell 
schweren Zeiten für die betroffenen Familien, ich spreche für die betroffenen Familien, es 
einfach jetzt richtig wäre, dass sie wieder freien Eintritt in den Zoo bekommen und freien 
Eintritt in die Schwimmbäder. Ich denke, das würde Sinn machen, um auch ein Signal an die 
Ärmsten in unserer Stadt zu senden.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Zunächst zu den Anträgen 129 bis 131 sage ich gesammelt was 
und dann ein paar allgemeine Worte zum sozialen Bereich. Für alle drei Anträge zu den 
Karlsruher Pässen gilt, dass wir nicht zustimmen werden. Wir hatten im Jugendhilfeaus-
schuss vor nicht allzu langer Zeit und dann später auch im Gemeinderat beschlossen, dass 
wir das nächste Jahr nutzen wollen, um inhaltliche Fragen wirklich vertieft zu beraten, also 
auch mit Wissenschaftlern aus anderen Städten oder weiß ich was, zur Bedeutung von Mobi-
lität und zum Charakter der Karlsruher Pässe allgemein. Dies halten wir nach wie vor für rich-
tig, und zum Zweiten halten wir die Kosten momentan für zu hoch. Allgemein zum Sozialen 
ein paar Sätze, oft werden momentan im Zusammenhang mit der Corona-Krise die Begriffe 
Zusammenhalt und Solidarität benutzt. Für uns GRÜNE sind diese Begriffe zentral. Sie sind 
die Grundlage, um mit der Pandemie zurechtzukommen, um den Strukturwandel im Sinne 

des Klimaschutzes zu gestalten, Grundlage für unser Zusammenleben allgemein. Nur durch 
einen starken Zusammenhalt sind wir in der Lage, große Aufgaben zuversichtlich zu meis-
tern, und deshalb gehören für uns zum Beispiel Klimaschutz, die Bewältigung der Pandemie 
und das Soziale eng zusammen. Wir sind froh, dass in Karlsruhe vor einem Jahr die Anzahl 
derjenigen Menschen, die ein Anrecht auf den Karlsruher Pass haben, stark erhöht wurde. 
Wir sind froh beispielsweise über unsere wirklich gute und solide Wohnungslosenhilfe, über 
die fortschreitende Planung zur Umsetzung der Istanbulkonvention im Kampf gegen Gewalt 
gegen Frauen. Klar für uns ist weiterhin, trotz der Haushaltslage, egal wie die Haushaltssitua-
tion der Stadt ist, wir werden hinschauen und nicht wegschauen, hinschauen, wie die soziale 
Situation sich in allen Bereichen der Stadt entwickelt und handeln, wenn wichtige Bedarfe 
auftreten und wenn es sein muss, Prioritäten verändern, aus diesem Grund unsere wohl-
überlegten Anträge zu sozialen Themen, vor allem im Migrations-/Integrationsbereich, der 
Antrag zu präventiven Hausbesuchen und auch zum städtischen Klinikum.  
 
Kurz zur AfD, da braucht man nicht viele Worte. Sie schlagen einen systematischen Sozialab-
bau vor und ihre Demokratiefeindlichkeit entspricht ganz einfach ihrer Feindlichkeit gegen-
über sozialer Gerechtigkeit. Das sind zwei Seiten einer Medaille, die da offensichtlich sehr 
eng zusammengehören.  
 
(Vereinzelter Beifall)  
 
Mehr ist dazu nicht zu sagen.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Zum Antrag KAL/Die PARTEI, wir sind alle sehr stolz auf 
unseren Karlsruher Pass und den Karlsruher Kinderpass. Das ist ein besonderes Merkmal 
unserer Stadt, und wir haben damit ja auch Erfolg, das in die Sozialregionen schon weiterge-
tragen zu haben. Meine Fraktion sieht heute hier nicht, dass wir dieser Ausweitung zustim-
men können, denn wir sehen es, wie die Verwaltung in ihrer Antwort sagt, dass eine Erhö-
hung hier um diese vorgeschlagenen Leistungen der Philosophie und der Konzeption der 
Pässe widerspricht, und deswegen lehnen wir den Antrag ab.  
 
Stadträtin Melchien, (SPD): Ich möchte mich jetzt zwar nicht umfassend zum sozialen Be-
reich äußern, auch wenn ich viele Einschätzungen teile, aber zumindest auf die drei Anträge 
zu den Karlsruher Pässen. Als SPD-Fraktion stehen wir dazu. Wir sehen die Karlsruher Pässe 
als ein herausragendes Instrument im Kampf gegen Armut und für gesellschaftliche Teilhabe. 
Die Konzepte sind prinzipiell gut. Daher lehnen wir auch den Antrag 129 ab. Wir sehen hier, 
dass vor allem und auch in den folgenden Anträgen eine Ausweitung nicht lange haltbar wä-
re. Wir wollen hier verlässliche Beschlüsse fassen. Den ticketfreien ÖPNV hätten wir uns ge-
wünscht, das haben wir im letzten Haushalt schmerzlich zur Kenntnis nehmen müssen, dass 
wir da tatsächlich die finanzielle Überforderung durchaus hier gebracht hätten, und von da-
her sind wir natürlich bereit, an dem Thema wollen wir weiter dranbleiben. Hier hoffen wir 
auch tatsächlich ein Stück weit auf die neue Regierung und auch auf einfach viel mehr Un-
terstützung an der Stelle, dass wir dieses Ziel tatsächlich erreichen. Ansonsten sind wir auch 
prinzipiell sehr gerne bereit, weiterhin an der Weiterentwicklung der Ausgestaltung an dem 
Karlsruher Kinderpass und den Karlsruher Pässen insgesamt zu arbeiten. Das haben wir in 
der Vergangenheit in der fachlichen Beratung sehr gut gemeinschaftlich auf den Weg ge-
bracht und tragfähige Lösungen entwickelt. Für heute können wir leider allen drei Anträgen 
nicht folgen. 

 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Anlauf, wir haben keinen einzigen Streichungsantrag ge-
stellt im Sozialbereich. Deswegen verstehe ich Ihren Angriff an der Stelle nicht, und zu den 
drei Anträgen, zu denen Sie gesprochen haben, wir werden genauso abstimmen wie die 
GRÜNEN und die SPD. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir haben uns tatsächlich in diesem Jahr, das ist vielleicht 
auch mal dem einen oder anderen gar nicht aufgefallen, uns auf das Thema ticketfreie ÖPNV 
fokussiert im Karlsruher Pass. Das war im letzten Jahr schon deutlich mehr. Jetzt kann man 
natürlich trotzdem die Diskussion führen, ob es finanziell leistbar ist. Ich sehe schon die Fi-
nanzbürgermeisterin, ich sehe auf jeden Fall die Augenbrauen, die hochgehen. Definitiv, 
aber wir haben darauf verzichtet, trotz der Diskussion im Jugendhilfeausschuss, jetzt ir-
gendwelche prozentualen Zahlen rauszuhauen, um nur die Logik oder die Philosophie des 
Karlsruher Passes einzuhalten, weil wir ja ohnehin wenig Hoffnung hatten, den Antrag 
durchzubekommen. Wir bleiben dennoch der Meinung, dass der ticketfreie ÖPNV ein wich-
tiges Thema ist oder auch die weitere Reduzierung der Ticketpreisstruktur. Da haben wir ja 
in verschiedenen Aufsichtsräten immer wieder das Thema Preispolitik angesprochen. Das 
müssen wir vielleicht auch im Rahmen des Mobilitätskonzeptes noch mal erörtern. Ich bin da 
nicht ganz der Meinung, wie andere Vertreter*innen es sind, dass der Preis überhaupt keine 
Auswirkung hat auf den Nutzen oder einen völlig untergeordneten Wert. Also, die Studien, 
die ich zumindest habe, zeigen, dass gerade dort, wo einkommensschwache Haushalte mit 
dem Thema Mobilitätsnutzung in Kontakt kommen, genau dort hat es natürlich elementare 
Auswirkungen, nicht auf die breite Personengruppe. Wenn ich persönlich jetzt 2,50 Euro 
oder 2,60 Euro zahle, fällt es mir nicht persönlich auf am Monatsende, aber natürlich, wenn 
jemand mit einem weitaus geringeren Gehalt es hat, dann haben wir hier ein Problem. Das 
heißt, wir halten weiterhin dran fest. Ich würde gerne das Angebot der Kollegin Anlauf auf-
greifen. Wir sollen die nächsten zwei Jahre dazu gerne nutzen, um da drüber zu sprechen, 
wie ein sinnvolles Modell sein könnte. Vielleicht haben wir Möglichkeiten, wenn der Mobili-
tätspass der Landesregierung mal kommt, wenn andere Instrumente da sind, dass wir dort 
einen Mechanismus finden, der weggeht von der nutzerbasierten Finanzierung des ÖPNV, 
sodass wir auch solche einzelnen, selektiven, sozialpolitischen Maßnahmen rausgreifen kön-
nen und finanzierbar machen können, und diese Diskussion wollen wir weiterführen. Wir 
halten trotzdem den Antrag aufrecht, wir halten ihn für sinnvoll.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Habe ich das jetzt richtig vernommen, wir waren bisher bei 129? Der 
Herr Kollege Bimmerle hatte jetzt aber auch schon zu 130 und 131 gesprochen. Ist das damit 
jetzt mit aufgerufen, oder rufen Sie das nachher noch mal separat auf? 
 
Der Vorsitzende: Eigentlich noch nicht, aber wenn jetzt doch alle dazu reden, können wir es 
auch zusammenfassen, entscheiden Sie. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Gut, dann, wenn Sie mir das Wort geben und ich das entscheiden 
darf, dann entscheide ich gerne, dass ich kurz dazu auch spreche. Kollege Bimmerle, ich weiß 
nicht, ich habe überlegt, ob es peinlich, frech oder einfach nur dummdreist ist, dass Sie ein-
fach auf der LINKEN Seite nun wieder Ihre alten Anträge rausholen. Irgendwie ist das ein 
unwürdiges Spiel. Wir erinnern uns noch sehr gut an die Diskussion in der letzten Haushalts-
beratung, als diese Anträge über das Knie gebrochen wurden, wir hier Riesensummen veran-
schlagt haben und dann unser Oberbürgermeister diese ganze Geschichte klammheimlich 

auch wieder eingesammelt hat und Sie dem Ganzen zugestimmt haben. Jetzt rufen Sie es 
wieder auf. Ich verstehe nicht, dass Sie es nicht verstehen und von daher von uns eine ganz 
klare Ablehnung für diese Sache. Es wäre ja alles wünschenswert und schön, aber wir müs-
sen doch einfach auch irgendwie gucken und uns nach der Decke strecken, von daher nicht 
möglich, deshalb ganz klare Ablehnung.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): In der Antwort der Verwaltung steht was sehr Weises drin. Da 
steht, dass für Karlsruhe die Philosophie der inklusiven Beteiligung fährt. Das ist eine ge-
meinsame Richtlinie, die wir uns gegeben haben. Wenn Sie das anders machen, dann bre-
chen Sie die. Dann müssen wir komplett über neue Förderrichtlinien sprechen, und das wäre 
eine sehr komplizierte Sache. Deswegen, wir möchten, dass die Karlsruher Passinhaber, dass 
die auch was bezahlen, denn das ist auch ein Wert für sie. Ich empfange nicht nur, ich bin 
nicht nur Opfer, sondern ich kann mich aktiv einbringen und mich bewegen. Und diese Philo-
sophie, wenn wir die aushebeln wollen, dann braucht es einen extra Beschluss, nicht nur 
einen einfachen, finanziell wirksamen Antrag. Deswegen braucht es viel tiefer eine Beratung, 
bevor man so was machen könnte überhaupt, sonst wäre der Antrag für mich sinnlos. Also, 
wir werden das ablehnen, genauso wie beim Zoo oder bei den Schwimmbädern macht es für 
uns keinen Sinn. Unsere Lösung, die wir gefunden haben in Karlsruhe mit dem Karlsruher 
Pass ist sehr, sehr gut und deswegen wollen wir die beibehalten.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Mein Kollege Sven Maier hat mich natürlich jetzt dazu inspiriert zu fra-
gen, Kollege Bimmerle wird uns das erklären, wieso dieser Antrag da jetzt wieder drauf ist. 
Das ist ja derselbe Antrag wie schon einmal, und was mich noch mehr verwundert, dass jetzt 
in diesem Antrag drinsteht, ohne Betrag, zumal der Oberbürgermeister dieser Stadt den Be-
trag ja genannt hat, was es uns kosten würde. Da hätten wir es ja auch aufnehmen können 
zur Klarheit. Aber vielleicht können Sie mir erklären, wieso das jetzt noch mal dasteht. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Herr Hock, ich kann es Ihnen gerne erklären. Wir beraten 
ganz viele Anträge von jeder Fraktion, die öfters mal aufgerufen werden. Wir haben heute 
Morgen den Hitzeaktionsplan angenommen von 2018. Also, das ist jetzt keine neue LINKE 
Erfindung, dass jetzt jedes Jahr nur neue Anträge beraten werden. Das Zweite ist, sicherlich 
hätte man die Summen jetzt noch mal aufnehmen können. Wir dachten eigentlich, die Ver-
waltung schreibt es in ihrer Stellungnahme. Ich weiß gar nicht, ob es drin stand. Also, die 
Summe, das ist ja der Unterschied vor einem Jahr, die haben wir ja im Jugendhilfeausschuss 
diskutiert, konnte dann jeder nachlesen. Und das Dritte, was ich gerne sagen möchte, Herr 
Maier, Ihre Wortwahl, also die finde ich absolut deplatziert. Die hat hier überhaupt nichts zu 
suchen, hier von frech oder dreist zu sprechen. Das ist überhaupt nicht angemessen und bei 
allem Respekt, die CDU hat einen Antrag von 15 Millionen Euro Gewerbesteuererhöhungs-
verzicht drin. Das ist weitaus mehr, als wir hier darüber sprechen. Da können wir über Ver-
hältnismäßigkeit auch an der Stelle reden.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte mich nur dagegen verwahren, dass ich klammheimlich irgend-
was eingesammelt hätte, sondern das hat der Gemeinderat beschlossen.  
 
Dann kommen wir zu den drei Anträgen: Ordnungsziffer 129, KAL/Die PARTEI, freier Eintritt 
in den Zoo und Karlsruher Schwimmbäder, und bitte jetzt um das Votum. – Das ist mehr-
heitlich abgelehnt.  
 

Antrag 130 (Seite 259): Ticketfreier ÖPNV für 60+ Karlsruher Passinhaber*innen  (DIE LIN-
KE.) 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Jetzt habe ich selbst vergessen zu wählen. (Ablehnung) 
 
Antrag 131 (Seite 259): Ticketfreier ÖPNV für Inhaber*innen bis 25 Jahre -Karlsruher Pass 
(KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum. – Auch mehrheitlich abgelehnt.  
 
Ich würde die Empfehlung von Frau Anlauf gerne aufnehmen, dass wir noch mal vertieft 
über die Systematik des Passes diskutieren und dann vielleicht auch mal so was wie einen 
Grundsatzbeschluss fassen, dass es hier nicht um Umsonstangebote geht, sondern dass es 
hier noch mit einer bestimmten Grundhaltung zu tun hat und damit wir das dann nicht mehr 
bei den ganzen Einzelanträgen wieder diskutieren. Das wäre, glaube ich, eine ganz gute Ge-
schichte, dass wir noch machen.  
 
Antrag 132 (Seite 259): Reduzierung der Sachkosten der Wohnraumakquise (AfD) 
 
Das kommt mir doch ein bisschen sozial vor, Herr Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das kommt Ihnen sozial vor, aber es ist keine Kürzung. Im Ge-
gensatz zu den vergangenen Jahren, wo wir immer eine Kürzung bei der Wohnraumakquise 
gefordert haben, weil wir der Meinung sind, dass günstige Wohnungen mit der Wohn-
raumakquise dem Markt entzogen werden, sind wir jetzt, haben wir ein gewisses Einsehen 
gezeigt, und wir würden es gerne auf einem selben Niveau wie letztes Jahr und die Zeit da-
vor beibehalten, und wir sind dagegen, dass es weiter aufgestockt wird, das ist alles. Wir 
wollen keine Aufstockung, sondern Beibehaltung auf dem jetzigen Niveau mit der Begrün-
dung, diese Wohnungen werden dem Markt entzogen, denn die wären ja günstige Miet-
wohnungen, die von privat vermietet werden, wenn die Stadt sie nicht übernehmen würden. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann kommen wir zur Ab-
stimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 133 (Seite 260): Erhöhung Sachmittelbudget Seniorenbüro und Pflegestützpunkt für 
das Modellprojekt „Präventive Hausbesuche bei Senior*innen“ (GRÜNE, SPD, DIE LINKE.) 
 
Das passt gut zu unserem TOP 6.1 der Beschlussvorlage Konzept für ein Modellprojekt prä-
ventive Hausbesuche für Seniorinnen und Senioren, vorberaten unter Finanzierungsvorbe-
halt im Jugendhilfesozialausschuss. Hier gibt es ein Austauschblatt. Wir schlagen Ihnen vor, 
dass wir das umsetzen und dass wir hier dann durch Mittelumschichtung versuchen, das auf 
den Weg zu bringen. Das sind keine großen Beträge.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Noch kurz zur AfD, Sozialabbau im Migrationsbereich ist auch 
Sozialabbau.  
 
(Vereinzelter Beifall)  
 

Und zu dem Antrag präventive Hausbesuche, dieser interfraktionelle Antrag mit SPD und 
LINKEN hat das Ziel, durch die Hausbesuche zu erreichen, dass Senior*innen möglichst lange 
in ihrer Wohnung bleiben können und erst zu einem eventuell oder auch nicht späteren 
Zeitpunkt pflegebedürftig werden oder in ein Pflegeheim ziehen müssen. Der Grund ist ein-
fach. Wir haben schon jetzt nicht genügend Pfleger*innen.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Uns liegt das Konzept des Modellprojektes vor. Dem kann man so 
zustimmen. Wichtig erscheint für uns der Satz mit dem Ausblick, dass wir versuchen müssen, 
das sehr gut zu evaluieren, wie es dann letztendlich ankommt, wie weit es gebraucht wird, 
welche Anzahl von Menschen wir dadurch erreichen. Durch die Umschichtung können wir 
dem Programm zustimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Alter ist eine biologische Realität, aber das ist keine Qualität, und das 
ist keine Krankheit. Jung zu sein ist keine Qualität. Alt zu sein ist auch keine Qualität, und die 
biologische Realität, alt zu werden, ist unglaublich individuell. Es ist in allen Verhältnissen 
schlecht, wenn man eine ganze Gruppe pauschal-generalistisch behandelt. Das ist es auch 
hier. Es ist in der demografischen Entwicklung, nicht nur in Deutschland, aber in Europa so, 
dass man mehr und mehr eine Bevölkerung kriegt, wo viele, viele ältere Menschen aktiv und 
fit und überhaupt nicht in einer besonderen Krankheitsgruppe isoliert werden sollen. Ich 
finde, dass eine pauschale Behandlung einer Gruppe, egal welche Gruppe, eine Beleidung 
dieser Gruppe gegenüber ist. Wenn man dann den Staat als einen Vormund für alles, was 
passieren soll, betrachtet, dann muss man also auch für die individuelle Entwicklung für die 
Gruppe, die in diesem Alter sind. Selbstverständlich diskutiert man in verschiedenen Beru-
fen, wie lange Leute in diesem Beruf bleiben können. Generell haben wir zu wenige alte 
Menschen aktiv. Besonders in der Politik haben wir zu wenige Alte repräsentiert, statistisch 
vergleichbar mit der Zusammensetzung unserer Gesellschaft. Ich finde also, dass diese Be-
handlung einer bestimmten Gruppe pauschal-generalisiert ganz einfach sowohl eine Belei-
dung dieser Gruppe ist, aber auch ein wirkliches Missverständnis davon, was eine gesell-
schaftliche Entwicklung ist.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Herr Høyem, das haben Sie schon mal gesagt und ich habe den Ein-
druck gehabt, dass Sie sehr betroffen waren, aber das müssen Sie meiner Meinung nach 
überhaupt nicht sein. Wenn Sie so einen Brief bekommen, weil Sie 75 sind, lehnen Sie sich 
zurück, entspannen Sie sich, freuen Sie sich, dass es Sie nicht betrifft und denken, wie schön, 
dass es mir gutgeht, aber vielleicht gibt es da draußen noch genügend Menschen, die sich 
genauso freuen, dass sie angeschrieben werden und auf die Möglichkeit der Hilfe aufmerk-
sam gemacht werden.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich will die Debatte nicht verlängern, nur sagen, Frau Moser, was Sie 
gerade gemacht haben, ist in Ihrer Ideologie, wo Sie sagen, gerade wie ich mich verhalten 
soll, falls ich einen Brief bekomme, das ist der ganze Vormund eines Staats. Sie denken, dass 
ich nicht selber entscheiden kann, ich muss einen Brief haben, und mit diesem Brief geben 
Sie mir dann den Rat, wie ich diesen Brief behandeln soll. Entschuldigung, wir sind unglaub-
lich weit zwischen Ihrer Ideologie, was der Staat in einer George Orwell-Gesellschaft als 
Vormund für alles machen müsste und was eine individuelle Entwicklung ist. Also, Sie brau-
chen sich nicht über Herrn Biden und Sie brauchen sich nicht über Herrn Schäuble und Sie 
brauchen sich nicht über Herrn Kretschmann, und Sie brauchen sich auch nicht um mich 
kümmern. 

 
Der Vorsitzende: Das diskutieren wir jetzt bitte nicht aus. Wir gehen jetzt zur Beschlussvor-
lage der Verwaltung. Da ist ja das Antragsbegehren aufgenommen, und ich bitte Sie jetzt um 
Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Antrag 134 (Seite 260): Förderung des Vereins Konvoi der Hoffnung Karlsruhe (Bür-
ger/Einwohner) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Es ist ein schwieriger Antrag, vor allen Dingen, weil es etwas 
Neues ist und wir jetzt schon auch im letzten Haushalt auch als Fraktion gesagt hatten, wir 
nehmen jetzt nichts Neues auf. Den Verein kennen allerdings viele durch das Rollstuhlpro-
jekt als herausragende Hilfe für die Ärmsten der Armen, die eben Teilhabe ermöglichen, 
Teilhabe dann nicht bei uns in Karlsruhe, aber eben in der Welt, wo sie dringend gebraucht 
wird. Der Verein ist jetzt dringend auf Unterstützung angewiesen. Gleichzeitig leistet er mit 
seiner Arbeit auch einen wertvollen Beitrag hier direkt bei uns vor Ort, indem er Müll ver-
meidet für den Klimaschutz, indem das Upcycling tatsächlich hier bei uns stattfindet. Jetzt 
steht er vor sehr vielschichtigen Problemlagen. Daher haben wir auch im Vorfeld ein Ge-
spräch gesucht mit dem Verein. Zum einen geht es um die neu dazu gekommenen Mietkos-
ten. Da waren wir, oder zumindest einige von Ihnen, sicher mit involviert, der Problematik, 
dass der Verein erst mal ohne Obdach quasi da stand und jetzt endlich im Handwerkerhof 
eine Bleibe gefunden hat, allerdings mit monatlichen Kosten, die so vorher nicht da waren, 
zusätzlich dieses neue Beschäftigungsverhältnis, zwei Langzeitarbeitslose, die einfach über-
nommen wurden in reguläre Beschäftigung, weil die geförderte Weiterbeschäftigung nicht 
mehr möglich war und diese Mitarbeit aber eben benötigt wurde, um überhaupt die Arbeit 
so aufrechterhalten zu können. Der Verein bräuchte eigentlich viel mehr. Er ist sehr umtrie-
big bei der Akquise von Spenden. Allerdings steht er nun mal in dieser schwierigen Lage 
jetzt, und wir wollen mit der Unterstützung dieses moderaten Antrags einen kleinen Beitrag 
zumindest zum Erhalt dieser wichtigen Institution beitragen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann kommen wir in die 
Antragsabstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Damit ist der Antrag mehrheitlich abge-
lehnt.  
 
Ich wollte auf der Seite 260 noch hinweisen, dass wir den Erbbauzins der Alten Tagesstätte 
Daxlanden erhöht haben.  
 
Anträge 135 a und b (Seite 263): Projekt Psychosoziales Zentrum Nordbaden BIOS (DIE 
LINKE., Bürger/Einwohner), (GRÜNE) 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Menschen, die zu uns geflohen sind, haben sehr oft Traumati-
sches, wie Gewalt und Verfolgung, erlebt, auch auf ihrem Weg zu uns. Das Angebot einer 
umfassend, insbesondere auch psychologischen und psychotherapeutischen Betreuung ist 
hier erforderlich. Gerade Sprachbarrieren und Ängste erschweren die Teilnahme an regulä-
ren psychologischen Gruppenangeboten. Mit dem Psychosozialen Zentrum für traumatisier-
te Geflüchtete leistet die BIOS hier eine wichtige Arbeit und schließt eine Lücke. Diese Arbeit 
ist durch die Stadt Karlsruhe neben der weitreichenden Förderung des Landes, wie von uns 
beantragt, zumindest mit 10.000 Euro zu unterstützen, um die Integration durch psychologi-
sche Begleitung umfassend zu fördern und sich auf die sich verändernden Bedarfe anzupas-

sen. Aufgrund der schwierigen Haushaltssituation müssen wir eine höhere Förderung aber 
leider ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Der weitergehende Antrag 
ist der Antrag der LINKEN und der Einrichtung selbst auf jeweils 30.000 Euro Zuschuss pro 
Jahr. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung.  
 
Dann rufe ich auf den Antrag der GRÜNEN unter 135 b, da geht es um jeweils 10.000 Euro, 
und bitte um Ihr Votum. – Das ist ebenfalls eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich möchte auf den Seiten 265 bzw. 278 auf summenneutrale Umschichtungen des Ansat-
zes Zuschüsse für Intensivhilfen hinweisen. 
 
Antrag 136 (Seite 266): Tageseinrichtungen Wohnungslosenhilfe, TafF und TÜR dauerhaft 
fördern (DIE LINKE.) 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Uns geht es darum, dass wir diesen beiden wichtigen Einrich-
tungen TafF und TÜR mehr Sicherheit verschaffen. Diese sozialen Träger brauchen größt-
mögliche Klarheit über den Fortbestand der Einrichtungen. Ich sage es ausdrücklich, diese 
Einrichtungen haben insbesondere jetzt in dieser Corona-Pandemie eine ganz wichtige Funk-
tion zu erfüllen und ich würde sie wirklich unter dem Begriff systemrelevant verbuchen, weil 
letztendlich waren das zum Teil die letzten Möglichkeiten für Menschen aus prekären Le-
bensverhältnissen, aus Wohnungslosigkeit oder auch Obdachlosigkeit, noch Räume zu finden 
und Ansprechpartner zu finden, die ihnen über die Probleme weg helfen, die sie in diesen 
Pandemiezeiten wirklich zuhauf hatten, egal ob es jetzt um Duschen, also um Hygiene ging, 
um Kleidung, um Versorgung, um Ansprache. Und deshalb ist uns wichtig, diesen beiden 
Einrichtungen wirklich eine Sicherheit zu geben, die im Sinne einer Selbstverpflichtung der 
Stadt ausgesprochen werden sollte. Wir sind uns klar drüber, dass es sich nicht um eine ein-
klagbare Geschichte handelt, aber es wäre wichtig, aus dem Rathaus dieses Signal an diese 
Träger zu bekommen, dass es sich hierbei um wirklich eine Art Pflichtaufgabe der Stadt han-
delt. Das wäre uns wichtig. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Das Anliegen der LINKEN halten wir für positiv. Auch wir sehen 
es so, dass die Einrichtung TafF und TÜR grundsätzlich in der Wohnungslosenhilfe und insbe-
sondere in Pandemiezeiten besonders wichtig sind. Wir stehen fest hinter den Einrichtungen 
TafF und TÜR wie bisher auch, auch übrigens hinter dem Hotel Anker mit Erfrierungsschutz 
und der Bahnhofsmission. Auch hier gilt, auch bei diesem Antrag gilt allerdings für uns, die-
ser Antrag muss inhaltlich vorberaten werden, und das wurde er nicht. Ziel der nächsten 
Jahre wird es sein, schärfer zu klären, welche Einrichtungen der freiwilligen Leistung eine 
ganz besondere Bedeutung für uns haben. Über den TafF und die TÜR sollte deshalb nicht 
isoliert entschieden werden. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Selbstverständlich sind auch für die SPD-Fraktion diese beiden 
Institutionen TafF und TÜR systemrelevant, und klar bewegen wir uns in einem Bereich, der 
für uns als Kommune eine Pflichtaufgabe ohne Weisung ist und der hier von den Trägern 
übernommen wird. Die Verwaltung antwortet auch auf den Antrag. Es ist so, wie das An-
tragsbegehr, es entspricht dem Antragsbegehr, die Stadt bezuschusst im Rahmen von 
Pflichtaufgaben ohne Weisung, und das war ja die Forderung. Noch dazu ist die Dynamisie-

rung vorgesehen. Auch die steht schon. Von daher würde ich tatsächlich fragen, ist dann 
überhaupt etwas Weitergehendes in diesem Antrag? Wenn nicht, wäre er in der Form erle-
digt. Falls es eine darüber hinausgehende Verpflichtung, Selbstverpflichtung sein soll, wie es 
jetzt gerade angesprochen wurde, dann würde ich mich der Kollegen Anlauf anschließen, 
dann wünsche ich mir die fachliche Vorberatung, vor allem mit Blick auf andere Träger und 
weitere Förderungen, die die Stadtverwaltung auch als Pflichtaufgabe ansieht, die wir viel-
leicht oftmals in unserem Bereich eher im Rahmen der Freiwilligkeit diskutieren, dass wir 
dann wirklich miteinander eine Klärung herbeiführen, welche Institutionen gehören da noch 
dazu. Sonst fände ich es auch schwierig, jetzt zwei rauszugreifen. Inhaltlich stehen wir natür-
lich absolut zu diesen Institutionen und finden es auch gut, dass die Verwaltung das mit uns 
so einschätzt, dass es eine Pflichtaufgabe ist.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Für uns stellt es sich so dar, dass es unnötig ist, was wir jetzt 
hier beantragen. Wir stehen zuverlässig schon seit Jahren, die Einrichtung gibt es länger, als 
dass wir im Gemeinderat sind und die sind immer gut versorgt worden, ich weiß nicht, wa-
rum man am Status da was ändern sollte. Das läuft gut und es ist gut. Deswegen würde ich 
sagen, ist für uns dieser Antrag unnötig. 
 
Der Vorsitzende: Ich verstehe das so, dass es hier nicht darum geht, dauerhaft Mittel zu si-
chern, weil, wir haben natürlich immer ausreichend Mittel, um Wohnungslosenhilfe zu fi-
nanzieren. Das gehört nach unserem Verständnis einfach zur Grundstruktur. Was Sie jetzt 
begehren, Frau Stadträtin, ist, dass wir uns auf diese beiden Träger und diese beiden Einrich-
tungen über die nächsten Jahre hinaus festlegen, und da würde ich vorschlagen, dass wir 
diesen Antrag jetzt aus diesen Haushaltsberatungen rausnehmen, weil er für den derzeitigen 
Haushalt eigentlich nicht direkt relevant ist, weil, die Mittel sind ja da. Sie sind nur nicht ab 
den Jahren 24 jetzt auf diese Einrichtungen bezogen, und Sie klären im Fachausschuss, was 
Sie sich vorstellen und ob das dann eine Festlegung ist, der auch der Rest des Gemeinderats 
folgen kann. Das ist ja jetzt, dann kann man in den zwei Jahren alles locker machen und dann 
weiß man beim nächsten Haushalt, was Sache ist. Wenn Sie damit einverstanden wären, 
würde ich es verweisen in den Fachausschuss. Da kann man es dann zusammenführen mit 
dem, was wir ja schon mehrfach besprochen haben, dass wir auch bei mehreren Angeboten 
in der Stadt für dieselben Zielgruppen uns grundsätzlich die Frage stellen können, ob denn 
diese Strukturen dauerhaft in dieser Pluralität erhalten werden müssen. Da gibt es sehr gute 
Gründe dafür. Es gibt auch gute Gründe, das kritisch zu hinterfragen. Das alles kommt ja im 
nächsten Jahr eigentlich schon auf uns zu.  
 
Antrag 137 (Seite 274): Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen fördern (SPD) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich möchte eindringlich dafür werben, hier tatsächlich Jugendar-
beit noch auszuweiten und das Ganze auch begründen. 2020 hat der Stadtjugendausschuss 
uns ein herausragendes Konzept dargelegt, wie er durch wenig Mittel und intelligentem Per-
sonaleinsatz es erreichen kann, dass wir unser Ziel einer flächendeckenden offenen Kinder- 
und Jugendarbeit tatsächlich nachkommen können, wie wir das umsetzen werden können 
mit relativ geringem Mitteleinsatz. Dieses Konzept lag so vor Anfang 2020, dann ist es wahr-
scheinlich auch im Rahmen dieser sehr schwierigen einjährigen Haushaltsberatung etwas 
untergegangen. Jetzt sind wir bis heute kein Stück weitergekommen, und wenn wir in die-
sem Haushalt wieder sagen, dieses Konzept lassen wir in der Schublade, wir warten auf bes-
sere Zeiten, dann heißt es, dass wir diese flächendeckende Angebotsform durch den Stadt-

jugendausschuss auch zwei weitere Jahre nicht bekommen werden. Deswegen haben wir 
uns dazu durchgerungen, tatsächlich jetzt auch diesen Antrag hier einzubringen und darum 
zu werben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass Sie mit mir sehen, dass wir hier 
die Jugendarbeit weiter voranbringen wollen, auch wenn die Zeiten schwierig sind. Wir ha-
ben einen flächendeckenden Ausbau noch nicht, die Höhenstadteile fehlen, und daher unser 
Antrag. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Ich mag den Antrag der SPD zum Anlass nehmen, ein paar Sachen 
zu Jugendlichen allgemein zu sagen, die mich gerade so bewegen. Die Kollegin Melchien hat 
ja gerade gesagt, was sie bewegt. Es gibt gerade einen sehr aufwendig produzieren Werbe-
spot für den Discounter Penny, vielleicht hat ihn der eine oder andere gesehen, der für gro-
ße Aufmerksamkeit sorgt und für viel Diskussion, in dem ein Teenager seine Mutter nach 
ihrem Weihnachtswunsch fragt und ihre verblüffende Antwort ist, ich wünsche mir, dass du 
dich einfach zu Hause rausschleichst, dass wir nicht wissen, wo du bist, dass dich dein Vater 
abholen muss, weil du zu viel getrunken hast und so weiter, und sie endet mit einem Resü-
mee, ich wünsche mir einfach, dass du deine Jugend zurückbekommst. Auch, wenn die damit 
verbundenen Alkoholexzesse sicher nicht ganz unsere Vorstellung hier treffen, trifft dieser 
etwas pathetische Spot doch den Nerv von Jugendlichen, von Eltern und sicher auch von 
denjenigen, die sich hier mit Jugendlichen und diesem Themenkomplex im Gemeinderat 
befassen. Hinter den Jugendlichen in unserer Stadt liegen zwei sehr entbehrungsreiche Jahre 
in dieser Pandemie, sowohl im Schulleben als auch im Privaten. Das wurde auch bei dem 
ersten Runden Tisch der Karlsruher Schüler*innenvertreter letzte Woche sehr deutlich, für 
die CDU und für die GRÜNEN Fraktion leider nur. Ich würde mir wünschen, dass bei diesem 
nächsten Runden Tisch weitere Fraktionen dieses Hauses auch mit dabei sein werden, denn 
es lohnt sich wirklich zuzuhören, das war ein ganz spannender Austausch, und die Jugendli-
chen verdienen gerade in unseren Tagen auch besondere Aufmerksamkeit.  
 
Jetzt zu dem Antrag der SPD, kann man ganz kurz machen. Trotz der vielen großartigen 
stadtzentralen Angebote für Jugendliche, der der Stadtjugendausschuss bereithält, ist gera-
de der Weg aus den Bergdörfern in die City ein ziemlich weiter, der Bedarf aber seit langer 
Zeit ein großer. Das hat die Kollegin auch gut dargestellt. Deshalb ist die Konzeption des 
Stadtjugendausschusses für das Team Offene Kinder- und Jugendarbeit in den Bergdörfern 
und der damit verbundene Antrag der SPD gerade jetzt der richtige Antrag zur richtigen Zeit. 
Deshalb unterstützen wir euren Weihnachtswunsch, liebe SPD, natürlich sehr gerne in Form 
dieses Antrags.  
 
Der Vorsitzende: Der Nikolaus war gestern aber schon da. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Mir graut vor der Zeit, wo ich mit einigen Kolleginnen und Kolle-
gen darüber diskutieren muss, wie wir Aufgabenkritik durchführen und wie wir uns von 
schönen Dingen, Weihnachtswünschen oder Nikolausgeschenken wieder verabschieden. 
Und gerade in dieser Zeit sind wir heute und beraten über so einen Antrag. Ich fühle mich in 
der Tat psychisch von Kollegen der Ortsvorsteherschaft etwas unter Druck gesetzt, aber 
trotzdem habe ich das Gefühl, noch unabhängig zu sein, indem ich zunächst mal den Gedan-
ken darauf lenke, dass die eigentliche Zuständigkeit für solche Erfordernisse, gerade wenn 
das SGB zitiert wird, sicherlich in unserer Stadt beim Stadtjugendausschuss liegt. Und ich 
glaube, die gesamthafte Betrachtungsweise unserer Stadt ist auch wichtig, um zu sagen, da 
oder in den Stadtteil oder da müssen wir etwas tun, da ist es dringend notwendig. Da es 

eben nicht der Stadtjugendausschuss ist, der so was formuliert, gehe ich jetzt mal prima vis-
ta im ersten Moment davon aus, dass es keinen so überragenden Bedarf gibt, jetzt hier wirk-
lich 75.000 Euro für Personal auf Dauer einzuführen und Sachkosten, und wir bräuchten ja 
auch dann, das folgt auf dem Fuß, irgendwelche räumliche Lösungen. Also, dafür sehe ich in 
diesen Zeiten, wo wir Aufgaben zurücknehmen müssen, keinen Bedarf. Ich will vielleicht 
noch sagen, dass ich die Lage da oben aus eigener Anschauung doch kenne. Ich habe das 
Gefühl, dass wir noch eine intakte dichte Vereinslandschaft haben, sodass ich so einen ganz, 
ganz schmerzlichen Bedarf, wie er jetzt hier behauptet wird, nicht sehen kann.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich möchte jetzt ganz explizit nicht auf das Redezeitkonto der SPD 
sprechen, weil ich mich jetzt als Ortsvorsteher melde an der Stelle.  
 
(Heiterkeit)  
 
Es sei mir verziehen, aber es ist mir wirklich wichtig, als Ortsvorsteher das anzusprechen, 
weil wir, glaube ich, mit überschaubarem Aufwand für sehr, sehr viele Stadtteile jetzt hier 
was ganz Gutes leisten können. Ich gebe Ihnen Recht, Herr Pfannkuch, wir haben noch viele 
intakte Vereine, aber das wissen Sie so gut wie ich, dass das gerade sehr, sehr schwierig ist, 
und wir wollen nicht, dass Jugendarbeit, die jetzt vielleicht noch gut funktioniert, dann in 
Zukunft wegbricht, und dafür braucht es vernetzende Strukturen. Ich möchte zum Werde-
gang dieses Projekts auch mal sagen, es ist ein hervorragendes Projekt. Wir waren als Hö-
henstadt, Ortsverwaltung dort alle mit dabei mit dem Stadtjugendausschuss. Wir haben uns 
das alles in den Ortschaftsräten noch mal angehört, und wir haben das wirklich alles für sehr, 
sehr gutgeheißen und ich bin mir sicher, auch der Ortschaftsrat Wettersbach hat das für sehr 
gutgeheißen. Ich bitte jetzt einfach noch mal im Namen meiner Kolleginnen und Kollegen 
aus den Höhenstadtteilen und ich glaube, ich kann wirklich in deren Namen sprechen, dieje-
nigen, die jetzt noch zweifeln, einfach hier mitzumachen, ich glaube, wir können hier was 
Tolles auf den Weg bringen und ich bitte wirklich da eindringlich im Namen der Höhenstadt-
teile um Unterstützung.  
 
Der Vorsitzende: Sollte es jetzt eine Mehrheit geben, würden wir diese 85.000 Euro einstel-
len. Aber mir wäre es ganz wichtig, dass der Fachausschuss sich noch mal mit dem Konzept 
auseinandersetzt. Ich habe mich da mal sehr intensiv mit beschäftigt. Sie können mit einer 
Stelle keine offene Jugendarbeit organisieren, und Sie können es schon gar nicht an ver-
schiedenen Orten. Ist mir völlig schleierhaft, wie das funktionieren soll. Deswegen kann ich 
nur dringend raten, dass man das noch mal im Fachausschuss und mit dem Stadtjugendaus-
schuss klärt, wie die das mit 85.000 Euro hinkriegen wollen.  
 
Stadträtin Ernemann: Dazu muss ich sagen, da gibt es ein wunderbares Konzept, das extra 
für die Höhenstadtteile erstellt worden ist. Bei den Gesprächen und bei der Vorarbeit war 
Kollege Pfannkuch nicht dabei. Dieses Konzept wurde in allen Ortschaftsräten vom Herrn 
Kloss vom Stadtjugendausschuss vorgestellt. Wenn es um die Infrastruktur geht, die ist vor-
handen. Natürlich ist es schwer für Stupferich, Wolfartsweier, Wettersbach, diese Jugendar-
beit zu koordinieren. Das ist ein wunderbares Konzept, ich weiß nicht, ob du dir das durchge-
lesen hast, und ich gebe auch noch mal zu bedenken, da oben bei uns, sind wir zum Beispiel 
einer der Stadtteile mit dem höchsten Anteil an Kindern und Jugendlichen und können de-
nen noch nicht mal einen Raum bieten. Hier ist ein Riesenbedarf für die Jugendarbeit, und 
die Vereine. Aber es gibt viele junge Menschen, die wollen nicht in Vereine. Wir haben auch 

ein gutes Vereinsleben, ihr habt das auch. Das hat jeder Stadtteil, das ist da oben bei uns 
besonders gewachsen, weil es eine ländliche Struktur ist, aber es gibt durchaus viele Jugend-
liche, die nicht im Gesangsverein, im Musikverein, im Sportverein sind, sondern die einfach 
freie offene Jugendarbeit praktizieren wollen, und diese Möglichkeit ist ihnen verwehrt. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde dennoch darum bitten, dass man es fachlich noch mal analysiert, 
und ich muss zugeben, ich war im Jugendhaus Durlach, da waren Jugendliche aus Knielingen, 
weil ihnen das Angebot in Durlach besser gefiel. Ich war im Jugendhaus Knielingen, da waren 
Jugendliche aus Durlach, weil es dort ein Angebot gibt, das es in Durlach nicht gibt, und so 
sind die Jugendlichen, finde ich, durchaus relativ flexibel und nehmen auch die Angebote im 
Tal unten wahr. Dass man alles noch besser und noch mehr machen kann, ist ja kein Thema, 
aber wie gesagt, die Mindestausstattung nachdem, was ich über Jahre vertreten habe und 
das konnte man darstellen, waren anderthalb Stellen, die auf zwei Personen verteilt sind, 
damit nicht der Wegfall einer Stelle wegen Krankheit und allem Möglichen zum Komplettver-
lust des ganzen Angebots führt. Das ist so die Mindestausstattung für offene Jugendarbeit, 
und wenn man da noch eine Stelle, eine dieser Dreiviertelstellen mit einem Mann und eine 
mit einer Frau besetzen kann, dann kann man da ein vernünftiges Konzept daraus machen, 
aber das überlasse ich Ihnen im Fachausschuss. Mir wäre nur wichtig, dass wir das noch mal 
ausführlich durchdiskutieren. Wir haben jetzt gerade über Sperrvermerk hier diskutiert, das 
würde ich jetzt an der Stelle nicht setzen, aber Sie müssen vorher mit dem Stadtjugendaus-
schuss dieses Thema so durchsprechen, dass es am Ende auch Hand und Fuß hat.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Jetzt haben Sie es mir vorweggenommen. Selbstverständlich sind 
wir bereit, das Ganze fachlich noch mal zu erörtern. Es liegt ja auch schon so lange auf dem 
Tisch, dass es ein wenig geänderte Rahmenbedingungen seitdem geben wird. Von daher, 
klar führen wir die fachliche Debatte. Ich glaube, hier haben wir es genügend ausgeführt. Ich 
könnte noch ganz viel dazu sagen, aber das spare ich mir dann für den Jugendhilfeausschuss. 
Mit einem Sperrvermerk wären wir nicht einverstanden. Wir wollen, dass hier ein klarer 
mehrheitlicher Beschluss zum Ausbau erfolgt. Über das Wie sprechen wir in der fachlichen 
Beratung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher haben jetzt gesagt, dass das 
schon weit gediehen und auch schon vorbesprochen ist. Herr Oberbürgermeister, ich kann 
Ihre Einwände natürlich schon verstehen, aber dass wir die Höhenstadtteile in diesem Be-
reich anbinden müssen, ist für uns klar. Deshalb, wir können das gerne mitgehen, aber das, 
was der OB vorgeschlagen hat, dass man es dann noch im Ausschuss bespricht, das ist für 
uns unabdingbar und das muss auch sein. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich habe eine organisatorische, verwaltungstechnische Frage, 
unabhängig von der wertvollen Jugendarbeit, ob in Bezug auf den Stadtjugendausschuss die 
Frau Stadträtin Melchien nicht befangen ist? Ich würde gerne von Ihnen wissen, wie das zu 
handhaben ist. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich habe mich nicht befangen gefühlt, aber wenn Sie mich als 
befangen einschätzen, gehe ich. 
 
Der Vorsitzende: Warum soll sie befangen sein? Ich glaube, sie steht in Staatsdiensten. 
 

Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Weil meines Wissens ihr Bruder den Stadtjugendausschuss 
leitet. 
 
Der Vorsitzende: Ja, aber das ist keine Befangenheit.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Er hat jetzt keinen finanziellen Vorteil von dem Antrag. Darauf 
käme es an, glaube ich. Also, wenn wir jetzt hier über Gelder bestimmen, die er bekommen 
würde, klar wäre ich befangen, selbstverständlich, aber es geht doch hier um keinen finanzi-
ellen Vorteil, aber schätzen Sie das bitte auf der Bürgermeisterbank ein. 
 
Der Vorsitzende: Nein, also ich glaube nicht, dass die geschwisterliche Beziehung hier zu 
einer Befangenheit führt. Das kann ich mir nicht vorstellen. Ich gucke mal hier unsere Juristin 
an. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich würde sicherheitshalber kurz nach hinten gehen.  
 
Der Vorsitzende: Ja, das ist okay, dann machen wir das so.  
 
Stadträtin Melchien (SPD):  Dann klären wir es aber bitte im Nachgang, weil mir der Stadtju-
gendausschuss sehr am Herzen liegt und ich ungerne jetzt künftig jedes Mal debattieren 
würde und dann den Platz verlasse. 
 
Der Vorsitzende: Dann bitten wir Sie kurz nach hinten und wir klären es. Die Frage ist be-
rechtigt, ist ja alles okay. Ich habe es jetzt nur im ersten Moment nicht verstanden.  
 
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung über diesen Antrag, und ich bitte um Ihr Votum. – 
Gut, das ist eine Mehrheit, auch ohne die Befangene.  
 
  

Antrag 138 (Seite 274): Einsatz von einem FSJler/FSJlerin und Schaffung einer zusätzlichen 
pädagogischen Leitungsstelle an der Ganztagsschule am Wasserturm (DIE LINKE.)  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Die Ganztagsschule am Wasserturm hat seit Jahren das Prob-
lem, für acht Schulklassen stehen nur sieben qualifizierte Betreuerinnen, pädagogische Be-
treuerinnen, zur Verfügung. Insbesondere in der Pandemie hat das natürlich Mordsprobleme 
aufgeworfen, weil erstens mal durfte ja niemand krank werden, weil dann waren zwei Klas-
sen unbetreut, und wenn jemand im Urlaub war, waren es drei Klassen und eigentlich sollten 
alle Klassen getrennt voneinander betreut werden, schon alleine um Ansteckungsgefahren 
etc. zu reduzieren. Ganz abgesehen davon, dass es auch für eine pädagogische Betreuung 
ein Wahnsinn ist, zwei Schulklassen bedienen zu müssen, deshalb war unser Anliegen jetzt 
wenigstens eine zusätzliche Stelle sicher zu schaffen, damit wenigstens acht Personen für 
acht Schulklassen zur Verfügung stehen. Gleichzeitig ist auch klar, dass das über die Mittags-
pause, über die Mittagsessenszeit, eine extreme Belastung ist und deshalb unser Antrag 
auch auf zusätzliche Unterstützung für mindestens dieses Mittagsband mit seiner anschlie-
ßenden Bewegungsphase, wenigstens über sagen wir mal Bundesfreiwilligendienst oder, ja 
Bufdis oder FSJ-Teil-nehmerinnen oder Teilnehmer mit zu unterstützen, und wir halten das 
wirklich nicht für überzogen. Das dient den Kindern, das dient der ganzen Situation an der 
Schule, der Entlastung, der vorhandenen Kolleginnen und Kollegen. Wenn dann die Verwal-
tung schon sagt, sie hat bereits die Stellen beschlossen, dann finde ich es nur gerechtfertigt 
zu sagen, eine dieser Stellen gehört der Grundschule am Wasserturm, der Ganztagsschule 
am Wasserturm. Und klar ist, dass dieses Konzept, das die Stadt hier hat, fortgeschrieben 
werden muss, aber ich würde auch sagen, weiterentwickelt werden muss, denn meines Wis-
sens ist bereits im Konzept drin, dass es pro Klasse eine Betreuung, eine pädagogische Be-
treuung geben soll, und das war nicht der Fall. Also bitte ich darum, tatsächlich hier fortzu-
schreiben, weiterzuentwickeln, aber mit dem Anspruch für die Schulklassen wenigstens auf 
eine konkrete betreuungspädagogische Betreuungsperson. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Die Probleme an der Wasserturmgrundschule sind uns allen be-
wusst. Da möchte ich jetzt auch nicht mehr im Einzelnen drauf eingehen. Das ist alles in den 
Ausschüssen genügend vorberaten worden. In der Zwischenzeit hat sich die Verwaltung ja 
bereits oder hat die Verwaltung die vorgeschlagene Arbeitsgruppe eingesetzt und zusam-
mengerufen, um über die Lösungswege zu diskutieren. Wir haben jetzt zum aktuellen Zeit-
punkt noch keinen Beschluss oder keinen Bericht über die Ergebnisse, der uns vorliegen 
würde. Deswegen müssen wir mal davon ausgehen, dass zumindest zum jetzigen Zeitpunkt 
die Grundproblematik weiter besteht, wenn auch, die Kollegin hat es gerade nicht ganz zu-
treffend, finde ich, beschrieben, also zum Beispiel die Kohorten-trennung ist was, das gibt es 
jetzt aktuell einfach nicht mehr, das ist pandemiebedingt eben im Moment nicht der Fall. 
Trotzdem würden wir daher sagen, als Kompromiss oder so eine Art Sofortmaßnahme, wür-
den wir abweichen vom Antrag der LINKEN-Fraktion, auch wenn Kollegin Binder das gerade 
auch schon gesagt hat, mindestens eine Stelle würden wir heute einen mündlichen Ände-
rungsantrag hier jetzt einbringen, eine zusätzliche pädagogische Leitungsstelle halten wir 
jetzt im Hinblick auf die Haushaltslage und eben der veränderten Situation nicht für unmit-
telbar erforderlich, aber wir könnten dem Anliegen insofern Rechnung tragen, dass wir hier 
heute für den Einsatz einer zusätzlichen Kraft aus dem Freiwilligendienst FSJ oder eben dem 
Bufdi, dem Bundesfreiwilligendienst uns heute aussprechen, das als Änderungsantrag. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wie bereits mein Vorredner richtig gesagt hat, wir haben ja im Sep-

tember tatsächlich eine Überprüfung eingeleitet, ob der Qualitätsrahmen der Grundschule 
am Wasserturm den jeweiligen Vorgaben entspricht. Dazu haben wir drei Arbeitsgruppen 
eingerichtet, mit unter anderem eine Arbeitsgruppe, die sich mit der neuen Situation be-
schäftigt. Die Situation ist natürlich angespannt. Allerdings halten wir es für heute nicht rich-
tig, eine Entscheidung zu treffen, bevor wir die Berichte der einzelnen Arbeitsgruppen erfah-
ren, denn wir sollten das gesamtheitlich betrachten. Deshalb wäre es vielleicht möglich, 
nächste Woche im Schulbeirat darüber einen Zwischenbericht zu geben, um eben gesund 
entscheiden zu können, um eben auch zu wissen, wie viel Personal aufgestockt werden muss 
tatsächlich. Deshalb werden wir diesen Antrag heute nicht unterstützen, aber generell ist es 
tatsächlich eine angespannte Situation, wo wir das gesamtheitlich angehen müssen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich würde bitten, die beiden Punkte aus unserem Antrag, 
Punkt 1 und Punkt 2, getrennt abzustimmen, vielleicht gibt es ja tatsächlich dann wenigstens 
eine Teillösung. 
 
Der Vorsitzende: So können wir es auch machen. Ich hätte jetzt die beiden Anträge hinterei-
nander abgestimmt, aber das ist ja egal. Dann stimmen wir jetzt mal ab über diese eine Voll-
zeitstelle/Leitungsstelle, die Sie einrichten wollen, und ich bitte da um Ihr Votum. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Jetzt stelle ich zur Abstimmung die eine Stelle, die sich aus dem Freiwilligendienst ergibt 
FSJler, Bufdi oder wie immer das zu bezeichnen ist, und da bitte ich jetzt um Ihr Votum. –  
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich sage mal so, so eine Bufdi-Stelle ist nicht ein Riesenbetrag. Jetzt diskutieren Sie es bitte 
erst mal fachlich aus. Zweite Bemerkung, ich glaube, wir haben ganz viele Ganztagsbetreu-
ung, wir haben ganz viele solche pädagogischen Situationen und ich kann Ihnen nur empfeh-
len, sich als Gemeinderat mal zu überlegen, wie intensiv Sie in solche Einzelprobleme vor Ort 
einsteigen wollen. Ich weiß, dass die Schule am Wasserturm auch eine Elternschaft hat, der 
es gelingt, sehr gut mit dem Gemeinderat ins Gespräch zu gehen. Das haben viele andere 
Schulen nicht. Hätten die das auch, hätten Sie wahrscheinlich 10 oder 15 oder 20 Arbeits-
kreise zu besuchen. Überlegen Sie sich das ganz grundsätzlich mal, ob Sie nicht uns überlas-
sen, wie wir die Dinge organisieren und wenn Sie am Ende qualitative Kritik haben, dann 
kann man das ja gerne diskutieren.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich wollte nur darum bitten, dass das Ergebnis mit 20:20 
festgehalten wird, denn ich weiß nicht, warum es mein Ja nicht angenommen hat gerade.  
 
Der Vorsitzende: Dann wiederholen wir die Abstimmung noch mal. Denn sonst wird es jetzt 
zu kompliziert.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Nur eine fachliche Frage. In der Antwort der Verwaltung steht ja, 
dass geplant ist, verstärkt Freiwilligendienstleistende einzusetzen. Von daher dachte ich, 
jetzt wird es fachlich geklärt, und das kommt eben wahrscheinlich, unabhängig davon, was 
wir machen. Wenn wir jetzt zu dem Antrag Nein sagen, werden diese Planungen dann über 
den Haufen geworfen oder müssten wir in dem Fall, wenn wir der Verwaltungsvorlage in-
haltlich zustimmen, dass es verstärkt eingesetzt wird, dann doch dem Punkt des Antrags zu-
stimmen? Vielleicht könnten Sie das uns kurz noch sagen. 

 
Der Vorsitzende: Sie stimmen heute darüber ab, dass wir zusätzliche Mittel für einen sol-
chen FSJler da einstellen oder nicht. Wenn Sie das ablehnen und wir kommen dann aufgrund 
von irgendwelchen Erkenntnissen zu dem Ergebnis, dass wir trotzdem aus Qualitätsgründen 
eine solche Person brauchen, dann glaube ich, dass, nachdem wie die Stellungnahme wie-
dergegeben ist, wir auch eine Möglichkeit finden würden, das zu finanzieren, aber sonst drü-
cken Sie uns an der Stelle natürlich jetzt eine Person, was heißt drücken, Sie schaffen eine 
zusätzliche Stelle, ohne dass wir das jetzt inhaltlich ausdiskutiert hätten.  
 
Herr Bauer hat den Antrag gestellt, hat ihn als Teilantrag gestellt, zu dem Antrag von der 
Fraktion der LINKEN und der Antrag steht hier zur Abstimmung, und ich bitte Sie jetzt um Ihr 
Votum. – Jetzt haben alle ihr Knöpfchen gefunden. (Mehrheitliche Zustimmung) 
 
Anträge 139 a und b (Seite 274): Förderung inklusives Ferienprogramm (DIE LINKE.), 
(KAL/Die PARTEI) 
 
Die beiden Anträge unterscheiden sich in ihrer Höhe, wenn ich das richtig gesehen habe, 
einmal 54.000 Euro, einmal 27.000 Euro pro Jahr, und das Ganze geht an den Verein LoBiN 
e.V. Gibt es da Wortmeldungen? Das ist nicht der Fall.  
 
Dann ist der weitergehende Antrag der der LINKEN, der 54.000 Euro pro Jahr zusätzlich be-
gehrt. Und das stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist abgelehnt.  
 
Dann rufe ich auf den Antrag der KAL/Die PARTEI auf eine Zuschusserhöhung um 27.000 
Euro und bitte um Ihr Votum. – Auch das ist eine Ablehnung.  
 
Antrag 140 (Seite 274): Erhöhung von Betreuungsstunden in Minikindergärten (GRÜNE; 
SPD, DIE LINKE.).  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Mit einer Antwort des Stadtjugendausschusses hat sich der Antrag 
aus unserer Sicht erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Wenn das alle auch so sehen, dann nehmen wir das an.  
 
Ich darf auf der Seite 278 darauf verweisen, dass wir den Erbbauzins für den Verein für Ju-
gendhilfe noch mal angepasst haben über die Veränderungsliste.  
 
Antrag 141 (Seite 281): Zuschuss für die mobile medizinische Versorgung für das Prostitu-
tionsprojekt Luise (SPD, FDP, DIE LINKE.) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Unabhängig davon, dass wir als SPD-Fraktion uns gegen Prostitu-
tion positioniert haben und dass wir im letzten Haushalt, bei dem wir gesagt haben, keine 
neuen Projekte, auch diesem Antrag nicht zugestimmt haben, der da kam, ist dieses Projekt 
nun mal jetzt am Laufen mit dem DRK gemeinsam und hat uns insbesondere in Pandemiezei-
ten, glaube ich, tatsächlich geholfen, hier eine Versorgungslücke zu schließen, wie es ja auch 
beschrieben wird und eben medizinische Versorgung hier gesichert. Wir finden, man darf 
das jetzt nicht stoppen. Hier wird wichtige Arbeit geleistet. Ich habe im Vorfeld mit verschie-
denen Kolleginnen und Kollegen gesprochen, die dann auch, ja, zumindest finden, dass wir 

da auch fachlich mal drüber beraten sollten, was genau wir erwarten auch von dieser Förde-
rung, was wir uns wünschen, einfach die Rahmenbedingungen abklären. Von daher würden 
wir unseren Antrag mit Sperrvermerk versehen, damit wir das so machen können, wie wir 
das ja auch mit Ihnen besprochen haben. Vorhin haben Sie es einmal angesprochen. Ich 
glaube, dann kann sich tatsächlich auch eine große Mehrheit anschließen, ist meine Hoff-
nung und dann können wir gemeinsam auch fachlich mal die Rahmenbedingungen dazu klä-
ren.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Auch wir werden uns diesem Antragsanliegen anschließen. Auch 
wir wollen, dass diesen Menschen ein gewisses Maß an Gesundheitsschutz ermöglicht wird, 
jedoch möchten wir dieses Projekt nur für die nächsten beiden Jahre unterstützen. Daher 
werden wir uns rechtzeitig vor Ende der Bezuschussung um eine Evaluation dieses Projektes 
kümmern bzw. beantragen. Der Sperrvermerk können wir gerne mitgehen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es ist entscheidend, dass dieses Projekt, das jetzt einfach mal 
angefangen hat, nicht gleich wieder abgestoppt wird, und für uns ist es was zum Bestand 
gehörendes und keine neue Maßnahme, aber wir sehen es als ganz entscheidend wichtig an, 
dass hier noch mal das ganze Modell auf den Prüfstand kommt und ein klares Konzept ent-
wickelt wird, das uns auch mal dann vorgestellt wird, wie das Ganze weiterlaufen soll. Des-
wegen ist der Sperrvermerk ein wichtiger Punkt. Wir erwarten ein klares Konzept, dass wir 
auch wissen, wie die ganze Sache auch finanziell weitergeht, und dann soll es vorgestellt 
werden, und dann können wir über einen Sperrvermerk reden.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich freue mich natürlich besonders, dass heute die Männer in der 
Mehrheit dazu sprechen. Erst habe ich gedacht, da reden nur die Frauen, aber wir unterstüt-
zen das Projekt deswegen erst recht und finden das gut. Thomas Müller hat es deutlich ge-
sagt, das muss entsprechend noch evaluiert werden und mit Sperrvermerk sind wir natürlich 
dabei. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle die beiden Anträge, die von der Summe her gleichlautend sind, 
zur Abstimmung. Gehen DIE LINKEN mit einem Sperrvermerk mit? Dann können wir die bei-
den Anträge zusammen aufrufen und dann mit einem Sperrvermerk, und ich bitte jetzt um 
Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Auf der Seite 284 darf ich noch auf einen Aspekt aus der Veränderungsliste hinweisen. Der 
Sparbeitrag der Arbeitsförderung Karlsruhe GmbH beim Betriebskostenzuschuss, wie wir ihn 
ja von allen Beteiligungen erwartet haben, ist jetzt dort entsprechend eingepflegt in den 
veränderten Zahlen.  
 
Damit sind wir am Ende des doch recht umfänglichen Haushaltes für Jugend und Soziales, 
und ich unterbreche die Sitzung bis morgen früh, wünsche Ihnen einen schönen Abend, ei-
nen guten Nachhauseweg und bedanke mich insgesamt für die sehr zügige und konstruktive, 
gemeinsame Arbeit hier und heute, vielen Dank. 
 