

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 6200 (Anträge 148 und 149) 
 
 
Ich rufe damit auf den Teilhaushalt 6200 Liegenschaften. Und wir können jetzt auf die Seite 
325 springen.  
 
Antrag 148 (Seite 325): Einführung einer Zweckentfremdungssatzung und einer Meldestel-
le, Schaffung einer 0,5-Stelle (DIE LINKE.) 
 
Und für die antragsstellende Fraktion gibt es keine Wortmeldung, wir haben das schon oft 
diskutiert. Dann können wir gleich in die Abstimmung gehen und ich bitte Sie um Ihr Votum. 
- Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Anträge 149 a bis c (Seite 333): Mehr Flexibilität der Mittel für Karlsruher Wohnraumför-
derung (GRÜNE, DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Zurzeit wird im Aufsichtsrat der Volkswohnung auf politischen 
Wunsch hin diskutiert, ob die Volkswohnung eine höhere Quote von sozialgefördertem 
Wohnraum umsetzen soll. Damit wir die VOWO in die entsprechende Lage versetzen kön-
nen, sollten die benötigen Gelder auch im Haushalt eingestellt sein. Wenn wir die Antwort 
der Stadtverwaltung richtig interpretieren, werden Verpflichtungen durch ausreichende 
Haushaltsmittel und Haushaltsreste gegenfinanziert. Dieses wäre eine Antwort in unserem 
Sinn. Daher bitte ich Sie, Herr Oberbürgermeister, dass Sie in der heutigen Haushaltsbera-
tung klarstellen, dass bei entsprechenden Anträgen auf Mittel der Karlsruher Wohnraumför-
derung auch tatsächlich genügend Geld vorhanden ist und wir die Antwort der Verwaltung 
richtig verstanden haben. Bei einer positiven Rückmeldung von Ihnen würden wir den An-
trag für erledigt erklären beziehungsweise zurückziehen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Das Zurückziehen, Herr Oberbürgermeister, würde sich aus meh-
reren Gründen anbieten. Erstens mal, Herr Kollege Borner, die politische Diskussion, von der 
Sie reden, in einem Aufsichtsrat der Volkswohnung, die habe ich bisher noch nicht wahrge-
nommen. Sie haben sie angekündigt. Und wir werden dann sehr fachlich auch darüber disku-
tieren, wohin denn der Wille von Ihnen geht und inwieweit er in Übereinstimmung zur Reali-
tät steht. Allein durch Aufsichtsratsbeschlüsse können wir nicht das erreichen, was Sie sich 
vorstellen, beispielsweise den Prozentsatz an sozialgefördertem Wohnraum zu erhöhen. Das 
hängt doch von anderen Dingen ab. Ich will das jetzt nicht fachlich ins Einzelne ausbreiten, 
aber wir können nicht einfach die Situation verändern, wenn wir nicht neue Wohneinheiten 
oder gebrauchte Wohneinheiten öffentlich gefördert hinzuerwerben in unseren Bestand. 
Und dann müssen wir eben diesen Zustand, wenn es geht, erhalten.  
 
Zurzeit ist es ja in der Tat so, dass unser Anteil abnimmt an öffentlich gefördertem Wohn-
raum, der dann auch, was die Mietzinsen angeht, begünstigt ist. Also die Diskussion steht 
noch aus, freuen Sie sich nicht zu früh. Ich fürchte die Fachlichkeit wird Sie überzeugen, dass 
es nicht so einfach geht. Und dann noch was zu KaWoF. Das, was die Verwaltung uns berich-
tet, zeigt, dass wir bisher mit dem Geldern immer auskömmlich umgehen konnten, immer 

Reste zur Verfügung stehen. Also, diese Rakete, die da vor Jahren gezündet wurde, noch 
nicht so richtig Anklang findet. Aber ich will nicht ausschließen, dass das immer mehr abge-
rufen werden wird, von daher kann man das abwarten. Aber im Moment kein Bedarf. Und 
ich denke, auch Private lassen sich von KaWoF ganz offensichtlich nicht begeistern. Aber 
unabhängig davon, an den Mitteln liegt es nicht. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Wir als SPD-Fraktion sind die Allerletzten, die nicht dabei wären, Ka-
WoF zu stärken, aber wir sehen eben auch nicht den Mehrbedarf, wir haben, das zeigt ein-
mal mehr, ein Problem, das sich nicht auf Finanzen beim Wohnungsbau abwälzt, sondern auf 
die Flächen und das können wir mit KaWoF leider auch nicht ändern. Zum Antrag der Grünen 
ist noch zu sagen, wir hatten im Vorfeld ja schon mal mit euch diskutiert über diesen Antrag 
und hatten damals schon den Eindruck, dass es nicht zu dem führt, was wir uns erhoffen. 
Und das zeigt jetzt die Stellungnahme einmal mehr. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich würde den Ball gerne aufnehmen, Herr Stadtrat Borner, 
Sie hatten mich ja noch mal aufgefordert, was dazu zu sagen. Wir haben an diesem Punkt 
auch seinerzeit, als wir das Programm eingeführt haben, nicht gewusst, ob 5 Millionen rei-
chen oder nicht. Und es stand immer die Aussage im Raum, wenn wir am Ende mehr Anträge 
bekommen als wir hier mit dem Geld finanzieren können, dann gehen wir mit Ihnen in eine 
Diskussion, dass wir es unterjährig bereitstellen, weil uns das Programm einfach so wichtig 
ist. Und diese Zusage gilt und die gilt auch weiterhin. Wir müssen uns bei der nächsten Eva-
luationsrunde mit KaWoF darüber unterhalten, ob wir nicht die Prozentzahl noch mal erhö-
hen. Wir müssen uns unterhalten, ob wir es nicht auch außerhalb der Innenstadt ausdehnen 
sollten und, und, und. Da gibt es noch viel, was wir noch tun können. Was aber am Ende 
wahrscheinlich erfolgreicher ist, als dass wir jetzt den Ansatz erhöhen, obwohl wir ihn dann 
nicht ausgegeben kriegen. Wie gesagt, die Zusage steht, das sage ich auch ausdrücklich an 
die LINKEN, dass wir da nie verhindern werden, dass wir irgendwie wegen Geldmangel dann 
am Ende dieses Programm nicht ausschöpfen. Insofern wäre meine Bitte, dass wir es mit der 
Zusage vielleicht für heute erledigen können. Da steht auch das ganze Haus dahinter, das ist 
jetzt nicht nur ich, sondern das haben wir immer hier so gesagt. Und dazu passen ja auch die 
entsprechenden Redebeiträge.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich wollte nur noch mal ergänzen, dass es dann damit für uns 
passt. Also, uns war wichtig, dass es eben auch um Weiterentwicklung des KaWoF-
Programms geht, eben auch um die Bereiche, die Sie gerade genannt haben. Und da eben 
auch zu überlegen, wie sich vielleicht Förderrahmen verändern müssten, damit es attraktiver 
wird. Und diese Flexibilität wollten wir uns eben durch diesen Haushaltsbeschluss geben. 
Aber wenn die Zusage steht, dass die Gelder dann da sind, dann passt das auch für uns. 
 
Der Vorsitzende: Bisher war ja bei KaWoF das Problem die Einschränkung auf die Innenstadt, 
die ursprünglich fachlich richtig war, aber die wir uns nun überlegen sollten. Und das zweite 
Problem war, dass es gerade in dieser Innenstadt zu wenig Flächen gab. Jetzt kommt noch 
ein drittes Problem dazu, was wahrscheinlich die nächsten Jahre noch schwieriger wird, dass 
sie heute auch mit der Unterstützung aus Land und kommunaler Wohnungsbauförderung es 
nicht mehr hinbekommen oft bei vielen Objekten, weil auch schon der Erwerbspreis so teuer 
ist, dass sie es dann so sanieren können, dass sie es anschließend mit der sozialen Bindung 
noch hinbekommen. Also, ich will das jetzt nicht pauschal sagen, aber es wird für einzelne 
Objekte ein zunehmendes Problem. Wir beobachten das gerade etwa auch bei der Sparkas-

se, wo wir gerne auch entsprechenden sozialgebundenen Wohnraum schaffen wollen im 
Immobilienportfolio und dann aber aus rein wirtschaftlichen Gründen bei den Kaufpreisen, 
die für fertige oder auch unfertige Immobilien im Moment existieren, da in Schwierigkeiten 
kommen. Deswegen, auch das muss man noch mal in die Weiterentwicklung von KaWoF mit 
einbeziehen als Überlegung, was man da vielleicht noch steuern könnte, denn sonst werden 
wir hier den Wettlauf gegen die Zeit nicht gewinnen. Ich will nicht sagen verlieren, weil jede 
Wohnung, die es mehr gibt, ist erst mal ein Gewinn, aber wir werden nicht die Zahlen errei-
chen, die wir eigentlich gerne hätten. Und das ist aber ganz, ganz wichtig. 
 
Herr Stadtrat Borner noch mal? Dann hat sich das mit diesem gemeinsamen Agreement für 
heute erledigt und wird im Fachausschuss dann eher auch beraten. Herr Stadtrat Pfannkuch, 
ein Antrag zur Geschäftsordnung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Eine bescheidene Anregung, könnten Sie wieder die Uhr anschal-
ten lassen, wenn Sie reden, das hat uns gestern das Gefühl der Waffengleichheit gegeben, 
wenngleich Sie nicht besteht. 
 
Der Vorsitzende: Ja, das hätte ja nur Sinn, wenn Sie sich auch auf drei Minuten begrenzen 
müssten. Insofern, wenn Sie die Uhr abschalten bei Ihren Beiträgen und auf die Gesamtrede-
zeit gehen... Okay, also ich versuche, mich kürzer zu fassen. Wir können auch gerne die Uhr 
anmachen. 
 
Gut, zwei Anmerkungen noch zu den Liegenschaften. Auf der Seite 330 haben wir in der Ver-
änderungsliste des Sammelprojekts kleinere Baumaßnahmen angepasst. Hier hatten wir eine 
Doppelerfassung drin, deswegen konnten wir das korrigieren. Und auf der Seite 332 gibt es 
im Sammelansatz Grundstücksverkauf eine Veränderung, durch den Verkauf des städtischen 
Grundstücks in der Schwarzwaldstraße, Hauptbahnhof Süd, das kennen Sie, das jetzt ins 
nächste Jahr rutscht. Und deswegen ist dieser Ansatz dann auch größer geworden.  
 
 