

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 13: Stadthalle Modernisierung: Erneute Projektvorstellung im Rah-
men des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
Vorlage: 2021/1322 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zum Tagesordnungspunkt 13 auf der Seite 544 unserer 
Gemeinderatstagesordnung. Da geht es um die Stadthalle - Modernisierung. Wir haben eine 
Übersicht an die Fraktionen gesandt, da ist statt der Seite 544 die Seite 560 angesprochen 
worden. Ich hoffe, Sie verstehen, wo das ist. Wir haben in der Veränderungsliste die ent-
sprechenden erhöhten Ansätze auch aufgenommen. Deswegen würde ich an der Stelle so-
wohl die Tagesordnung aufrufen, also auch auf die Veränderung der Veränderungsliste hin-
weisen. Ich habe es gesehen, das Ganze ist im Bauausschuss und im Hauptausschuss vorbe-
raten. 
 
Ein Antrag zur Geschäftsordnung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich wollte nur noch mal darauf hinweisen, dass wir uns geeinigt 
haben, dass dieser Tagesordnungspunkt nicht auf die Redezeit angerechnet wird. 
 
Der Vorsitzende: Genau, das ist einer der drei, ich habe es hier extra stehen, 4, 5 und 13. 
Vielen Dank noch mal für den Hinweis. Insofern war es kein Antrag, sondern ein Hinweis. Wir 
treten in die Diskussion ein.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Vielleicht müssen wir die drei Minuten dann auch nicht ausnutzen, 
denn ich möchte damit beginnen, Ihnen zu danken, dass Sie auch einfach die Nachfrage noch 
mal sehr umfangreich geklärt haben, eine alternative Darstellung, was eben ein Neubau kos-
ten würde. Selbst, wenn es da ein paar Abschätzungen sind, die nicht ganz zutreffen, ist 
trotzdem noch erkenntlich, dass der Unterschied einfach massiv ist zwischen einer Sanierung 
und einem Neubau. Das ist eben nicht wirklich nah beieinander. Und dann zum zweiten, dass 
Sie die etwas offenere Formulierungen der Nachhaltigkeit, die nun auch berücksichtigt ist in 
diesem Projekt, noch mal konkretisiert haben, dass eben auch klar ist, dass wirklich Maß-
nahmen, sei es die Wärmeversorgung, sei es die Beleuchtung etc. auch wirklich mit einer 
deutlichen Energieeffizienz im Vergleich zu den vorherigen Entwürfen einhergeht. Deswegen 
müssen wir jetzt diese Vorlage an der Stelle einfach so zur Kenntnis nehmen. Es würde noch 
viel weniger bringen, da jetzt irgendeinen Schlussstrich drunter zu ziehen oder gar auf einen 
Neubau zu gehen, weil, dann steht das Gebäude eben auch da rum und es hat überhaupt 
keine Perspektive. Deswegen, auch wenn es an der Stelle schmerzt, eine derartige Kostener-
höhung zu sehen, können wir die Vorlage erst mal nur so zur Kenntnis nehmen, beziehungs-
weise Sie auch beauftragen, das Projekt so fortzuführen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ja, unser nächstes Sorgenkind auf der heutigen Tagesordnung. Wir 
haben ja schon einige Male über unsere Stadthalle sprechen dürfen oder müssen. Meine 
Damen und Herren, die Verwaltung hat uns jetzt eine Vorlage vorgelegt, was die Alternative, 
Herr Löffler, Sie sagten es, darstellt, Neubau oder weitere Sanierung der Halle. Es wäre jetzt 

müßig und es wäre langatmig, wenn wir jetzt über vergangene Zeiten diskutieren, sprechen 
und Fehler zuschieben. Wer letztendlich zu viel nach hinten blickt, verliert den Blick nach 
vorne. Und deshalb ist das jetzt am Tag, dass wir eine Entscheidung treffen müssen. Wir tun 
uns als CDU-Fraktion sehr schwer, mit einer Mehrkostensumme von circa 60 Millionen Euro, 
die heute auf dem Papier steht, umzugehen. Auf der einen Seite, Frau Bürgermeisterin Lucz-
ak-Schwarz, streichen wir in Ihrer Verwaltung den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern den 
Bleistift auf dem Schreibtisch und auf der anderen Seite machen wir Vorlagen, wo wir inner-
halb weniger Minuten weitere 60 Millionen Euro draufgeben. Es ist aber auch ein Stück, das 
habe ich eben gesagt und Herr Löffler auch, alternativlos. Wir haben nicht allzu viel mehr an 
Chancen, etwas zu ändern. Bei der Vorlage, bei dem Neubau, ob wir letztendlich bei den 350 
Millionen Euro rauskommen, das bezweifle ich. Sie haben es, Herr Oberbürgermeister, eben 
in einem Punkt zuvor gesagt. Die Baukostensteigerungen sind explosivartig unterwegs und 
wir wissen alle nicht, wie es sich weiterentwickelt. Deshalb, so schwer die Vorlage uns fällt 
und so hoch der Betrag ist, werden wir ihr zustimmen.  
 
Aber eines gebe ich heute Ihnen oder uns allen mit auf den Weg, und Sie werden mir recht-
geben, wenn der neue Gemeinderat 2024 zusammengesetzt ist, wird uns dieses Thema noch 
einmal beschäftigen, weil wir mit der jetzigen Preisschätzung nicht hinkommen werden, wir 
werden noch mal einen Nachtrag brauchen. Und meine sehr verehrten Damen und Herren, 
wir werden den Zeitplan bis 2025, das sage ich heute auch schon voraus, nicht halten kön-
nen. Ich bin davon überzeugt, dass wir nach dem Jahre 2024, nach der Gemeinderatswahl, 
erneut darüber zu entscheiden haben. Ansonsten heute schweren Herzens Zustimmung, 
aber wir sehen keine Alternative zu der weiteren Sanierung, damit diese Ruine am Festplatz 
endlich einmal fertig wird. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Projekt ist bis jetzt sehr unglücklich gelaufen. Auch uns schmerzen 
natürlich diese 60 Millionen Euro Mehrkosten. Das ist mehr als der Gemeinderat in mehre-
ren Jahren bei solchen Haushaltsberatungen tatsächlich bewegen kann. Wir werden natür-
lich sehen, wie wenig wir auch dieses Mal wieder bewegen. 60 Millionen Euro treffen vor 
allen Dingen natürlich jetzt eigentlich nicht den Doppelhaushalt, sondern den noch schwieri-
geren Doppelhaushalt 2024/2025, auch ohne die Unkenrufe, die Kollege Ehlgötz im Moment 
gerade gemacht hat, dass das Projekt noch mal teurer würde. Aber wir sehen natürlich auch, 
die Stadt Karlsruhe braucht Veranstaltungssäle wie den Weinbrennersaal oder den Brahmss-
aal für Veranstaltungen. Wir setzen deshalb auf jeden Fall auch das Projekt fort, weil es kei-
ne Alternative zu dem Vorgehen letztendlich gibt. Zähneknirschend stimmen wir der Vorlage 
zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Kommunalpolitik hat einen Vorteil und auch einen Nachteil und das 
ist, dass wir so nahe unseren Bürgern sind. Falls wir jetzt in Berlin säßen oder vielleicht in 
Stuttgart, dann wäre es vielleicht ein großer Abstand zu unseren Wählern. So ist es nicht in 
Karlsruhe, wir treffen die jeden Tag. Und ich muss leider sagen, und ich versuche, das höflich 
zu tun, die Verwaltung und wir im Gemeinderat, wir haben so unglaublich viel Vertrauen 
verloren. Wir stehen in der Öffentlichkeit als negative Amateure, die überhaupt nicht wissen, 
was sie tun. Sie brauchen nur ein paar Leserbriefe zu sehen und besonders, wenn Sie in die 
mehr populären KA-News gehen, dann sehen Sie, wie wir alle dort stehen. Das ist ein Eu-
phemismus, wenn Herr Zeh sagt, das ist unglücklich gelaufen, das ist katastrophal gelaufen! 
Das ist skandalös gelaufen! Und trotzdem ist Bundeskanzlerin Merkels letzter Tag heute und 
sie hat das Wort alternativlos benutzt. Und es ist, was alle hier gesagt haben, wir ärgern uns, 

sodass man sehen kann, wie blau und grün wir vom Ärgern alle sind hier. Wir schämen uns 
vielleicht auch. Aber es ist mit Frau Merkels Wort alternativlos. Wir stimmen sowohl mit Är-
ger zu und wir sehen auch, das ist selbstverständlich, was Herrn Ehlgötz sagt, wir werden mit 
diesem Thema nicht jetzt fertig. Das wird den neuen Gemeinderat bestimmt auch beschäfti-
gen. Eine Hauptursache, dass wir jetzt zustimmen, ist, dass die Messe nicht so weitergehen 
kann, ohne, dass man die Kongressmöglichkeit hat. Und falls man ein bisschen etwas über 
das Geschäft weiß, dann weiß man auch, dass, wenn man wichtige Kundenbindungen nicht 
treu halten kann und Kunden verliert, dann gehen die an andere Stellen und dort bleiben die 
und kommen dann nicht zurück. Also, wir sind sehr verärgert. Ich muss auch sagen, ich und 
vielleicht wir alle schämen uns ein bisschen, und das ist richtig, wir sollen nicht dieses Spiel 
spielen, wer ist schuld daran. Aber sehr unangenehm und sehr peinlich ist es. Das ist, Herr 
Zeh, nicht nur unglücklich gelaufen, das ist katastrophal gelaufen. Wir stimmen zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Als wir damals in der letzten Legislaturperiode die Entscheidung 
zu treffen hatten, Modernisierung, Sanierung Stadthalle, da haben Marc Bernhard und ich 
als AfD im Karlsruher Gemeinderat dagegen gestimmt, und zwar weil wir damals bei 55 Mil-
lionen Euro Kosten waren ungefähr. Und es war damals schon bekannt, dass das Stadion 
etwa 100 Millionen Euro kosten würde, mindestens. Und uns war klar, dass diese 55 Millio-
nen Euro niemals reichen und dass man bei der Planung von falschen Voraussetzungen aus-
gegangen ist und deswegen haben wir es damals abgelehnt. Seither ist das Thema Stadthalle 
immer wieder hochgekommen. In jeder Kommunalwahl und auch bei der OB-Wahl war es 
Thema. Und man konnte den Leuten, der normalen Bevölkerung, nicht erklären, wieso das 
eigentlich alles so teuer wird und wieso das eigentlich alles so lange dauert.  
 
Da ich jetzt ja ein bisschen Zeit habe, sage ich da ein, zwei Sätze dazu. Es war so, dass die 
Verwaltung eine Planungsfirma beauftragt hat für die Planung der Lüftung, der Entrauchung, 
der Sprinkleranlage, also all diese neuen Anforderungen, die wir heute in ein Gebäude rein-
bauen müssen, weil einfach die technischen Anforderungen inzwischen so geworden sind. 
Und diese Firma ist letztendlich gescheitert. Das liegt zum einen daran, dass es ja ein Bau aus 
den 80er Jahren ist, der damals schon optimiert wurde. Man versucht ja immer, den umbau-
ten Raum zu optimieren auf die Anforderungen, die man hat. Und wir haben all diese zusätz-
lichen Anforderungen dazu bekommen. Und am Ende war es so, dass die Firma die Lüftung 
nicht im Gebäude unterbringen konnte, man brauchte ein deutlich größeres Notstromaggre-
gat, die ganzen elektrischen Leitungen müssen größer sein, die Planungsfirma hat es nicht 
geschafft. Die Verwaltung hat aus meiner Sicht eine Zeitlang zugeschaut, hat dann versucht, 
zu helfen, leider auch ohne Erfolg und schließlich war die Zeit rum, die Kosten waren massiv 
gestiegen. Und man hat mit einer anderen Firma jetzt endlich ein Konzept, das für uns auch 
tragfähig scheint, einfach, weil auf andere Art und Weise optimiert wurde. Es wird nicht 
mehr das Gebäude insgesamt nutzbar sein, an jeder Stelle gleichzeitig. Sondern es gibt ver-
schiedene Szenarien, welche Räume gleichzeitig genutzt werden können, die der Realität 
entsprechen. Und damit braucht man viel weniger Lüftung und weniger Heizung, weil man 
immer nur einen Teil des Gebäudes berücksichtigen muss. Und damit konnte der gordische 
Knoten zerschlagen werden. Und wir glauben auch, dass die Renovierung immer noch güns-
tiger ist als ein Neubau. Deswegen werden wir gezwungenermaßen zustimmen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Lieber Kollege Ehlgötz, ich muss Ihnen absolut rechtge-
ben in allen Ihren Worten, die Sie genannt haben. Aber für mich und meine Fraktion stellt 
sich die Frage, was hätten wir denn für eine Alternative gehabt als Gemeinderat? Wir hätten 

damals, als die ersten Summen kamen, wo klar war, dass alles anders ausgebaut werden 
muss als zuerst gedacht, wenn wir da das gestoppt hätten, hätten wir das überhaupt stop-
pen können politisch, was würde dann jetzt da rechts von uns stehen? Letztendlich eine Rui-
ne oder man hätte sie abgetragen. Was wäre dann gewesen, ein Neubau. Wir wissen alle, 
das wäre wesentlich teurer geworden, als was uns heute auf dem Tisch liegt. Und ich sehe 
natürlich das Hauptproblem, wir als Gemeinderäte, wir müssen doch der Verwaltung in sol-
chen Dingen, was heißt müssen, wir können ja denen nur folgen. Sind wir die Fachleute, ist 
das unser Job? Nein, das ist überhaupt nicht unser Job. Wir müssen aber, das ist das ärgerli-
che, draußen, so wie es dann natürlich ankommt, praktisch die politische Verantwortung 
übernehmen. Wir müssen durch unser Abstimmungsverhalten sagen, wir machen gar nichts 
oder es geht weiter. Und an uns bleibt es hängen. Alles bleibt an uns hängen, obwohl es 
letztendlich absolutes Tagesgeschäft und Monatsgeschäft und Jahresgeschäft der Verwal-
tung ist.  
 
Und dann möchte ich auch noch mal sagen, Herr Oberbürgermeister, es ist schon dann 
schwer, ganz arg schwer. Da hat der Gemeinderat absolut nichts damit zu tun, was da drü-
ben in dem Haus letztendlich passiert ist. Das können wir gar nicht, das ist nicht unser Job. Es 
ist, wie ich schon gesagt habe, unser Job, zu sagen, wir gehen den Weg der Verwaltung mit 
oder wir gehen ihn eben nicht mit. Und ich finde es jetzt schon richtig, dass wir jetzt der 
Verwaltung folgen, weil wir jetzt eine Firma gefunden haben, die das ganze Problem, im Ge-
gensatz zur ersten Firma, in den Griff kriegt. Ich sehe aber nicht ein, in Sack und Asche zu 
gehen. Herr Kollege Høyem, warum eigentlich, das müssen Sie mir noch mal erklären. Wir 
sind doch nicht die Dummen, wir sind doch nicht die Blöden. Das sind andere Leute, das ist 
nicht der Gemeinderat, das weise ich absolut zurück. Wir haben sauber gearbeitet, nämlich 
als wir den Fachleuten in der Verwaltung gefolgt sind. Und ich sehe überhaupt nicht ein, 
dass wir hier, wie gesagt, in Sack und Asche gehen müssen, Asche aufs Haupt streuen müs-
sen, was wir für gewählte Vertreterinnen und Vertreter sind. Das lehne ich absolut ab und so 
erzähle das auch draußen, wenn ich angesprochen werde. Da habe ich keine Scheu davor, 
das so zu benennen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich werde jetzt auch nicht auf die Vergangenheit eingehen. 
Unsere Haltung zu dem Projekt ist, glaube ich, hinlänglich ausdiskutiert worden, unsere Kritik 
daran. Und ich glaube eher, um einen Blick in die Zukunft zu wagen, Herr Kollege Zeh hat 
was Richtiges angesprochen, wir müssen uns, glaube ich, manchmal überlegen, inwieweit 
wir Diskussionen führen über manche Beträge in einem Haushalt und wie das zu einem Ver-
hältnis steht zu anderen Beträgen. Ich erlebe immer wieder, dass wir um 1.000, 2.000 Euro 
wochenlang feilschen und diskutieren. Man muss ehrlich gesagt auch feststellen, für den 
Haushalt von 1,4 Milliarden geht es nicht um die tausend Euro, sondern es geht um die Rea-
lität, werden eigentlich die Bauprojekte umgesetzt, und zwar pünktlich. Jeder Tag einer Bau-
projektverzögerung kostet weitaus mehr, als wir teilweise stundenlang diskutieren. Und ich 
glaube, wenn wir jetzt in die Zukunft schauen, Herr Ehlgötz hat das formuliert, Richtung öko-
logisches Modernisierungsjahrzehnt oder zwei Jahrzehnte, was wir vor uns haben, dann ist 
es die Frage, glaube ich, wie wir diese vielfältigen Modernisierungen und Bauprojekte, die 
wir ja weiterhin haben - Umbau Innenstadt, viele Sanierungen von Schulen - so gestaltet 
kriegen, dass wir diese Bauverzögerungen nicht haben und die Kosten vorher wissen. Da 
müssen wir uns Gedanken machen. Die Verwaltung hat auch Themen vorgelegt, wie wir Risi-
ko besser einplanen. Das ist ja auch im Laufe des Projektes anders geworden, wie man Bau-
verzögerung hat, wie man Baupreisindex einspart. Aber das ist wirklich das, worauf wir uns 

als Gemeinderat die nächsten Jahre vor allem drauf fokussieren sollten. Und wenn wir das 
nicht in den Griff kriegen, egal, was wir machen, auf der Einnahmenseite oder Ausgabensei-
te, das ist dann alles nur Schaulaufen für uns selbst, aber das bringt den Haushalt nicht we-
sentlich weiter. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Mir geht es auch nicht um uns, als Fraktion geht es nicht ums 
Wehklagen jetzt, das haben wir schon alles zur Genüge gehört. Die Frage ist, ob wir eine ler-
nende Community sind. Stadtrat Cramer hat heute über seine Lernbereitschaft gesprochen, 
Tilmann Pfannkuch wollte auch schon lernen. Die Frage ist, sind wir tatsächlich in der Lage 
aus dem Desaster, das wir erlebt haben, zu lernen? Und ich glaube, da gibt es Prozessfehler, 
da gibt es Systemfehler in dem Ganzen. Und auch Fehler in dem Moment, wo wir die Ent-
scheidung treffen, welche Grundlagen sind dafür nötig und welche brauchen wir schon, um 
eine seriöse Grundlage für unsere Entscheidung zu haben. Und ich glaube, wir werden oft 
viel zu früh zu Entscheidungen gezwungen, genötigt, obwohl die Grundlagen noch gar nicht 
geschaffen sind, wo wir noch gar nicht seriös sagen können, soundso wird es aussehen.  
 
Ich habe mit einem Planer gesprochen, der hat sich beworben und hat sich das Projekt 
Stadthalle im Vorfeld schon angeguckt und wollte sich auch bewerben. Und er hat dann zu-
rückgezogen. Er hat gesagt, zu dem, wie das so läuft, das ist gar nicht möglich zu machen. 
Gut, ich will das nicht weiter vertiefen, aber die Frage ist für uns tatsächlich, gibt es einen 
anderen Prozessablauf? Dazu werden wir auch einen Antrag bringen, damit solche Dinge 
nicht wieder passieren. Ganz konkret zum Projekt: Neubau kommt für uns nicht in Frage, im 
Gegensatz zum Staatstheater. Der Architekt hat ganz klar gesagt, mit dieser kompakten 
Bauweise bei dieser Substanz macht ein Neubau keinen Sinn. Und dem folgen wir gerne. Zu 
dieser Prognose, dass die Kosten nicht gehalten werden können, vermute ich fast auch, dass 
es so sein wird. Die Zeit könnte gehalten werden. Ich traue dem neuen Planer sehr viel zu, 
das war ein sehr seriöser Eindruck, da scheint Vertrauen möglich zu sein. Und der hat mich 
zumindest gewonnen, wie er sein Projekt darstellt. Insofern, wir werden zustimmen, aber 
wie gesagt, die Sache ist nicht abgeschlossen, da würde ich grundsätzliche Gedanken inves-
tieren, dass das in Zukunft nicht mehr passiert.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne noch mal darauf hinweisen, dass man sich die Frage stel-
len muss, war der Zeitpunkt richtig. Der Zeitpunkt war nötig, weil wir sonst die Stadthalle 
nicht weiter hätten betreiben können. Und damit war es auch eine Grundsatzentscheidung, 
geht es mit einer Art Kongressgeschäft hier weiter oder nicht. Seinerzeit ist die richtige Ent-
scheidung getroffen worden, sich für eine Sanierung zu entscheiden und das hat sich jetzt im 
Nachhinein noch mal bestätigt. Und die zwei Punkte, da bin ich bei Ihnen, Herr Stadtrat Høy-
em, die dann in eine katastrophale Entwicklung geführt haben, waren zum einen, dass doch 
nicht ausreichend Details über das Bauwerk bekannt waren und das zweite, dass man dann 
auch mit einem Planungsbüro sich einlassen musste, weil, die haben alle Vergabevorausset-
zungen erfüllt. Mit diesem Planungsbüro sind nicht wir, sondern das Büro ist mit dem Ge-
bäude und wir sind mit ihm nicht zurechtgekommen, so will ich es mal formulieren. Obwohl 
wir fast zeitweise den Eindruck hatten, wir halten diesem Planungsbüro noch die Hand und 
sagen ihm, was es zu tun hat, aber auch diese Vorschläge sind meistens nicht aufgegriffen 
worden. Und ich sehe auch im Nachhinein nicht, an welcher Stelle wir das grundsätzlich an-
ders hätten handhaben können. Deswegen finde ich die Entwicklung katastrophal. Aber 
skandalös ist vielleicht, dass man seinerzeit anders gebaut hat als geplant und man hat es 
nicht sauber dokumentiert. Und skandalös ist nach meiner Einschätzung das, was auch hier 

im Kontext - ich will das jetzt, weil wir öffentlich sind, nicht vertiefen - aber auch was insge-
samt mit dieser Planungsfirma abgelaufen ist. Und dazu müssen wir ein Stück weit auch ste-
hen.  
 
Ansonsten, Herr Stadtrat Kalmbach, über 80 oder 90 Prozent aller unserer durch HGW mit-
verantworteten und verwalteten Bauten funktionieren im Rahmen des Zeitplans und auch 
im Rahmen des Budgets. Ich sage mal so, alles, was bis 50 Millionen Euro ist, auch in den 
letzten Jahren, hat in diesen Bereichen funktioniert. Was schwierig ist, das sind Bauvorha-
ben, die teurer sind und teurere Bauvorhaben haben immer was mit verlängerten oder auch 
mit langen Bauzeiten von vorn herein schon zu tun. Und das sind immer die Dinge, wo es 
sehr, sehr schwierig ist. Und Sie sagen mit Recht, wir müssen mehr über die endgültigen De-
tails wissen, bevor wir zustimmen können. Um aber zu den Details zu kommen, muss ich bei 
diesen Bauprojekten oft schon viele Millionen aufwenden, weil ich schon eine Umsetzungs-
planung brauche. Und deswegen brauche ich von Ihnen vorher eigentlich die Zustimmung, 
ob wir in diese Richtung gehen, bevor wir Millionen ausgeben, damit Sie anschließend sagen, 
nein, das wollen wir dann aber so doch nicht. Das brauchen wir schon verbindlich. Sonst fan-
gen wir nämlich wieder von vorne an, wenn wir dann in eine völlig andere Richtung gehen 
und dann kommen diese Themen, Schieben in die Zukunft und Steigen der Baukosten noch 
stärker auf unsere Füße. Wir haben an der Stelle ein grundsätzliches Dilemma, dass wir 
Ihnen eigentlich erst eine Entscheidung abverlangen können, wenn wir schon viele Millionen 
ausgegeben haben. Und es macht keinen Sinn, mehrere Ausführungsplanungen in verschie-
dener Weise parallel zu tun und Ihnen dann vorzulegen. Das haben wir bei der Europahalle 
mal versucht. Da haben sie aber gemerkt, was das dann für ein Kuddelmuddel erzeugt und 
was das für Zeit kostet und Geld.  
 
Deswegen glaube ich, bin ich sehr dafür, dass wir es noch mal richtig durchleuchten, wie wir 
uns da in Zukunft safer machen können. Aber ich glaube, das grundsätzliche Problem solcher 
Großprojekte mit langen Bauzeiten werden wir nie abschließend in den Griff kriegen. Und es 
ist ja kein Zufall, dass bei diesen Kostensteigerungen bei Bauprojekten eigentlich nur diese 
ganz großen Projekte im Wesentlichen betroffen sind. Und deswegen auch herzlichen Dank 
für die große Zustimmung, die es jetzt trotzdem am Ende noch gibt. Und wir müssen das 
genauso vertreten, Herr Stadtrat Høyem, nach außen. Und im OB-Wahlkampf hat das ja eine 
Rolle gespielt. Da gab es ja auch die Hinweise, man hat schon mal 5 Millionen Euro im 
Budget gut umgesetzt, dann kann man auch der Stadt Karlsruhe erzählen, wie man das mit 
50 oder mit 100 Millionen Euro macht. Ich hatte nicht den Eindruck, dass das am Ende ein so 
großer Frust in der Bevölkerung ist. Und Herr Ehlgötz, ich weiß ja nicht, was Sie 2024 vorha-
ben, aber wir werden uns schon vorher damit beschäftigen müssen, wie die Kostenentwick-
lung kommt. Insofern kommen wir in dieser Zusammensetzung um die politische Begleitung 
nicht herum. Und wir werden auch nicht irgendwas bis nach 2024 verschieben, damit sich 
die Neuen damit rumschlagen, sondern wir werden das auch mit Ihnen jetzt schrittweise 
vorangehen und werden es immer sicherlich auch noch gut kommunizieren. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Also, in der Bevölkerung ist es ja tatsächlich so, dass die Leute sich 
fragen, wo das eigentlich noch hinführen soll, die Verteuerung dieser Projekte, die insgesamt 
in der Stadt laufen. Deswegen jetzt auch mal meine Frage, wie sieht denn das aus mit Scha-
densersatz gegen den ersten Generalunternehmer? Denn so ganz ohne ist er ja nicht rausge-
kommen und Sie hatten auch mal angesprochen in einer der früheren Gemeinderatssitzun-
gen, dass da eine Prüfung im Gang ist. Können Sie dazu hier heute im Haus was sagen? 

 
Der Vorsitzende: Das ist kein Generalunternehmer, sondern ein Planungsbüro. Das ist an der 
Stelle noch mal ganz wichtig. Und ich würde das gerne in den Fachausschuss schieben, dass 
wir Ihnen einfach da aktuell berichten. Aber das wird uns, soviel will ich sagen, sicher noch 
Jahre beschäftigen, hier mit entsprechenden Anforderungen und sicherlich auch der einen 
oder anderen juristischen Auseinandersetzung hier noch genau das einzufordern. Wobei das 
die verschiedenen Seiten natürlich unterschiedlich sehen, das ist, glaube ich, aber auch an-
zunehmen. 
 
Dann kommen wir jetzt in die Abstimmung über unsere Vorlage, die wir Ihnen ja unter Top 
13 auf der Tagesordnung präsentiert haben. Und damit bestätigen Sie auch noch mal die 
Veränderungen, die wir in der Veränderungsliste vorgenommen haben, die etwas mit diesen 
Kostenblöcken zu tun haben. Und da bitte ich Sie um Ihr Votum. - Das ist eine große Zu-
stimmung.  
 
Dafür danke ich Ihnen ganz, ganz ausdrücklich. Ich weiß ja, welche Diskussionen das zum Teil 
in den Fraktionen auch ausgelöst hat, auch, dass hier am Ende niemand letztlich alleine dafür 
verantwortlich gemacht wurde. Sie wissen, es war ein großes Projekt im Rahmen eines IQ-
Prozesses. Also, herzlichen Dank auch für das Vertrauen in die neuen Planer, die da am Werk 
sind. Ich glaube, der hat sehr überzeugt. Und wir sind eigentlich überzeugt, dass das mit die-
sem Projekt jetzt ein gutes Ende findet und die weiteren Zwischenschritte werden wir mit 
Ihnen immer besprechen.  
 
 
 