

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 8: vhs Karlsruhe – Aufhebung des Sperrvermerks über den Mietzu-
schuss von 700.000 Euro 
Vorlage: 2021/1349 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe jetzt auf den TOP 8, Beschlussvorlage VHS Karlsruhe, Aufhebung 
des Sperrvermerks über den Mietzuschuss von 700.000 Euro. Das betrifft noch das Haus-
haltsjahr 2021, ist im Hauptausschuss am 30. November vorberaten worden, und weil es ja 
dieselbe Thematik ist, würde ich auch noch mal die Ordnungsziffer 87 aufrufen, ein Antrag 
der SPD, den Sperrvermerk zu streichen bei der Miete für die VHS. Das betrifft aber den 
Doppelhaushalt 22/23, hat aber auch was mit Miete zu tun. Da wäre unsere Bitte, dass wir 
den Sperrvermerk drin lassen, um weiter hier eine gewisse Dringlichkeit der Konsolidie-
rungsbemühung bei der Volkshochschule aufrechtzuerhalten, haben Sie sicherlich unserer 
Stellungnahme auch entnommen. Für die Antragstellerin der Ordnungsziffer würde ich jetzt 
erst mal Frau Stadträtin Melchien aufrufen, und dann machen wir die übliche Reihenfolge.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir fordern keine erhöhte Förderung. Wir wollen keine Mehr-
ausgaben. Wir bitten Sie lediglich, den Sperrvermerk für den Haushalt 22/23 zu streichen. Ich 
denke, die Beschlussvorlage spricht für sich, die Volkshochschule hat ihre Hausaufgaben 
mehr als erledigt. Die Finanzbürgermeisterin ist, zumindest steht es in ihrer Stellungnahme, 
zufrieden und bittet uns, den Sperrvermerk aufzuheben. Von daher verstehe ich ihr Kopf-
schütteln eher als Unterstützung.  
 
Die Volkshochschule ist unverzichtbar, leistet wahnsinnig viel wertvolle Bildungsarbeit. Ich 
könnte viel dazu erzählen, werde ich nicht machen. Wir alle wissen um die Bedeutung der 
Volkshochschule. Jetzt hat die Stadtverwaltung von sich aus einen extra Mietzuschuss aus-
gewiesen von 700.000 Euro. Im Haushalt 2021 war dafür dieser Sperrvermerk vorgesehen, 
der dann auch einen umfassenden Prozess zur nachhaltigen Ergebnisverbesserung nach sich 
gezogen hat. Wir haben externe Unterstützung an dieser Stelle, und wir können heute fest-
stellen, die Verwaltung stellt es mit mir fest, die Bedingungen sind gelegt, der Sperrvermerk 
kann aufgehoben werden. Ich glaube, der Druck ist bei allen angekommen. Es ist klar, dass, 
und das ist auch ein Ergebnis dieses Konsolidierungsprozesses, eine Unterstützung für die 
Volkshochschule über das bisherige Maß hinaus ist notwendig und der Mietzuschuss defini-
tiv. Gerade ist auch Herr Bürgermeister Käuflein als Vorsitzender der Mitgliederversammlung 
von der Volkshochschule ja schon ganz enthusiastisch hier mit dabei. Gerade Sie steuern ja 
sehr eng diesen Prozess der Ergebnisverbesserung. Wir begleiten ihn selbstverständlich. Von 
daher sieht meine Fraktion, dass ein erneuter Sperrvermerk nicht notwendig ist. Selbstver-
ständlich ist der Volkshochschule bewusst, was sie leisten muss, aber dieser Mietzuschuss, 
der muss auch einfach uns bewusst sein, dass wir diesen leisten müssen, und deswegen set-
zen wir hier mit einem Sperrvermerk ein falsches Signal. Ich muss Sie leider ein kleines Stück 
weit korrigieren, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister. In Ihrer Stellungnahme sagen Sie 
selbst, ja, der von Ihnen im Haushalt vorgesehene Sperrvermerk für 22 scheint auch Ihnen 
nicht mehr sinnvoll zu sein. Jetzt bitte ich Sie nur noch, auch 23 zu akzeptieren, dass wir doch 
hier auf den Sperrvermerk verzichten können. Wenn es nach uns geht, würden wir Sie alle 

bitten, dass wir tatsächlich gemeinschaftlich der Volkshochschule das Signal senden, dass Sie 
den Gemeinderat an ihrer Seite hat, in ihrem Bemühen selbstverständlich sich zu konsolidie-
ren, das steht außer Frage, und deswegen bitten wir hier ein Stück weit auch, Grundvertrau-
en der Volkshochschule entgegenzubringen und heute den Sperrvermerk, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, aufzuheben. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben mich in der Tat richtig korrigiert. Für 22 könnten wir uns als Ver-
waltung sehr wohl vorstellen, den Sperrvermerk aufzuheben. Wir plädieren aber, ich hatte 
es ja schon gesagt, bei 23 darauf ihn zu belassen, weil es hier dann sozusagen um die nächs-
te Konsolidierungsstufe gehen muss, und da halten wir es für sinnvoll, dass hier noch ein 
Stück weit der Sperrvermerk verankert bleibt. Das war sozusagen der Kompromiss zwischen 
dem Zutrauen und dem gesunden Misstrauen, das wir an der Stelle gefunden haben für die 
Zukunft. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Ich möchte das, was die Kollegin Frau Melchien hier geäu-
ßert hat, unterstreichen. Die Volkshochschule Karlsruhe ist so eine wichtige und beliebte 
Institution. Sie muss uns einfach erhalten bleiben, und deshalb stimmen wir auch heute für 
die Aufhebung des Sperrvermerks für 21 und die Streichung für 22 und 23, weil wir diese 
Streichung für elementar für die weiter erfolgreiche Arbeit unserer VHS ansehen. Die siche-
ren Arbeitsplätze für die Mitarbeiter*innen der VHS müssen erhalten bleiben. Es besteht 
schon jetzt durch Corona die Gefahr, dass hervorragende Dozent*innen und Mitarbei-
ter*innen abwandern und dann unwiederbringlich verloren gehen. Es ist den Mitarbei-
ter*innen mit einem herausfordernden Prozess gelungen, die Voraussetzung für die Aufhe-
bung des Sperrvermerks zu schaffen. Dies hat auch die detaillierte Geschäftsprozessanalyse 
bestätigt. Die Stadt hat Einsparungen gefordert und mit vereinten Kräften hat die Führung 
der Volkshochschule und haben die Mitarbeiter*innen gezeigt, dass sie in dieser Ausnahme-
situation Gelder einsparen können und trotzdem die Qualität der Arbeit beibehalten. Des-
halb ist es uns so wichtig, dass die Sperrvermerke gestrichen bzw. aufgehoben werden.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich mache es kurz, für die Vorlage zu dem Sperrvermerk für 2021, da 
folgen wir selbstverständlich der Vorlage der Verwaltung und stimmen dem zu. In Hinblick 
auf die Sperrvermerke für 2022 und 2023 verstehe ich das Kopfschütteln etwas anders da 
seitens der Frau Ersten Bürgermeisterin, nämlich schon als Unterstützung, aber eben nur für 
das Haushaltsjahr 2022, als Unterstützung, den Sperrvermerk hier aufzuheben, und da 
schließe ich mich letztendlich auch an den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters an. 
Denn es ist so klar, hat die VHS mit ihrem Zwölf-Punkte-Programm einen Konsolidierungs-
prozess eingeleitet, da auch schon erste, ich sage einfach mal Eckpfeiler zu Einsparungen 
setzen können, aber ich glaube, mit dem Sperrvermerk für 2023 wollen wir aber auch mit 
einem gewissen Blick auf die Gesamtkonsolidierung der VHS schon begleitend draufhalten 
und draufnehmen. Deswegen halte ich es dann schon ein Stück weit, ich möchte es vielleicht 
nicht ganz so scharf ausdrücken wie der Herr Oberbürgermeister, aber schon ein Stück weit 
für erforderlich, dass wir hier über einen Sperrvermerk für das Haushaltsjahr 2023 weiterhin 
unseren Blick auf die VHS halten und Sie bei Ihrem Gesamtkonsolidierungsprozess dann auch 
begleiten.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): In die gleiche Richtung wie mein Kollege Müller möchte ich auch 
gehen. Ich halte es für richtig, dass wir den TOP 8 unterstützen, was den Sperrvermerk 2021 
geht. Den Antrag der SPD hinsichtlich 2022 könnten wir auch mittragen, aber aus meiner 

Erfahrung aus der Wirtschaft halte ich es für gut - in Anführungsstrichen, Endstrichen -, ein 
bisschen Druck aufrechtzuerhalten. Wenn man den Antrag entsprechend ändern könnte, 
hätten wir kein Problem, aber ich finde die Richtung, 2023 zu erhalten, auch für richtig.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch uns haben Sie überzeugt, Herr Oberbürgermeister, Strei-
chen für 2021 und 2022, aber noch nicht für 2023. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte Ihren Ausführungen, Frau Stadträtin Großmann, insofern ent-
gegnen, Sie haben gesagt, wir wollen gute Dozent*innen halten, wir wollen diese Arbeits-
plätze nicht gefährden. All das hat nichts mit dem Sperrvermerk zu tun. Der Sperrvermerk ist 
nur, dass quasi das Konsolidierungskonzept noch mal mit uns geklärt wird und dass wir dann 
Ihnen es auch noch mal vorlegen. Das heißt, eigentlich wird dann die Verantwortlichkeit da-
für noch auf breitere Schultern gestellt, als wenn die Volkshochschule da alleine werkelt und 
man dann am Ende feststellt, es hat vielleicht doch nicht ganz gereicht. Insofern glaube ich 
nicht, dass die von Ihnen ausgesprochenen Befürchtungen mit dem Sperrvermerk wirklich 
was zu tun haben. Ich bin sicher, die Mitarbeiter wissen gar nichts von einem Sperrvermerk, 
und es wäre aber gerade auch eine Chance für Sie, in die Lösung dieser Situation und in die 
Konsolidierung auch nicht nur Einblick zu bekommen und auch nicht nur den Druck aufrecht-
zuerhalten, sondern vor allem auch in die Mitverantwortung zu gehen, und das halte ich 
gerade bei so einer wichtigen Institution am Ende eher für einen Vorteil als für einen Nach-
teil.  
 
Gut, damit kommt die Beschlussvorlage unter TOP 8 unserer alten Gemeinderatstagesord-
nung jetzt zur Abstimmung. Es geht jetzt um die Aufhebung des Sperrvermerks für das Jahr 
2021, und zunächst erst mal um nichts mehr. Und da bitte ich Sie jetzt um Ihr Votum. – Das 
ist einstimmige Zustimmung. Das ist, glaube ich, auch noch mal eine schöne Anerkennung 
für den Konsolidierungskurs, den die Volkshochschule da vorgenommen hat.  
 