

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 15: Kommunale*r ehrenamtliche*r Tierschutzbeauf-tragte*r der 
Stadt Karlsruhe 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2021/0309 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe jetzt auf TOP 15 unserer eigentlichen Tagesordnung, einen inter-
fraktionellen Antrag der GRÜNEN und der SPD, kommunaler ehrenamtliche*r Tierschutz-
beauftragte*r der Stadt Karlsruhe, und das hat dann mit der Ordnungsziffer 76 auch Ein-
gang jetzt in unsere Haushaltsberatung gefunden.  
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Tierschutz ist schon lange kein Nischenthema mehr, son-
dern in dem Wahlprogramm vieler Parteien zu finden. Unser gemeinsamer Antrag mit der 
SPD ist ein Antrag für die Belange der Tiere. Das Thema Tierschutz rückt immer mehr in das 
Blickfeld der öffentlichen Wahrnehmung. Daraus ergibt sich ein immer größerer Bedarf für 
uns, in Sachen Tierschutz aktiv zu werden. Deshalb fordern wir die Stelle einer ehrenamtli-
chen oder eines ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten. Es gibt viel zu tun beim Thema 
Stadttauben, siehe auch heutigen Artikel in der BNN, beim Thema Hundehaltung in der 
Großstadt, Streunerschutz für Katzen, Umgang mit unterschiedlichen Haustieren, Unterstüt-
zung des Tierheims und des Zoos. Gerade in der aktuellen Lage ist es uns deutlich geworden, 
dass es für die zahllosen Anfragen und begründeten Anliegen der Bürger*innen eine neutra-
le Ansprechperson benötigt, die schnell reagieren kann. Doppelstrukturen entstehen durch 
dieses Ehrenamt in unseren Augen nicht, im Gegenteil. Es könnte, indem man die verschie-
denen Akteure in diesem Bereich zusammenbringt, für eine Entlastung der Verwaltung sor-
gen. Die Landestierschutzbeauftragte ist, wie schon der Name sagt, für ganz Baden-
Württemberg zuständig. Auch hier stellt ein kommunaler Gegenpart eine sinnvolle Ergän-
zung dar. Wie schon bereits im Runden Tisch Tierschutz der Stadtverwaltung gefordert wur-
de, soll damit das Thema innovativ gestaltet werden. Hierzu benötigen wir eine Person mit 
entsprechendem Fachwissen und der Motivation, das Thema Tierschutz in die Bevölkerung 
und in die Schulen zu tragen. In der Stellungnahme der Stadtverwaltung steht, dass die Ver-
waltung der Stadt Mannheim keinen Mehrwert sehe in der Einrichtung dieser Stelle. Aller-
dings hat nun der Gemeinderat der Stadt Mannheim vor kurzem die Stelle einer ehrenamt-
lich kommunalen Tierschutzbeauftragten zum zweiten Mal bestätigt, und somit wird auch 
dort dieses Amt weitergeführt. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Neben dem, dass es eine neue Aufgabe ist, wo ich im Moment in 
dieser Finanzlage keine Notwendigkeit sehe, sind hier auch noch andere Punkte anzumer-
ken. Es wird von Doppelstrukturen gesprochen. Dies kann schon der Fall sein, aber vor allem 
wird eine Person gesucht, die eine sehr hohe Qualifikation bietet. Ob dies im ehrenamtlichen 
Bereich so möglich ist, ist auch zu bezweifeln. Ich sehe im Moment keine Notwendigkeit, 
zum derzeitigen Zeitpunkt diese Stelle einzurichten. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Corona hat die Zahl der Haustiere deutlich erhöht. Man sieht es bei den 
Hunden am ehesten. Die anderen Haustiere sind eher im Haus vorhanden und nicht sichtbar. 

Aber es gibt natürlich auch Konflikte mit der Nachbarschaft, wenn ein Hund zum Beispiel zu 
lange alleine in der Wohnung ist, zu laut bellt und Ähnliches. Viele Bürger wollen dann nicht 
sofort offiziell die Polizei anrufen, sondern ein ehrenamtlicher Tierschutzbeauftragter wäre 
die richtige Ansprechperson, um solche Konflikte auszugleichen, auch die Hundetüten und 
Ähnliches oder auch alles, was Frau Kollegin Großmann hier schon erwähnt hat. Die eigentli-
che Schwierigkeit wird sein, eine solche engagierte Person, die sich als Ansprechpartner und 
Werbepartner zur Verfügung stellt, zu finden. Wir hoffen, dass es gelingen wird. Es gibt sehr 
viele Tierschutzorganisationen, die inzwischen auch in der Stadt aktiv sind, um dort die Ver-
mittlung zu machen, ohne direkt die Verwaltung damit belästigen zu müssen. Deshalb ist es 
eine sinnvolle Angelegenheit, und wir sind natürlich als Antragsteller für den Antrag. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Tierschutz ist sehr wichtig und da gibt es eine unglaublich engagierte 
Gruppe Ehrenamtlicher, die wirklich für den Tierschutz arbeiten. Früher haben beispielswei-
se mein Kollege Michael Borner und ich uns auch sehr dafür eingesetzt in verschiedenen 
Situationen, sowohl hier in Karlsruhe als auch in Rumänien. Dass Tierschutz wichtig ist, das 
kann man überhaupt nicht diskutieren. Dass die ehrenamtliche Arbeit wichtig ist, kann man 
auch nicht diskutieren. Aber wir wollen diese ehrenamtliche Arbeit schätzen. Wir wollen 
keine Doppelstrukturen schaffen oder extra Bürokratie. Wir wollen überall, wo es möglich 
ist, diese Ehrenamtlichen ein bisschen unterstützen. Aber wir stimmen dagegen, eine neue 
Stelle einzurichten.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Der Antrag ist aus Sicht meiner Fraktion vom Grunde her sehr gut 
und könnte unsere Zustimmung finden. Die Tierschutzorganisationen haben laut dem Antrag 
im Jahr 2015 sich für eine Implementierung eines Tierschutzbeauftragten ausgesprochen. 
Wie es heute aussieht, wahrscheinlich nicht anders, sodass also vom Grunde her dem Antrag 
zugestimmt werden kann. Die Doppelstrukturen, die die Stadtverwaltung anspricht, die 
dadurch entstünden, müsste man wirklich näher untersuchen. Das ist nicht eindeutig be-
gründet worden. Auch ist nicht ersichtlich, weshalb gute Kontakte zwischen Tierschutzorga-
nisationen und Stadt leiden sollten. Wir können uns als  AfD-Fraktion sehr gut vorstellen, 
hier einen Tierschutzbeauftragten zu installieren. 20.000 Euro im Jahr ist nicht die Welt für 
die gute Sache. Das Ehrenamt wird gestärkt. Ich glaube, unter den Tierhaltern ist da eine 
sehr große Zustimmung. 
 
Stadträtin Lorenz: (FW|FÜR): Sicherlich wäre ein Tierschutzbeauftragter in Karlsruhe vonnö-
ten, und es geht nicht nur um die Haustiere, um die Katzen und Hunde, sondern auch die 
Probleme in den Ställen der landwirtschaftlichen Betriebe, zum Teil bei den Wildtieren und 
so weiter. Das ist ein ganz großes Feld. Daher sehen wir keine Möglichkeit, so eine Stelle im 
Ehrenamt auszuführen, weil es natürlich auch oft an rechtliche Probleme grenzt. Was sollte 
dieser ehrenamtliche Mann oder die ehrenamtliche Frau denn vor Ort bewirken, wenn er 
jetzt feststellt, da sind große Missstände? Das ist eine ziemliche Grauzone. Deswegen wäre 
ein Tierschutzbeauftragter für uns nur im Hauptamt, mit Rechtssicherheit und Haftung, Haf-
tungsschutz, im Hintergrund möglich. In Anbetracht der Haushaltssituation müssen wir mo-
mentan leider eine richtige Stelle ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich 
bitte um Ihr Votum. – (Zustimmung) 
 
Ich möchte zu meinem Abstimmungsverhalten kurz erklären, dass es die absolute Ausnahme 

ist, dass ich mich gegen die Stellungnahme der Verwaltung wende, nicht, weil ich die Stel-
lungnahme nicht richtig finde, sondern, weil ich aus einer anderen Perspektive heraus fest-
stelle, dass ein solcher kommunaler ehrenamtlicher Tierschutzbeauftragter in anderen Städ-
ten durchaus zu einer positiven Atmosphäre zum Thema Tierschutz beiträgt und weil das 
auch Teil meines Wahlprogramms war. Nur, damit Sie verstehen, warum ich mich, trotz ei-
ner zusätzlichen Aufgabe, allerdings in einem überschaubaren finanziellen Rahmen und der 
anderen Fachlichkeit, die die Verwaltung nachvollziehbar darstellt, zu einer anderen Ent-
scheidung bekenne.  
 