

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 3200 (Anträge 73 bis 76, TOP 15) 
 
 
Wir kommen damit zum Teilhaushalt 3200, Ordnungs- und Bürgerwesen und wir springen 
auf die Seite 167. 
 
Antrag 73 (Seite 154): Soziale und ökologische Staffelung von Anwohnerparken. (DIE LIN-
KE.)  
 
Da war ja die Überlegung, dass wir das dann in den nächsten Dienstag mit reinnehmen. Ge-
nauso sind Sie im Ältestenrat verblieben. Dann nehmen wir das als Änderungsantrag zu un-
serer Beschlussvorlage zum Anwohnerparken und besprechen das am nächsten Dienstag.  
 
Anträge 74 a und b (Seite 167): Zusätzliche Stellen für die Verkehrsüberwachung (GRÜNE), 
Verkehrsraumüberwachung für mehr Sicherheit für Rad- und Fußverkehr (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Immer wieder wird uns gesagt, dass das Ordnungsamt nicht aus-
reichend kontrollieren kann und deswegen eben immer noch viele Autos auf den Gehwegen 
und Radwegen, Radstreifen und wo auch immer abgestellt sind. Deshalb haben wir einen 
Antrag gestellt, der ausnahmsweise mal auch in sich schon eine Gegenfinanzierung enthält, 
denn wir wollen jetzt acht zusätzliche Stellen schaffen. Das hört sich erst mal sehr viel an und 
es ist auch ein Haushaltsantrag, aber im Haushalt wird sich dadurch nicht viel ändern, weil 
die mindestens das auch wieder einspielen, was sie an Kosten verursachen, diese Stellen, 
weil es eben immer noch viele falschparkende Autos gibt in Karlsruhe. Insofern ist das ein 
Antrag, der selbst in diesen Zeiten knapper Kassen ohne Weiteres sinnvoll ist und mit dem 
wir die Verkehrssicherheit, weil auch viele in den Kreuzungen abgestellt sind, deutlich ver-
bessern könnten. 
 
Der Vorsitzende: Für den zweiten Antrag würde ich jetzt Herrn Stadtrat Bimmerle das Wort 
erteilen, und dann gehen wir in die Debatte. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich kann mich den Ausführungen des Kollegen anschließen. 
Wir haben ja eine geringere Anzahl beantragt, aber auch wir sehen den Bedarf an der Stelle. 
Ich glaube, beim ÖPNV wird auch keiner darüber sprechen, dass wir weniger Kontrolleure 
haben. Also, an der Stelle ist, glaube ich, einfach ein Fehlbedarf und gerade diese Themati-
ken, die wir nächste Woche diskutieren, Richtung Ausweitung Anwohnerparken und die suk-
zessive Erhöhung von Parkgebühren, glaube ich, die führt auch dazu, weil jetzt das Parken 
auch endlich teurer wird, dass sich manche denken, dann stelle ich es lieber an der Kreuzung 
ab und ich komme schon davon. Ich glaube, da müssen wir rechtzeitig reagieren, und gerade 
die Verkehrssicherheit ist ein extrem wichtiges Thema an der Stelle. Deshalb, ja, fordern wir 
den Antrag und sehen auch so, dass er eigentlich fast einkommens- und aufwandsneutral ist. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Mit dem Antrag hauptsächlich der GRÜNEN gehen Sie schon in die 
Vollen, und ich glaube nicht, dass Sie diese Stellen aus dem Klimaschutzkonzept entnehmen 
wollen, sondern hier deutliche Aufsattelung beantragen. Sie vergessen aber eins, und dann 

springt ihr Antrag doch deutlich zu kurz und erreicht noch nicht mal annähernd das Ziel Ihrer 
Initiative, nämlich dass die bereits geschaffenen und bewilligten Stellen bei der Verkehrs-
überwachung gar nicht vollbesetzt sind. Von daher erschließt sich mir der Sinn überhaupt 
nicht, in keiner Weise, außer Sie stellen diesen Antrag allein zu Zwecken der Schaufenster-
darstellung oder –auskleidung. Nichts anderes ist es letztendlich, dass die Stellen als solches 
erst besetzt werden sollten, bevor wir überhaupt nur im Ansatz über weiteren Ausbau von 
Stellen sprechen können. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich frage mich jedes Mal, wenn ein solcher Antrag kommt - meistens 
spricht dann Herr Honné davon, er habe von vielen Mitbürgerinnen und Mitbürger gehört -, 
wie das bei den anderen Fraktionen ist. Wir haben solche Meldungen nicht. Vielleicht meldet 
er sich selber dort an, ich weiß es nicht, aber es wundert mich doch immer wieder. Sind wir 
doch ehrlich, jeder hier im Haus weiß, um was es geht, jeder weiß das mittlerweile, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN. Und wenn man sieht, dass die Bepreisung der 
Strafzettel jetzt erhöht wurde, dann erschließt sich mir auch nicht die Aussage, dass einer 
absichtlich irgendwohin parkt, wo er eigentlich nicht stehen darf. Ich denke, dass viele Mit-
bürgerinnen und Mitbürger schon genau aufpassen, dass sie ihr Fahrzeug ordnungstechnisch 
richtig abstellen. Es geht hier einzig und allein darum, wie jedes Mal, wenn es um dieses 
Thema geht, den Leuten in der Innenstadt das Parken so ungern wie möglich zu ermögli-
chen. Der einzige Punkt ist der Kampf gegen die Fahrzeuge. Die Fahrzeuge müssen raus. Um 
das geht es Ihnen und das schon seit einigen Jahren. Es ist mittlerweile auch nicht mehr 
schön, auch nicht mehr tragbar. Wenn man jetzt sieht, was Sie hier für eine Stellenanzahl 
fordern, dann muss ich wirklich sagen, dann ist das weg von Gut und Böse. Das ist nicht 
mehr, dass man ordentlich darüber reden kann, nein. Wenn ich sehe, was hier beantragt 
wird vonseiten der GRÜNEN, dann muss ich Sie wirklich fragen, ob Sie noch ganz bei Sinnen 
sind. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wenn jetzt ein Teil dieser Stellen dafür gedacht wäre, den Radver-
kehr mehr zu kontrollieren... Wir zum Beispiel von der AfD-Fraktion hören sehr oft von Fuß-
gängern, die sich durch Radfahrer gefährdet sehen und zum Teil auch schon über den Hau-
fen gefahren worden sind. Das ist mir selbst sogar schon passiert. Aber in der Hinsicht wollen 
Sie nicht den fließenden Verkehr kontrollieren, sondern es geht ausschließlich um den Kraft-
fahrzeugverkehr. Deshalb lehnen wir die Anträge ab, sowohl von den GRÜNEN als auch von 
den LINKEN. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich erinnere mich an Diskussionen, als es darum ging, den KOD 
aufzusetzen. Wir waren eine sichere Stadt. Jetzt geht es um ein Thema, das ich persönlich als 
Angriff - als einer, der ein Fuhrunternehmen hat - sehe. Heutzutage zu liefern, zu Zeiten, in 
denen dieser Bestellungswahn wahnsinnig ist, Mitarbeiter zu finden, die erhöhte Strafzettel 
zahlen müssen, ist der Wahnsinn. Ich möchte nicht auf Fahrradfahrer rumklopfen, denn ich 
fahre selbst sehr viel Fahrrad. Aber was mich selbst ärgert, ist, es wird immer ausgelassen, 
dass der Wahnsinn auch zwei Räder, nicht nur vier Räder hat. Wenn Sie abends liefern müs-
sen - Gegenverkehr, unbeleuchtete Fahrräder, schwarze Fahrräder - das ist der Wahnsinn. 
Wenn man sagt, man macht eine Kontrolle, würde ich das auch verstehen. Aber es ist so, wie 
mein Kollege Hock und andere gesagt haben, es geht ausschließlich um das Thema Bestra-
fung des Autoverkehrs. Wir werden eines Tages gar keine Autos mehr haben, wenn das so 
weitergeht. Dann ist es so, das können wir gar nicht wollen. Das geht nicht und wie gesagt, 
das ist eine Blockwart-Mentalität. 

 
(Vereinzelter Beifall)  
 
Das ist etwas, das kann ich nicht mittragen mit bestem Gewissen. Das kann auch meine Frak-
tion nicht mittragen, denn wir machen unsere Stadt einfach kaputt. Es gibt wissenschaftliche 
Erkenntnisse. Wo es keinen Autoverkehr mehr gibt, geht die Stadt zugrunde. Ich verstehe, 
dass wir weniger Verkehr haben wollen. Ich verstehe alle Argumentationen, aber so einen 
offensichtlichen Antrag, das geht nicht und ist für uns nicht tragbar. Wenn wenigstens drin-
stehen könnte, Verkehrssicherheit. Schauen Sie auf die Unfallstatistiken - das hatte auch der 
Kollege Müller vor einiger Zeit gesagt -, die beruhen nicht auf diesem Grund, das sind ganz 
andere Gründe. Deshalb werden wir diese Anträge ablehnen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Noch mal, weil jetzt auch die Sicherheit noch mal angesprochen 
wurde, ich hatte in meinem Beitrag auch die Sicherheit angesprochen, weil insbesondere 
Kreuzungen immer wieder zugeparkt werden.  
 
(Vereinzelter Beifall)  
 
Das ist ein erhebliches Problem. Das ist eine wesentliche Unfallursache, dass man verringer-
te Sicht hat durch parkende Autos in diesen Kreuzungen. Das ist überhaupt nicht zu vernach-
lässigen. Genauso, wenn ein Radweg zugeparkt ist und man auf dem Fahrrad dann auswei-
chen muss, ist selbstverständlich die Sicherheit gefährdet, ist doch gar keine Frage. Ich ver-
stehe die ganze Aufregung nicht. Wir wollen nur, dass die Straßenverkehrsordnung eingehal-
ten wird, sonst nichts. Die Straßenverkehrsordnung ist ein Bundesgesetz und wir möchten 
einfach, dass es eingehalten wird, sonst geht es um gar nichts. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich kann mich nur anschließen. Es ist wirklich interessant, 
was manche für ein Verhältnis zu Recht und Ordnung haben, dass gerade jetzt die linke Seite 
das einfordern muss. Wir bestrafen niemanden einfach so. Mir wäre es jetzt neu, dass Herr 
Bürgermeister Käuflein oder sein Amt Strafzettel an Menschen verteilen würde, die ganz 
rechtmäßig parken. Das wäre mir jetzt neu. Es geht tatsächlich um Menschen, die ganz be-
wusst oder vielleicht unbewusst falsch parken, vielleicht weil sie die Uhrzeit nicht im Blick 
haben. Das machen übrigens Leute im ÖPNV-Bereich auch mit dem Fahrschein. Da bestrafen 
wir die mit 60 Euro, an anderen Stellen viel mehr. An der Stelle, glaube ich, muss man die 
Kirche im Dorf lassen. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Hock, dass sich niemand bei Ihnen meldet, mag Gründe ha-
ben. Aber ich erlebe es jeden Morgen auf dem Fahrrad bei meinem Weg in die Stadt, dass 
irgendwo in der Ettlinger Straße ein Lieferfahrzeug auf dem Fahrradweg parkt und das nicht, 
weil er es unbedingt muss. Er hat im Umfeld von 10, 20 Metern nach vorne, nach hinten 
meistens ausreichend Alternativen. Es geht dann um einen relativ unbedachten Umgang mit 
der Thematik, um möglichst den kürzesten aller Wege. Von daher gibt es diese Alternativen 
in den Innenstädten. Aber selbst, wenn es sie nicht gäbe, berechtigt das niemanden, einfach 
auf diesem Fahrradweg zu parken. Insofern ist das ein Riesenthema und es ist vor allem dort 
ein Riesenthema, wo wir Straßen neu gestaltet haben, weil es offensichtlich gewisse Anpas-
sungsprobleme gibt. Dasselbe gilt übrigens, da bin ich bei Ihnen, auch für Fahrradfahrer auf 
den Fußwegen. Das ist ein Riesenthema und beide Themen schlagen bei mir in der Bürger-
sprechstunde regelmäßig auf, sowohl der ruhende Verkehr auf den Fahrradwegen als auch 

umgekehrt die Fahrradfahrer*innen, die meinen, der ganze Bordstein gehört ihnen in alle 
Richtungen kreuz und quer. Deswegen müssen wir uns nächstes Jahr - zum einen auch Dank 
der Möglichkeit, jetzt über die entsprechenden Bußgelder noch mal stärker einzuschreiten - 
noch mal mit unseren Ordnungskräften um diese Thematik kümmern. Ich habe auch bespro-
chen, dass wir uns um die fahrenden Radfahrer zum Teil kümmern müssen an einzelnen 
Straßen, weil das offensichtlich dort nicht gelernt wird. Das Problem an der Stelle ist nur, 
dass wir es als Stadt alleine nicht dürfen. Wir dürfen die fahrenden Fahrradfahrer nicht an-
halten. Das ist eine große Problematik. Insofern müssen wir das mit der Polizei abstimmen, 
die dann mit dabei sein muss, sonst kommen wir da nicht ran, und natürlich würde uns jede 
Stelle mehr auch helfen. Das Problem ist nur, dass wir schon die derzeitigen Stellen, die wir 
haben, nicht besetzt kriegen. Deswegen sage ich Ihnen zu, dass wir das sicherlich auch zum 
Schwerpunkt unserer weiteren Einsätze machen. Wir haben jetzt mehr Handhabe, denn die 
entsprechenden Kataloge sind nicht deswegen verschärft worden, weil man das Problem 
neu erkannt hätte. Sondern, sie sind verschärft worden, weil die bisherigen Maßnahmen 
nicht ausreichen, ein entsprechendes Bewusstsein zu schaffen. Aber wir brauchen halt das 
Personal, und solange wir noch unbesetzte Stellen in dem Bereich haben, hilft uns diese Auf-
stockung nicht. Es geht hier einfach nur um das normale Rechtsverständnis, wenn wir ir-
gendwo feststellen, dass gegen Gesetze verstoßen wird. Wir haben die Aufgabe, dem nach-
zugehen, dann tun wir das. Mit Bestrafung hat das nichts zu tun.  
 
Dann stelle ich jetzt zur Abstimmung einmal den weitergehenden Antrag, das ist der der 
GRÜNEN, der acht Stellen begehrt, und bitte um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 
Dann rufe ich auf den Antrag der LINKEN, zwei Stellen 2022, eine Stelle zusätzlich 2023, und 
bitte um Ihr Votum. – Auch das ist mehrheitlich abgelehnt.  
 
Antrag 75 (Seite 167): Abschaffung des kommunalen Ordnungsdienstes, Umstrukturierung 
vorhandener Stellen (KAL/Die PARTEI)   
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Von vielen Fraktionen habe ich im Vorfeld der heutigen 
Haushaltsberatung, aber auch heute, immer wieder gehört, man muss sich von lieben Ge-
wohnheiten verabschieden. Besonders in diesem Fall, wo die Stadt Karlsruhe eine polizeili-
che Aufgabe übernimmt, die das Land Baden-Württemberg an sich zu erfüllen hat, sehen 
wir, dass wir in der finanziellen Situation der Stadt diese liebgewonnene und so lieb nach 
außen verkaufte Gewohnheit, punktuell beginnen müssen, diese abzubauen. Wir sind nicht 
der Meinung, dass alles jetzt von 100 auf 0 gefahren wird. Aber wir sind der Meinung, es 
muss jetzt endlich angesichts der finanziellen Situation, die auch in den nächsten Jahren, wie 
ich höre, so angespannt sein wird wie heute, anfangen werden nachzudenken über eine 
freiwillige Aufgabe. Es ist eine freiwillige Aufgabe, es ist kein Muss, dass wir polizeiliche Auf-
gaben übernehmen. Darum bringen wir diesen Antrag heute ein. Für uns ist klar, hier müsste 
sich der Gemeinderat bewegen, um ganz konkret etwas zu tun, um unsere Ausgaben, die wir 
nicht erfüllen müssen, einzuschränken. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Rund um Corona waren die Kontrollen des KOD ein wichtiger Bau-
stein. Hier haben die Mitarbeiter*innen wirklich einen Beitrag gegen die Pandemie geleistet. 
Es ist also aus unserer Sicht der absolut falsche Zeitpunkt für diesen Antrag, und wir werden 
ihn ablehnen. 
 

Stadtrat Müller (CDU): Ich bedauere diesen Antrag seitens der KAL. Als Grundsatz muss man 
allem voranstellen, dass die öffentliche Sicherheit und Ordnung ein Grundbedürfnis unserer 
Bürgerinnen und Bürger ist. Das Zusammenwirken als Sicherheitspartner KOD zur Polizei, 
aber auch umgekehrt, ist ein Erfolgsmodell und es ist ein wichtiger Bestandteil, dieses 
Grundbedürfnis aufrechtzuerhalten. Das sage ich Ihnen aus eigener langjähriger Erfahrung. 
Sie können auch diesem Sicherheitsbericht, der Ihnen vorliegt, entnehmen, dass wir an den 
einen oder anderen Stellen schon ein Sicherheitsdefizit haben in unserer Bevölkerung. Ge-
nau dort ist auch der KOD in Partnerschaft mit der Landespolizei Baden-Württemberg, aber 
auch in seiner ureigenen Aufgabe einer kommunalen Ortspolizei tätig und sinnvoll. Deswe-
gen plädieren wir sehr eindringlich dafür, die erfolgreiche Einrichtung Kommunaler Ord-
nungsdienst auch in Zukunft beizubehalten. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): In Ergänzung zu dem, was Herr Müller gerade sagte. Sie haben gera-
de den Punkt aufgebracht, dass das Ordnungswesen sich dem Rad fahrenden Verkehr künf-
tig mehr widmen will, aber dass der KOD das nicht kann, sondern dass das die Polizei tun 
muss. Damit sie das tun kann, muss natürlich ein KOD da sein, der die Polizei von anderen 
Routinedingen entlastet. Außerdem haben wir natürlich das Problem mit der Sicherheit. Wir 
haben bisher in Karlsruhe Gott sei Dank nicht diese Thematik der, wie hieß das in Stuttgart 
so schön, der Party- und Eventszene. Damit das so bleibt, sollten wir auch weiterhin den KOD 
in Karlsruhe haben.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Lieber Lüppo Cramer, das halte ich für ein Gerücht, dass das 
eine liebgewonnene Institution ist für die KAL. Der KOD war schon immer nicht geliebt und 
wird es auch nicht werden.  
 
(Zuruf von Stadtrat Cramer/KAL/Die PARTEI) 
 
Dann habe ich es falsch verstanden. Auf jeden Fall stehen wir dafür, dass eine Balance zwi-
schen Ordnungskräften und Sozialarbeitern und so weiter da ist. Insofern werden wir genau 
das hier nicht abschaffen. Wir brauchen es am Werderplatz, wir brauchen es auf den Plät-
zen. Das ist gefragt und wichtig, dass wir präsent sind und deswegen die abzuschaffen, wäre 
genau der falsche Ansatz. Diese liebgewonnene Institution werden wir behalten.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Es gibt eine objektive Sicherheitslage und die ist gut. Das 
haben wir noch vor gar nicht langer Zeit im Hauptausschuss vom dem Polizeipräsidium ge-
hört, wo es um den Europaplatz ging, wo ganz klar vom Polizeipräsidium signalisiert wurde - 
da ging es speziell um Kameras und Überwachung -, dass das von der Polizei nicht als not-
wendig angesehen wird. Es gibt natürlich ein subjektives Sicherheitsgefühl. Das müssen Sie 
dann vielleicht auch klar benennen, dass es nur darum geht, dass man einem subjektiven 
Sicherheitsgefühl einiger Bürgerinnen und Bürger nachgeben will, um politisch - in Anfüh-
rungszeichen - gut dazustehen und zu sagen, wir tun etwas für die Sicherheit. Aber dass die 
Maßnahme selbst überhaupt nichts an der objektiven Sicherheit verbessert, muss einfach 
gesehen werden. Das ist der Fakt. Aber es wird natürlich insbesondere von der CDU und von 
Ihnen, von den Freien Wählern, so nicht gesehen. Alles, was Sie jetzt sagen, auch das, was 
jetzt die GRÜNEN gesagt haben, sind Hilfskonstruktionen, die mit dem grundsätzlichen Prob-
lem, dass wir als Stadt Karlsruhe eine Landesaufgabe übernehmen, nichts zu tun hat. Das 
wird überhaupt nicht von Ihnen benannt. Das - in Anführungszeichen - ist kein Thema für Sie, 
aber für meine Fraktion sehr wohl. 

 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich rufe jetzt auf TOP 15 unserer eigentlichen Tagesordnung, einen interfraktionellen Antrag 
der GRÜNEN und der SPD, kommunaler ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r der Stadt 
Karlsruhe, und das hat dann mit der Ordnungsziffer 76 auch Eingang jetzt in unsere Haus-
haltsberatung gefunden.  
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Tierschutz ist schon lange kein Nischenthema mehr, son-
dern in dem Wahlprogramm vieler Parteien zu finden. Unser gemeinsamer Antrag mit der 
SPD ist ein Antrag für die Belange der Tiere. Das Thema Tierschutz rückt immer mehr in das 
Blickfeld der öffentlichen Wahrnehmung. Daraus ergibt sich ein immer größerer Bedarf für 
uns, in Sachen Tierschutz aktiv zu werden. Deshalb fordern wir die Stelle einer ehrenamtli-
chen oder eines ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten. Es gibt viel zu tun beim Thema 
Stadttauben, siehe auch heutigen Artikel in der BNN, beim Thema Hundehaltung in der 
Großstadt, Streunerschutz für Katzen, Umgang mit unterschiedlichen Haustieren, Unterstüt-
zung des Tierheims und des Zoos. Gerade in der aktuellen Lage ist es uns deutlich geworden, 
dass es für die zahllosen Anfragen und begründeten Anliegen der Bürger*innen eine neutra-
le Ansprechperson benötigt, die schnell reagieren kann. Doppelstrukturen entstehen durch 
dieses Ehrenamt in unseren Augen nicht, im Gegenteil. Es könnte, indem man die verschie-
denen Akteure in diesem Bereich zusammenbringt, für eine Entlastung der Verwaltung sor-
gen. Die Landestierschutzbeauftragte ist, wie schon der Name sagt, für ganz Baden-
Württemberg zuständig. Auch hier stellt ein kommunaler Gegenpart eine sinnvolle Ergän-
zung dar. Wie schon bereits im Runden Tisch Tierschutz der Stadtverwaltung gefordert wur-
de, soll damit das Thema innovativ gestaltet werden. Hierzu benötigen wir eine Person mit 
entsprechendem Fachwissen und der Motivation, das Thema Tierschutz in die Bevölkerung 
und in die Schulen zu tragen. In der Stellungnahme der Stadtverwaltung steht, dass die Ver-
waltung der Stadt Mannheim keinen Mehrwert sehe in der Einrichtung dieser Stelle. Aller-
dings hat nun der Gemeinderat der Stadt Mannheim vor kurzem die Stelle einer ehrenamt-
lich kommunalen Tierschutzbeauftragten zum zweiten Mal bestätigt, und somit wird auch 
dort dieses Amt weitergeführt. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Neben dem, dass es eine neue Aufgabe ist, wo ich im Moment in 
dieser Finanzlage keine Notwendigkeit sehe, sind hier auch noch andere Punkte anzumer-
ken. Es wird von Doppelstrukturen gesprochen. Dies kann schon der Fall sein, aber vor allem 
wird eine Person gesucht, die eine sehr hohe Qualifikation bietet. Ob dies im ehrenamtlichen 
Bereich so möglich ist, ist auch zu bezweifeln. Ich sehe im Moment keine Notwendigkeit, 
zum derzeitigen Zeitpunkt diese Stelle einzurichten. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Corona hat die Zahl der Haustiere deutlich erhöht. Man sieht es bei den 
Hunden am ehesten. Die anderen Haustiere sind eher im Haus vorhanden und nicht sichtbar. 
Aber es gibt natürlich auch Konflikte mit der Nachbarschaft, wenn ein Hund zum Beispiel zu 
lange alleine in der Wohnung ist, zu laut bellt und Ähnliches. Viele Bürger wollen dann nicht 
sofort offiziell die Polizei anrufen, sondern ein ehrenamtlicher Tierschutzbeauftragter wäre 
die richtige Ansprechperson, um solche Konflikte auszugleichen, auch die Hundetüten und 
Ähnliches oder auch alles, was Frau Kollegin Großmann hier schon erwähnt hat. Die eigentli-
che Schwierigkeit wird sein, eine solche engagierte Person, die sich als Ansprechpartner und 

Werbepartner zur Verfügung stellt, zu finden. Wir hoffen, dass es gelingen wird. Es gibt sehr 
viele Tierschutzorganisationen, die inzwischen auch in der Stadt aktiv sind, um dort die Ver-
mittlung zu machen, ohne direkt die Verwaltung damit belästigen zu müssen. Deshalb ist es 
eine sinnvolle Angelegenheit, und wir sind natürlich als Antragsteller für den Antrag. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Tierschutz ist sehr wichtig und da gibt es eine unglaublich engagierte 
Gruppe Ehrenamtlicher, die wirklich für den Tierschutz arbeiten. Früher haben beispielswei-
se mein Kollege Michael Borner und ich uns auch sehr dafür eingesetzt in verschiedenen 
Situationen, sowohl hier in Karlsruhe als auch in Rumänien. Dass Tierschutz wichtig ist, das 
kann man überhaupt nicht diskutieren. Dass die ehrenamtliche Arbeit wichtig ist, kann man 
auch nicht diskutieren. Aber wir wollen diese ehrenamtliche Arbeit schätzen. Wir wollen 
keine Doppelstrukturen schaffen oder extra Bürokratie. Wir wollen überall, wo es möglich 
ist, diese Ehrenamtlichen ein bisschen unterstützen. Aber wir stimmen dagegen, eine neue 
Stelle einzurichten.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Der Antrag ist aus Sicht meiner Fraktion vom Grunde her sehr gut 
und könnte unsere Zustimmung finden. Die Tierschutzorganisationen haben laut dem Antrag 
im Jahr 2015 sich für eine Implementierung eines Tierschutzbeauftragten ausgesprochen. 
Wie es heute aussieht, wahrscheinlich nicht anders, sodass also vom Grunde her dem Antrag 
zugestimmt werden kann. Die Doppelstrukturen, die die Stadtverwaltung anspricht, die 
dadurch entstünden, müsste man wirklich näher untersuchen. Das ist nicht eindeutig be-
gründet worden. Auch ist nicht ersichtlich, weshalb gute Kontakte zwischen Tierschutzorga-
nisationen und Stadt leiden sollten. Wir können uns als  AfD-Fraktion sehr gut vorstellen, 
hier einen Tierschutzbeauftragten zu installieren. 20.000 Euro im Jahr ist nicht die Welt für 
die gute Sache. Das Ehrenamt wird gestärkt. Ich glaube, unter den Tierhaltern ist da eine 
sehr große Zustimmung. 
 
Stadträtin Lorenz: (FW|FÜR): Sicherlich wäre ein Tierschutzbeauftragter in Karlsruhe vonnö-
ten, und es geht nicht nur um die Haustiere, um die Katzen und Hunde, sondern auch die 
Probleme in den Ställen der landwirtschaftlichen Betriebe, zum Teil bei den Wildtieren und 
so weiter. Das ist ein ganz großes Feld. Daher sehen wir keine Möglichkeit, so eine Stelle im 
Ehrenamt auszuführen, weil es natürlich auch oft an rechtliche Probleme grenzt. Was sollte 
dieser ehrenamtliche Mann oder die ehrenamtliche Frau denn vor Ort bewirken, wenn er 
jetzt feststellt, da sind große Missstände? Das ist eine ziemliche Grauzone. Deswegen wäre 
ein Tierschutzbeauftragter für uns nur im Hauptamt, mit Rechtssicherheit und Haftung, Haf-
tungsschutz, im Hintergrund möglich. In Anbetracht der Haushaltssituation müssen wir mo-
mentan leider eine richtige Stelle ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich 
bitte um Ihr Votum. – (Zustimmung) 
 
Ich möchte zu meinem Abstimmungsverhalten kurz erklären, dass es die absolute Ausnahme 
ist, dass ich mich gegen die Stellungnahme der Verwaltung wende, nicht, weil ich die Stel-
lungnahme nicht richtig finde, sondern, weil ich aus einer anderen Perspektive heraus fest-
stelle, dass ein solcher kommunaler ehrenamtlicher Tierschutzbeauftragter in anderen Städ-
ten durchaus zu einer positiven Atmosphäre zum Thema Tierschutz beiträgt und weil das 
auch Teil meines Wahlprogramms war. Nur, damit Sie verstehen, warum ich mich, trotz ei-
ner zusätzlichen Aufgabe, allerdings in einem überschaubaren finanziellen Rahmen und der 

anderen Fachlichkeit, die die Verwaltung nachvollziehbar darstellt, zu einer anderen Ent-
scheidung bekenne.  
 
Dann kommen wir auf der Seite 170 in der Veränderungsliste zur Mitteilung, dass wir zwei 
neue Anlagen für die Geschwindigkeitsmessung auf der Rheinbrücke beschaffen müssen, 
nachdem die abgebauten Anlagen heute nicht mehr verwendet werden dürfen. Wir hatten 
eigentlich gedacht, dass wir sie nach dem Umbau der Rheinbrücke wieder aufbauen, aber 
die sind nicht mehr so zugelassen. Jetzt müssen wir zwei neue Anlagen beschaffen.  
 
Auf der Seite 172 haben wir in der Veränderungsliste die Beschaffung eines Blitzeranhä-
ngers. Da gibt es allerdings nur eine Korrektur eines Kontierungselements. Das führt jetzt zu 
keiner erhöhten Summe. Nur, ich muss es Ihnen der Vollständigkeit halber mitteilen.  
 