

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 16: Einrichtung eines zweiten Anti-Graffiti-Mobils 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1162 
 
 
Der Vorsitzende: Unter dem Teilhaushalt 7000 können wir jetzt schon in die Abfallwirtschaft 
gehen und hier auf die Seite 427. Da haben wir die Einrichtung eines zweiten Anti-Graffiti-
Mobils, ein Antrag der AfD. Und hier kann ich jetzt den Tagesordnungspunkt 16 aus der 
eigentlichen Gemeinderatstagesordnung aufrufen. Das ist ja aus der Gemeinderatssitzung 
vom 19. Oktober verwiesen worden. Und da es aber um einen Antrag geht, würde ich die 
Antragsteller erst mal angucken. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Die Schmierereien und die Beklebungen der öffentlichen Gebäude, 
auch der Abfalleimer und auch der Lichtmasten nimmt, wer mit offenen Augen durch die 
Stadt geht, insbesondere durch die Innenstadt geht, sehr überhand. Wie gesagt, es sind 
Schmierereien, Klebereien und ich denke mal oder meine Fraktion denkt, dass das gar nicht 
so schnell von einem Graffiti-Mobil mit zwei Leuten behoben werden kann. Dieses Ganze 
bildet einen Anblick, der ist nicht schön für Besucher der Stadt, vielleicht auch befremdlich. 
Es sind manche Beklebungen, die politischer Art sind, die eigentlich so auch nicht hinnehm-
bar sind. Wenn man jetzt mal absieht von dem CIMA-Gutachten, das ja auch beschreibt, wie 
sich Leute darin fühlen, Schmutz in der Innenstadt, dieses Bekleben, diese Farbschmiererei-
en, wird auch sehr als negativ empfunden und beeinträchtigt die Sicherheit der Leute. Was 
mir aufgefallen ist im Sommer, ich habe ein Abfallentsorgungsfahrzeug gesehen, also ein 
Müllfahrzeug gesehen und das war total beschmiert und ich muss ehrlich sagen, ich war da 
entsetzt. Das kann eigentlich so nicht sein. Und wir gehen davon aus, dass ein Graffiti-Mobil 
nicht ausreicht. Wenn die Stadt jetzt sagt, das kostet einfach zu viel, dann möchte ich doch 
darauf hinweisen, dass man kein Elektrofahrzeug bräuchte, sondern auch ein gasbetriebenes 
Fahrzeug einsetzen könnte. Und was die Stellen anbelangt, möchte ich doch mal darauf hin-
weisen, dass durch die Einführung der gelben Tonne Personal frei wird, also eine Neueinstel-
lung gar nicht erforderlich ist. Und einfach, um das Erscheinungsbild für Besucher, aber auch 
für die Bewohner hier der Stadt positiv darstellen zu können, bitte ich, unserem Antrag zu 
entsprechen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Damit kommen wir sofort 
in die Abstimmung. Und ich bitte um Ihr Votum. - Abgelehnt 
 