

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 5.1: Kulturzentrum Schauenburgstraße & Panorama e. V.: 
Finanzieller Beitrag der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2021/1468 
 
 
Der Vorsitzende: Das korrespondiert mit dem TOP 5.1 Kulturzentrum Schauenburgstraße 
Panorama, finanzieller Beitrag der Stadt Karlsruhe. Dazu gibt es eine entsprechende Vorla-
ge der Stadt. Und dieser 5.1 ist auch der, den Sie separat heute diskutieren wollten, außer-
halb der Redekontingente. Bei mir steht, zumindest unter 5 wollten Sie darüber sprechen. 
Ich rufe diese beiden Punkte auf, den Zuschuss für den Antrag der GRÜNEN und die Be-
schlussvorlage der Verwaltung zu diesem Thema. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Im Grunde gibt es schon eine Beschlusslage des Gemeinde-
rats bzw. des Kulturausschusses, dass die 95.000 Euro aus dem Notlagenfonds entnommen 
werden sollen, und so ist auch die Beschlussvorlage, die die Stadt vorlegt. Eigentlich haben 
wir über diesen Punkt schon entschieden, aber man kann das gerne noch einmal im Ge-
meinderat abstimmen. Aber im Prinzip haben das hier schon alle Fraktionen beschlossen 
gehabt.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben es in den Haushalt verwiesen, wo es hingehört. Deswegen soll-
ten wir es heute noch einmal abstimmen. Wir schlagen es Ihnen auch in unserer Beschluss-
vorlage so vor.  
 
Dann stelle ich jetzt beides zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – (Mehrheitliche Zu-
stimmung) 
 
Ich werde gerade gebeten, drauf hinzuweisen, dass wir das für zwei Jahre finanziell ausglei-
chen, und ab dem dritten Jahr müssen wir dann schauen, wie wir zum nächsten Haushalt 
Ihnen einen Finanzierungsvorschlag machen.  
 