

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1547 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Umweltzonen einhalten und erweitern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 23 x  
 
1. Wie oft erfolgt eine Überprüfung der Einhaltung der Regeln zu Umweltzonen 
durch das Ordnungsamt? 
Die Umweltzonen werden im Rahmen der täglichen Streifengänge kontrolliert. Die innerstädtischen 
Bereiche werden täglich begangen. Die Mitarbeitenden der Verkehrsüberwachung achten sowohl auf die 
Einhaltung der Parkregelungen als auch auf das Vorhandensein der richtigen Umweltplakette. Verstöße 
werden konsequent zur Anzeige gebracht.  
 
2. Wie viele Verstöße konnten in den letzten 2 Jahren festgestellt werden?  
Die Auswertung der letzten Jahre zeigt deutlich, dass die Pandemie zur Reduktion der Verstöße beigetragen 
hat. Waren es 2019 noch insgesamt 5.000 Fälle des unerlaubten Einfahrens in die Umweltzone, so wurden 
bei gleichbleibender Kontrolldichte 2020 und 2021 jeweils nur rund 2.000 Fälle dokumentiert.  
 
3. Abhängig vom Ergebnis der Frage 2: Sollte die Überprüfung erhöht werden? 
Für die Erhöhung der Kontrollen besteht aus Sicht des Ordnungs- und Bürgeramtes keine Notwendigkeit.   
 
Dies auch vor dem Hintergrund, dass Verstöße gegen die Regelungen der Umweltzone vornehmlich von 
Fahrzeugen mit ausländischer Zulassung begangen werden. Hier hält sich der erzieherische Effekt der 
Kontrollen und auch des kürzlich auf 100 Euro erhöhten Bußgeldes in Grenzen. Eine Vollstreckung ist nur in 
wenigen Ausnahmen, wie zum Beispiel in Frankreich, Österreich oder in der Schweiz, im Ausland möglich. 
Wird der Verkehrsteilnehmende nicht unmittelbar angetroffen und das Bußgeld direkt erhoben, kann der 
Verstoß bei Nichtbezahlen ins Ausland nur bedingt weiterverfolgt werden.  
 
4. Ist es sinnvoll, dass das Regierungspräsidium Karlsruhe mit der Landesanstalt für Umwelt, Messungen 
und Naturschutz Baden-Württemberg die Ausdehnung der Umweltzone in Karlsruhe überprüft?  
In Baden-Württemberg obliegt die Luftreinhalteplanung grundsätzlich dem Ministerium für Verkehr Baden-
Württemberg. Maßnahmenpläne zur Verbesserung der Luftqualität werden im Auftrag des Ministeriums 
für Verkehr Baden-Württemberg von den örtlichen Regierungspräsidien erstellt. Dies umfasst in Karlsruhe 
seit 2010 auch die Ausweisung einer Umweltzone, verbunden mit Verkehrsverboten für Fahrzeuge mit 
hohem Schadstoffausstoß. Wie die Luftmessungen der Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg der 
letzten Jahre an der verkehrsnahen Luftmessstation Rheinhold-Frank-Straße zeigen, sind dort die 
Stickstoffdioxidwerte (NO2) kontinuierlich gesunken. 
Der Immissionsgrenzwert für Stickstoffdioxid, bezogen auf das Kalenderjahr, liegt bei 40 μg/m³. Seit 2016 
unterschreiten die NO2-Messwerte diesen Immissionsgrenzwert.  
 
Jahresmittelwerte für NO2 [μg/m³] - Messstation Rheinhold-Frank-Straße 
 
Jahr 2016 2017 2018 2019 2020 
NO2 [μg/m³] 39 39 38 34 30 
 

– 2 – 
Der aktuell bis Oktober 2021 vorliegende monatlich gleitende Zwölf-Monatsmittelwert für NO2, 
vergleichbar mit dem Jahresmittelwert, zeigt mit 30 μg/m³ NO2, dass sich die gute Entwicklung weiter 
fortsetzt. 
 
Der gleitende Zwölf-Monatsmittelwert berücksichtigt die NO2-Konzentrationen der vergangenen zwölf 
Monate. Alle Grenzwerte, die in der 39. Bundes-Immissionsschutzverordnung (Verordnung über 
Luftqualitätsstandards und Emissionshöchstmengen) festgelegt sind, werden in Karlsruhe eingehalten. 
Insbesondere liegen in Karlsruhe seit mehreren Jahren keine Grenzwertüberschreitungen für Feinstaub 
(PM10) vor.  
 
Der Kurzzeit-Luftqualitätsindex LQI BW an der verkehrsnahen Messstation Reinhold-Frank-Straße liegt, 
basierend auf den Messwerten der vier Luftschadstoffe Stickstoffdioxid (NO2), Ozon (O3) sowie Partikel 
PM10 und PM2,5 (Feinstaub), aktuell im Bereich gut bis befriedigend. 
 
Wie das Regierungspräsidium Karlsruhe mitgeteilt hat, ist aufgrund der positiven Entwicklung der 
Luftsituation seitens des Landes beabsichtigt, die Umweltzone in Karlsruhe 2022 aufzuheben. Die 
Verwaltung wird den Gemeinderat dann darüber informieren und um Stellungnahme bitten. 
 