

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1536 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Ingenieurleistungen Technische Ausrüstung Digitales Audionetzwerk 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 03.02.2022 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Bauausschuss stimmt zu, für den Ingenieurvertrag Technische Ausrüstung Digitales Audionetzwerk eine 
Anpassung der Honorarberechnungsgrundlagen in Bezug auf die anrechenbaren Kosten vorzunehmen und 
die sich daraus ergebende Erhöhung des Honorars um 543.213,90 Euro (netto) vertraglich zu fixieren. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das geprüfte Angebot der Ingenieurgesellschaft Meine Mediatec GmbH 
für eine Erhöhung des Gesamthonorars um 543.213,90 Euro (netto) anzunehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
135.420.000 € 
 
4.550.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒  
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
Leitprojekt Ausbau Kongressstandort 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der Stadt 
Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung infolge der Kündigung des Vertrages mit 
dem ehemaligen TGA-Planer und der Neuvergabe der TGA-Leistungen hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zum 
Klimaschutz und zur Nachhaltigkeit.  
Bei der Medien- und Veranstaltungstechnik gibt es Weiterentwicklungen auf Grund der Corona-Pandemie 
und der Bauzeitverschiebung. Zu den Anforderungen zukünftiger Veranstaltungsprofile wurde von der 
Messe Karlsruhe eine Kundenbefragung durchgeführt, deren Erkenntnisse in die Planung eingeflossen sind. 
Künftig müssen digitale, hybride, aber auch analoge Formate bei Kongressen und Veranstaltungen 
abgebildet werden können.  
Die Licht-, Medien- und Audiotechnik wird an den aktuellen Stand der Technik angepasst und effizient und 
schnittstellenfrei konzipiert. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, das im Vertrag 
Technische Ausrüstung Digitales Audionetzwerk mit der Meine Mediatec GmbH vereinbarte Honorar 
aufgrund gestiegener anrechenbarer Kosten fortzuschreiben. 
 
Meine Mediatec hat hierfür ein Nachtragsangebot vom 18. November 2021 in Höhe von  
543.213,90 Euro netto vorgelegt. Die Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und der externen 
Projektsteuerung hat ergeben, dass das Angebot angemessen ist. 
Dadurch entsteht folgender zusätzlich zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Meine Mediatec GmbH, Wernau a.N.      543.213,90 Euro netto 
 
Das Gesamthonorar erhöht sich auf insgesamt rund 695.000,00 Euro netto. 
 
Der Gesamthonoraraufwand für die Technische Ausrüstung Digitales Audionetzwerk ist im Gesamtaufwand 
von 135.420.000,00 Euro netto berücksichtigt. 
 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 Erneute 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens zu entnehmen. 
 
 