

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 07./08.12.2021 
 
 
Teilhaushalt 3100 (Anträge 27 bis 72, TOP 11, TOP 17) 
 
 
Antrag 27 (Seite 148 ff.): Umsetzung des Biodiversitätskonzeptes (GRÜNE)  
 
Die Tabelle da vorne ignorieren Sie im Moment noch mal. Die kommt erst nach dem nächs-
ten Antrag. Und gibt es da eine Wortmeldung der antragsstellenden Fraktion? 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): 2017 haben wir neue Studien gehabt, dass die Biodiversität 
dramatisch zurückgeht und dass wir unbedingt aktiv werden müssen, um die Artenvielfalt in 
Deutschland, auch in Karlsruhe, zu schützen, zu erhalten und da haben viele Fraktionen sich 
dafür engagiert, und wir GRÜNEN haben den Antrag gestellt auf einen Masterplan für Bio-
diversität. Der wurde nun seit 2017 erarbeitet und wurde im letzten Umweltausschuss vor-
gestellt. Nun geht es um die Umsetzung, denn es ist ein sehr umfassendes Konzept, das 
praktisch alle unbebauten Flächen in Karlsruhe beinhaltet und es geht um eine Qualitäts-
entwicklung, eine Qualitätssteigerung und dafür sind 83 Maßnahmen vorgesehen, die in den 
nächsten Jahren umgesetzt werden sollen. Wir haben in Karlsruhe eine große Verantwor-
tung für Biodiversität, denn wir sind eine von nur fünf Kommunen, die zehn verschiedene 
Landschaftsformen und 83 Biotope hat, und deshalb gilt es ganz besonders, die seltenen 
Arten bei uns zu schützen. Wir GRÜNEN haben jetzt 100.000 Euro beantragt für diesen 
Haushalt zur Umsetzung, denn für die Umsetzung der ersten Maßnahmen fehlen die Mittel. 
Dazu gehört eine umfassende Bürgerbeteiligung. Dazu benötigt man Mittel zum Monitoring 
und zur Datenerhebung und für die entsprechenden Maßnahmen, um die Biotope weiter zu 
verbessern. Es geht also nicht nur um Mahd oder Saaten, Blumensamen auszuschütten, son-
dern es geht darum, differenziert die jeweiligen Populationen zu schützen. Deshalb bitten 
wir sehr, nachdem wir uns ja alle für Biodiversität ausgesprochen haben, dass wir diese 
100.000 Euro einstellen und damit richtig loslegen können, auch mit einer Verbesserung der 
Artenvielfalt auf unserer Gemarkung. Wir tragen die Verantwortung für den Schutz dieser 
Biodiversität, und ich bitte hier um Zustimmung für unsere Fraktion. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Vorausgeschickt, wir als CDU stehen voll und ganz zum Biodiversitäts-
konzept. Wir werden dies mittragen, auch nächste Woche, werden wir zustimmen. Wir ste-
hen da voll und ganz dahinter. Allerdings, und das sagt auch die Verwaltungsantwort aus, die 
Mittel passen so, wie sie eingestellt sind, und ich finde es schon alles sehr komisch. Ich erin-
nere mich hier gerne zurück an einen der letzten Doppelhaushalte, als die SPD einen Antrag 
gestellt hat, künstliche Intelligenz einzusetzen, wir dem auch zugestimmt haben bei den Bie-
nen und dann aber die GRÜNEN das abgelehnt haben. Auch mein Ansinnen im Umweltaus-
schuss in der neugestalteten Kriegsstraße, den Alleecharakter nicht mit einheitlichen Bäu-
men, sondern mit unterschiedlichen Bäumen, zu gestalten, um hier Biodiversität zu leben, an 
einer Stelle, an der man noch mitgestalten hätte können, wurde von den anderen Kollegen 
und der Verwaltung nicht mitgetragen. Und jetzt hier dann auf einmal wieder das Füllhorn 
auszupacken, das versteht meine Fraktion nicht, das verstehe ich nicht, und deswegen wer-
den wir diesem Antrag nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Die Vorrednerin hat es auch schon gesagt, wir haben eine hohe 

Verantwortung hier in Karlsruhe, was den Schutz von Biodiversität anbelangt. Wir haben ein 
sehr gutes Konzept vorgelegt bekommen, allerdings jetzt erst vor zwei Wochen. Wir haben 
es noch nicht mal mehr im Gemeinderat verabschiedet. Das steht heute in einer Woche an. 
Nichtsdestotrotz kann man der Stellungnahme der Verwaltung entnehmen, dass die Verwal-
tung auch hier schon erste Dinge macht. Ich erinnere zum Beispiel an die naturnahe Mahd. 
Wir wollen jetzt erst mal ins Konzept einsteigen. Wir wollen von der Verwaltung hören, für 
was sie denn in welchem Umfang Gelder benötigt und dann sind wir sicherlich auch dabei, 
das zu unterstützen. Wir wollen aber jetzt keine Blindsumme einstellen. Wir verlassen uns 
auf diese 5 Millionen Euro Sonderposten, der da ja noch für Klimaschutz zur Verfügung steht 
und wollen dann, wenn einzelne Maßnahmen hinterlegt sind, dort dann auch mitgehen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Biodiversität ist wirklich unglaublich wichtig. Wir diskutieren das im 
Umweltausschuss, wo wir ein sehr gutes Konzept gerade vorgestellt bekommen haben. Ich 
muss sagen, dass das Gartenbauamt in dem Rahmen, den wir haben, sehr viel dafür macht, 
und ich muss auch sagen, dass die Öffentlichkeit eigentlich informiert ist, dass es ein Teil 
dieses Antrags ist, denn wir diskutieren glücklicherweise jeden Tag überall über Biodiversität. 
Ich denke also nicht, dass Öffentlichkeitsarbeit absolut dringend ist. Eine Bemerkung am En-
de. Ich wollte gerne Frau Rastätter und den GRÜNEN sagen, dass Privatflächen privat sind. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Das Thema Biodiversität ist allgegenwärtig und mittlerweile 
auch in der Bevölkerung angekommen, und das Ansinnen der Kollegen von den GRÜNEN ist 
natürlich ein hehres Ziel, das wir gerne unterstützen würden. Allerdings, in Anbetracht der 
Haushaltssituation, und ich muss ganz ehrlich sagen, in Anbetracht der Größe unserer Stadt, 
sehen wir nicht, dass wir da mit 100.000 Euro jetzt wirklich was konkret massiv bewegen 
können. Wir sind der Ansicht, dass wir vermehrt die Bürger mit ins Boot nehmen. Wir haben 
viele Brachflächen, auch in den Stadtteilen und auch in den Bürgervereinen ist das Thema 
angekommen, und viele Bürger würden gerne dort mehr mit einsteigen in die Bepflanzung 
und ich weiß aus eigener Erfahrung, dass auch das Gartenbauamt hier sehr unterstützend 
zur Seite steht, dass man Pflanzen bekommt, dass man Ratschläge bekommt, wie man solche 
Flächen sinnvoll bepflanzen kann, und ich würde lieber gerne die Karlsruher Bürgerinnen 
und Bürger hier mit ins Boot nehmen, als einfach jetzt pauschal Mittel rauszuhauen, die 
dann Großteils irgendwo in den Aufwandskanälen versickern. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Wir kommen zur Abstimmung über die Ord-
nungsziffer 27, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich möchte an der Stelle aber Ihnen, Frau Rastätter, ausdrücklich zusagen, dass das natürlich 
neben Klimaanpassung und Klimaschutz ein drittes, extrem wichtiges Thema ist, zu dem sich 
auch der Gemeinderat und die Verwaltung insgesamt bekennen, und da werden wir sicher-
lich, wenn das Konzept dann mal durchdiskutiert ist, auch Mittel und Wege finden, entspre-
chende Dinge umzusetzen, und das Thema Information ist, glaube ich, das vorrangige. Die 
meisten Bürgerinnen und Bürger wissen gar nicht, was wir hier für eine Vielfalt haben und 
deswegen können sie sie weder wertschätzen noch mitschützen. Da ist die Verwaltung, den-
ke ich, völlig auf Ihrer Linie.  
 
Antrag 28 (Seite 148): Umsetzung des Hitzeaktionsplans, kommunale Gesundheitsförde-
rung, eine befristete Stellenschaffung (SPD) 
 

Stadtrat Dr. Huber (SPD): Den Hitzeaktionsplan haben wir 2018 schon beantragt. Es wurde 
jetzt von der Verwaltung mehrfach geäußert, dass es für die nächsten Schritte ganz zwin-
gend notwendig ist, dass man eine Stelle hat, die sich damit beschäftigt. Im Juli im Gemein-
derat wurde zuletzt gesagt, dass man versucht, eine drittmittelfinanzierte Projektstelle zu 
finden. Davon haben wir leider jetzt nichts mehr gehört, und deswegen fühlen wir uns auch 
ein Stück weit in der Verantwortung, jetzt für unser Projekt, dass wir damals gefordert ha-
ben, auch die personelle Unterstützung zu erhalten.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir stimmen dem Hitzeaktionsplan zu, diesem Antrag, insbe-
sondere, weil es hier um vulnerable Gruppen geht. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch hier wieder, als CDU stehen wir hinter dem Aktionsplan. Die 
Umsetzung kann auch klappen. So lesen wir auch die Antwort der Verwaltung. Das kann 
auch ohne eine zusätzliche Stellenschaffung funktionieren. Ich glaube, die Verwaltung kann 
hier kreative Wege gehen und wird diese auch finden und von daher Ablehnung des Antra-
ges. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Liebe SPD, ich verstehe wirklich diesen Antrag nicht. Wir haben für 
den Doppelhaushalt jetzt ganz wenige Stellen, mit Ausnahme der ganzen Klimadiskussion, 
wo wir 20 Extrastellen eingestellt haben, was sehr, sehr viel ist, und dieser Hitzeaktionsplan 
kann selbstverständlich auch von diesen vielen Stellen betreut werden. Wir sind stehen dem 
Hitzeaktionsplan, aber stimmen gegen diesen Antrag. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die AfD spricht sich ja in einem anderen Antrag generell gegen Stel-
lenneuschaffungen aus, und das gilt auch für diese Stelle, die hier beantragt wird, neu zu 
schaffen. Wir lehnen daher den Antrag ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir werden dem Antrag heute auch nicht zustimmen, auch 
wenn er von 2018 herräumt, ist er jetzt sehr kurzfristig aufgetaucht, und wir werden uns 
dementsprechend enthalten, weil uns das ganze Stellenprofil tatsächlich etwas unklar ist. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird dem Antrag zustimmen. Er ist ein-
fach schon lange in der Pipeline und ich denke, heute muss ein Knopf drangemacht werden, 
dass hier eine Mehrheit dafür da ist.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Es verwundert mich schon, den Antrag hatten wir letztes Jahr 
gestellt, auch als unsere Fraktion gestellt, und da war die Antwort damals, dass bei einer 
Förderungsstelle eine halbe bis eine Stelle beantragt wurde, die auch genügen würde, um 
diesen Hitzeaktionsplan auszuarbeiten. Jetzt sind es drei geworden. Also, von der Seite her 
finde ich das überhöht. Deswegen werden wir den Antrag so ablehnen.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Damit 
ist der Antrag mehrheitlich angenommen.  
 
Wir kommen jetzt auf der Seite 150 ff. zum Einstieg in das Thema Klimaschutzkonzept und 
da würde ich jetzt bitten, dass wir die Tabelle noch mal hier einspielen. Sie haben hier die im 
Hauptausschuss am 12.10. vorgegebenen Positionen, und wir haben das über die Verände-
rungsliste noch mal etwas umsortiert und erhöht, und das sehen Sie jetzt in den beiden Spal-
ten auf der rechten Seite. Das entspricht den Angaben, die Sie auch in der Informationsvor-

lage unter TOP 11 schon zur Kenntnis gegeben bekommen haben. Wir haben es also einmal 
mit 33.700.000 zu tun und einmal mit etwa 41.000.000, die wir hier für den Klimaschutz in 
den nächsten beiden Jahren bereitstellen. Die einzelnen Veränderungen, auf die würde ich 
Sie jeweils hinweisen.  
 
Noch mal zur Erläuterung, in Abänderung der Vorlage des Hauptausschusses vom 
12. Oktober wurden die Mittel des Sondertopfs für klimabezogene Projekte im investiven 
Finanzhaushalt, die noch nicht ausgeplant sind, um weitere 5 Millionen in 2022 und 2023 
erhöht. Mit der Bereitstellung dieser weiteren Mittel werden Ansätze des Amts für Abfall-
wirtschaft, des Tiefbauamtes und der Hochbau- und Gebäudewirtschaft, die im Entwurf be-
reits enthalten sind, umgeschichtet bzw. mit einer Zweckbindung versehen. Deswegen ha-
ben wir insgesamt an der Stelle auch den Haushalt nicht aufgebläht. Die entsprechenden 
einzelnen Projekte, die man dann darunter subsummiert, müssen dann mit Ihnen in den 
Fachausschüssen jeweils besprochen werden, denn da haben wir ja noch keine entspre-
chende Zuweisung vorgenommen. Dadurch, dass es mit einem entsprechenden Sperrver-
merk versehen ist, dient es auch noch mal der weiteren Fachdiskussion darüber, wie man 
aus diesen bestehenden Mitteln auch noch stärker etwas zum Klimaschutz beitragen kann. 
Ich darf mich hier auch bei den betroffenen Fachämtern ganz herzlich für Ihre Bereitschaft 
bedanken, diesen Weg mitzugehen. Darüber hinaus haben wir in der mittelfristigen Finanz-
planung ab 2024 ff. jeweils 10 Millionen im Ergebnishaushalt sowie 15 Millionen im investi-
ven Finanzhaushalt zusätzlich eingestellt. Das sind auch noch nicht gebundene Mittel, weil 
wir hier einfach noch gar nicht wissen, was wir denn dann an welchen Stellen in diesen wei-
teren Jahren erhöhen sollten. Da sollten wir in den zwei Jahren jetzt Erfahrungen sammeln, 
und dann kann man beim nächsten Haushalt diese Mittel verteilen. Sie stehen aber damit in 
der mittelfristigen Finanzplanung schon mal drin, und damit ist das auch eine realistische 
Betrachtung für die Jahre 2024 ff.  
 
Alles das, was ich Ihnen jetzt gerade so versucht habe, etwas prosaähnlich vorzutragen, fin-
det sich in der Veränderungsliste mit den jeweiligen Positionen wieder. Die Informationsvor-
lage haben Sie zur Kenntnis genommen. Insofern brauchen wir die, glaube ich, jetzt da nicht 
aufzurufen und zu diskutieren. Sie ist im Grunde noch mal der Ausdruck dessen, was wir 
über die Veränderungsliste auch schon aufgenommen haben. Es bedarf jetzt also keiner zu-
sätzlichen Umschichtungen oder Beschlüsse. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Das kann ich so nicht teilen, was Sie jetzt ausführen. Ich glaube, 
da ist hier am Anfang auch das Thema Umwelt und Arbeitsschutz angebracht, gerade zu die-
ser Informationsvorlage Stellung zu nehmen, auch wenn sie schon mal in Teilen vorberaten 
wurde. Ich will mal dazu sagen, die CDU steht zu dem Klimaschutzkonzept, aber trotzdem ist 
das kein Tabuthema. Wir müssen in Einzelheiten ran, und deshalb müssen wir auch da sehr 
kritisch sein.  
 
Was wir noch mal unterstreichen, ist, dass wir für diesen Bereich eine sehr transparente, 
vorbildliche Darstellung vorfinden. Das ist keine Frage, aber das ist keine Rechtfertigung, 
Herr Oberbürgermeister, diese Darstellung 24 Stunden vor dieser Haushaltsdebatte, Sie sa-
gen jetzt in Teilen und unerheblich, vorzulegen. Für die GRÜNEN ist es „Klasse, noch mal auf 
die Oberschenkel draufklatschen“. Das sehen wir unterschiedlich. Wir wollen das in einer 
gesamtheitlichen Betrachtung bewertet wissen. Jedenfalls sind 5 Millionen einfach mal auf 
jedes Haushaltsjahr aufgestockt worden und das so über Nacht. Wie sich das ergibt, das ha-

be ich in Teilen noch gar nicht verstanden, in Teilen kann man es nachvollziehen. Jedenfalls 
beziehen Sie auch jetzt völlig inkonsequenter Weise nichtausgeplante Projekte mit ein. Was 
wir in allen anderen Bereichen nicht mitmachen, wird jetzt hier gepflegt und das halte ich, 
auch wenn es unter dem Label Klimaschutz geht, so nicht machbar.  
 
Im Großen und Ganzen ist es immer noch ein Setzkasten zahlloser, größerer oder kleinerer 
Projekte und Ideen. Es fehlt uns, der CDU-Fraktion, eine Priorisierung und Plausibilisierung, 
und die werden wir auch für die zukünftigen Haushaltsjahre einfordern. Masse statt CO
2
-
Effizienz, sage ich mal ganz deutlich, denn das müssen wir einfordern. Wir können in einem 
städtischen Haushalt, der mit dem Rücken zur Wand steht, wirklich nicht Geld nach Belie-
ben, nach Emotion, nach Beliebtheit oder sonst wie verteilen. So haben wir aber den Ein-
druck, zumindest bei einigen Positionen, die zum Teil auch aus der Vergangenheit gar nicht 
vollständig abgerufen wurden. Zusammenfassend, die CDU wird auch beim Klimapaket auf 
eine Aufgabenkritik bestehen. Da kommen wir mittelfristig nicht herum. Im Moment halten 
wir aber das Paket für zustimmungsfähig, insoweit mal vorab.  
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Ich würde an dieser Stelle auch gerne noch ein paar grundsätz-
liche Sachen zum Klimaschutzkonzept und eben auch zu den nachfolgenden Anträgen sagen 
und wie wir dazu dann auch abstimmen werden. Seit wir das Klimaschutzkonzept vor gut 
eineinhalb Jahren beschlossen haben, ist einiges passiert. Durch den Beschluss des Bundes-
verfassungsgerichts vom März dieses Jahres ist klar, dass die Politik mit ihren Maßnahmen 
die Erreichung der Klimaneutralität deutlich konsequenter verfolgen muss. Die bisherige 
Bundesregierung hat, wenn auch recht zögerlich, die bisherigen Ziele schon nachgeschärft. 
Uns bestärkt es auf jeden Fall darin, dass wir die Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts, und 
da geht es jetzt nicht um eine Priorisierung, sondern wirklich alle Maßnahmen, konsequent 
verfolgen und umsetzen müssen.  
 
Uns ist absolut bewusst, dass die finanzielle Lage, in der wir uns aktuell befinden, dieses 
Vorhaben erschweren wird. Wir sehen allerdings, dass aufgrund des wirklich kleinen Emissi-
onsbudgets, auf das wir runterkommen müssen, ein wirksames Handeln jetzt notwendig ist. 
Mit unseren Anträgen schlagen wir aufgrund eben der aktuellen Lage, der finanziellen Lage, 
konkrete Maßnahmen vor, anstatt einfach nur pauschal Beträge zu erhöhen. Diese und die 
folgenden Haushalte sind eben deshalb so wichtig, weil wir hier Kapazitäten schaffen, um die 
Maßnahmen, die das Klimaschutzkonzept dann für die nachfolgenden Jahre vorsieht, auch 
durchführen zu können. Und deswegen ist diese Diskussion, was bringt jetzt mehr CO
2
-
Einsparung, auch nicht wirklich sinnvoll, weil wir ja zuerst mal diese Basis schaffen müssen, 
um auch dann die Kapazitäten zu haben, diese Projekte, die dann zukünftig viel CO
2
 sparen, 
auch durchführen zu können.  
 
Positiv sehen wir auf jeden Fall, dass die Verwaltung diese Notwendigkeit erkannt hat und im 
bisherigen Haushaltsentwurf in Bezug auf Klimaschutzkonzept noch mal nachgeschärft hat. 
Besonders hervorzuheben sind natürlich hier die zusätzlichen 5 Millionen im Investitions-
haushalt und ich habe gerade eben schon von Kapazitäten gesprochen, auch die zusätzlichen 
10 Stellen für das Jahr 2023, die hier vorgesehen sind.  
 
Den Antrag zur vollständigen Finanzierung des Klimaschutzkonzeptes durch DIE LINKEN und 
die Karlsruhe Liste/DIE PARTEI sehen wir allerdings kritisch, weil die Maßnahmen der einzel-
nen Ämter sind eben schon durchfinanziert und wenn wir jetzt einfach nur die finanziellen 

Mittel anheben, haben wir dadurch nicht viel gewonnen. Vielleicht werden sie zum Schluss 
einfach gar nicht abgerufen. Ähnliches gilt zum Beispiel auch für den Antrag bezüglich der 
Erhöhung der Mittel für den Ausbau von Photovoltaik auf städtischen Gebäuden.  
 
Über unsere Anträge, zum Beispiel im Bereich Gebäudesanierung, welche bereits kostenkon-
trolliert geplant sind, machen wir konkrete Vorschläge, wie wir eine vollständige Finanzie-
rung ermöglichen können. Dass hier eine Fraktion im Haus das Klimaschutzkonzept anschei-
nend zurückrollen will, das können wir zur Kenntnis nehmen, wollen wir aber jetzt auch nicht 
weiter kommentieren.  
 
Neben den Sanierungsprojekten fordern wir unter anderem ein Programm zur Umrüstung, - 
genau, das Konzept, ich war beim Förderprogramm - von Karlsruher Heizungen in Karlsruher 
Wohnungen, die eben zum Teil noch mit Öl oder sogar noch mit Kohle heizen. Ein solches 
Programm ist eben auch aus sozialpolitischer Sicht aus unserer Sicht sinnvoll, weil hier Eigen-
tümer auch langfristig Kosten sparen können. Außerdem beantragen wir ein Förderpro-
gramm, um mittelständische Karlsruher Unternehmen darin zu unterstützen, Klimaneutrali-
tätsstrategien zu planen und umzusetzen.  
 
Wir werden einige Anträge natürlich ablehnen, die zwar in der Intention unterstützenswert 
sind, dabei aber aus unserer Sicht den falschen Ansatz wählen. Das betrifft zum Beispiel eini-
ge Anträge der LINKEN im Bereich ÖPNV-Priorisierung, Stellplatzbereiche und noch einige 
andere. Wir lehnen diese Anträge deshalb ab, weil es hier um neue Projekte geht und hier ist 
dann einfach noch nicht absehbar, welche konkreten Kosten und vor allem auch, welchen 
Personalaufwand es zum Beispiel mit sich zieht. Deswegen sehen wir eine einfache Erhö-
hung hier einfach nicht als sinnvoll. Die Anträge zur Erhöhung der Mittel der Projekte Strom-
sparpartner und Kühlgerätetausch, die bei der KEK angegliedert sind, werden wir auch ab-
lehnen. Das sind zwar wirklich sehr gute Projekte, und wir sehen auch, dass durch die Erwei-
terung des Karlsruher Passes natürlich hier auch die Nachfrage steigen kann. Allerdings muss 
man jetzt sagen, dass aufgrund Corona im letzten Jahr einfach die Nachfrage hier deutlich 
eingebrochen ist und wir jetzt keine konkreten Zahlen haben, auf denen wir eben eine Erhö-
hung genau rechtfertigen können. Für uns wäre es logischer, in zwei Jahren zum Beispiel die 
Zahl noch mal zu evaluieren und dann zu schauen, ob hier eventuell noch Bedarfe bestehen 
und die Mittel angepasst werden müssten.  
 
Insgesamt sehen wir die Vorlage der Verwaltung natürlich sehr positiv und hoffen, dass wir 
mit unseren Anträgen auch noch einiges zum Klimaschutzkonzept beitragen können, danke 
schön. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir diese Diskussion zu dieser Geschich-
te noch fertig machen und dann würde ich den Geschäftsordnungsantrag stellen, dass wir 
noch mal beschließen, die drei Minuten einzuhalten oder nicht, weil, wir hatten uns anders 
verabredet. Ich habe jetzt heute Morgen die Rückmeldung akzeptiert, dass es für die allge-
meine Debatte nicht gilt, okay, aber ich sehe jetzt hier sehr viel Unmut, und es haben sich 
ganz viele andere Fraktionen auf drei Minuten eingestellt. Insofern machen wir es danach 
noch mal, dass wir es zum... Ja, wir weichen von unserer Geschäftsordnung ab. Dann müssen 
wir es nachher einfach einmal durchstimmen, und dann machen wir es entweder so oder so. 
Ich habe sowohl im Hauptausschuss als auch heute Morgen noch mal festgestellt, und da hat 
keiner widersprochen, dass die drei Minuten auch für die Haushaltsberatung gelten. Ich sehe 

jetzt einzelne Fraktionen, die das auch so wahrgenommen haben. Insofern müssen wir es 
einfach grundsätzlich klären. Ich würde jetzt diese Debatte erst mal gerne fertig machen. Das 
geht dann zu Lasten der einzelnen Redezeiten. Beide Lösungen sind okay, es gibt kein 
schlechter oder besser, wir müssen uns nur einfach darauf einigen.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich nutze es jetzt auch mal für die Generalaussprache zum Klima-
schutzkonzept, sehr geehrter Oberbürgermeister. Ich möchte anfangen mit einem Kommen-
tar zu meinem wirklich geschätzten Kollegen aus Wettersbach, Herrn Pfannkuch. Wenn Sie 
sagen, wir stehen mit dem Rücken an der Wand, was die Haushaltslage anbelangt, dann ha-
ben Sie ganz Recht. Sie müssen aber auch anerkennen, dass wir mit dem Rücken an der 
Wand stehen, was die Klimafrage anbelangt, und das bedeutet, dass wir eben an das Limit 
gehen müssen von dem, was wir uns leisten können, wenn wir einen Haushalt aufstellen. 
Und es ist wichtig und es ist absolut richtig, dass wir hier den Hauptfokus auf den Klima-
schutz wenden an dieser Stelle, denn das ist die Baustelle, die am meisten drückt gerade. 
Und auch hier möchte ich noch mal ein Lob aussprechen an eigentlich fast alle hier im Haus, 
außer die Kollegen, die ganz vom Herrn Oberbürgermeister aus gesehen rechts sitzen, weil 
wir ja eigentlich alle dieses große Paket mittragen von diesen 35 bzw. 40 Millionen und die-
sen Extrastellen.  
 
Das Einzige, wo wir uns unterscheiden, ist, dass wir vielleicht, der eine oder andere, versu-
chen, dieses Limit, von dem ich gerade gesprochen habe, noch ein bisschen weiter zu drü-
cken und noch gucken, ob wir es nicht noch ein bisschen weiter ausreizen können. Auch un-
sere Fraktion probiert es, deswegen möchte ich an der Stelle auch jetzt schon Werbung ma-
chen für unseren Antrag für die zusätzlichen Stellen im Bereich der Gebäudesanierung, weil 
wir hier einfach einen ganz, ganz großen Schwerpunkt sehen, wo wir noch mehr erreichen 
können. Wir sehen, dass andere Fraktionen auch versuchen, noch an das Limit zu gehen. 
Manche gehen nach unserer Meinung ganz klar über dieses Limit hinaus, und das können wir 
dann halt eben nicht mehr mittragen.  
 
Wichtig ist mir, und das habe ich 2021 bei den Haushaltsberatungen auch schon gesagt, und 
das spricht für unsere gesamte Fraktion, uns ist ganz, ganz wichtig, dass wir uns hier nicht 
spalten an diesem Thema, sondern dass wir weiter in eine Richtung laufen. Ich sehe das im 
Großen und Ganzen hier schon und das ist sehr, sehr wichtig und sehr, sehr gut und wir lau-
fen dort auch in dieselbe Richtung wie die Verwaltung und das muss man erkennen und das 
muss man mit Wertschätzung würdigen und das tun wir als SPD-Fraktion, und damit möchte 
ich es belassen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe einen großen Teil meiner Haushaltsrede gerade für Klima-
schutz benutzt, weil es so wichtig ist und ich habe auch gesagt, ein bisschen selbstbewusst, 
dass ich vielleicht besser als die meisten in diesem Saal über dieses persönlich sprechen 
kann, weil ich benutze oder habe es über viele Jahre benutzt, deshalb meine Zeit sowohl 
regional hier, professionell für den Klimaschutz zu arbeiten und auch international.  
 
Letzte Woche war Herr Oberbürgermeister Mentrup persönlich involviert in einer sehr, sehr 
großen Klimakonferenz, könnte man sagen, wo es über Nachhaltigkeit global in die Finanz-
welt geht. Da waren Botschafter hier in Karlsruhe, und wir waren mehr als 200 Finanzminis-
ter, leitende Leute in der Finanzwelt von Sri Lanka, von den Philippinen, von vielen afrikani-
schen Ländern. Ich kann garantieren, in dieser großen, großen Gruppe spielt sowohl Dr. 

Mentrup persönlich als auch Karlsruhe eine große Rolle. Die letzten sieben, acht Jahre haben 
wir für Klimaschutz international so viel gearbeitet und, Entschuldigung, ich sage das positiv, 
aber wenige Kollegen hier in der Stadt, im Gemeinderat wissen, wie wichtig Karlsruhe in der 
globalen Klimadebatte ist. Trotz dieses und trotz, dass es ein großer Teil meines eigenen per-
sönlichen Lebens ist, muss man sagen, dass auch für Klimageld man Prioritäten setzen kann. 
Es muss erlaubt sein zu sagen, wo kriegen wir das meiste und wenn man sagt - Entschuldi-
gung, eine pauschale Aussage - wie wir jetzt gehört haben von den GRÜNEN, dass man alles, 
alles bezahlen muss... Aber Gottes Wille ist doch nicht nur eine Symbolpolitik, weil, Fridays 
for Future und andere Klientel sagen, dass wir alles tun sollen. Manche sagen - was wir nicht 
tun -, das ist eine Lüge, was Fridays for Future und andere sagen. Wir tun hier richtig, richtig 
viel. Wir setzen viel, viel Geld ein, aber so eine pauschale Aussage, wir müssen alles tun... Es 
ist doch erlaubt zu sagen, wo kriegen wir den meisten Klimaschutz für unser Geld. Lasst uns 
eine mehr ernste und seriöse Klimadebatte als nur diese Klientelpolitik haben, bitte.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Jetzt noch mal 10 Millionen extra für den Klimaschutz, 78 Millionen 
im kommenden Doppelhaushalt, das ist einfach Wahnsinn, vor dem Hintergrund, dass das 
Land Baden-Württemberg gerade mal 200 Millionen im Jahr ausgibt bei einem Gesamtetat 
von 50 Milliarden. Das ist völlig over the top und wir stehen, das wurde richtig genannt, fi-
nanziell mit dem Rücken an der Wand. Wir können uns das einfach nicht leisten, und wir 
sollten endlich mal hier mehr Ehrlichkeit haben. Wir werden hier in Karlsruhe das Weltklima 
nicht retten. Mein Kollege Paul Schmidt hat es vorhin schon gesagt bei der Generaldebatte, 
China, Russland, Indien, andere Länder, blasen jedes Jahr ihre CO
2
-Emissionen weiter und 
weiter aus, und sie dürfen das tun gemäß Pariser Abkommen bis 2030. Was wir hier einspa-
ren wollen irgendwann mal, das ist das, was die in zwei Tagen zusätzlich rausblasen gegen-
über im Vergleich zum Vorjahr.  
 
Und hinzu kommt bei etlichen dieser Klimaschutzmaßnahmen, dass das eigentlich nur ein 
Deckmäntelchen ist und es geht um Umerziehung, es geht um den Krieg gegen das Auto, den 
Sie hier mit Verve führen, und das werden wir nicht mitmachen. Wir haben auch entspre-
chende Anträge gestellt. Die können Sie natürlich alle ablehnen, aber wenn nachher am 
Schluss das Regierungspräsidium den Haushalt nicht genehmigt, dann haben Sie gar nichts 
gewonnen. Dann haben Sie mit Zitronen gehandelt, und deshalb sollte man gerade beim 
Klimaschutz streng drauf achten, dass wirklich nur Maßnahmen gemacht werden, die eine 
hohe Effizienz haben von Dingen, die wir sowieso tun, und dann machen wir sie so, dass 
dann auch was für den Klimaschutz bei rausspringt. Das ist wichtig, weil, was wir jetzt als 
Haushalt hier vorgeschlagen haben, das ist ein Defizit von 100 Millionen, und das geht ein-
fach nicht. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das Schönste an einer Rede der AfD ist doch immer, wie 
man sich vorstellt, dass Herr Stadtrat Schnell in seinem Auto sitzt und über die Umerziehung 
durch die GRÜNEN diskutiert. Das finde ich dann doch, ist ein sehr herrlicher Gedanke.  
 
Ich werde jetzt sicherlich nicht noch mal auf die Diskussion eingehen auch der CDU, über das 
Thema Effizienz von Klimaschutzmaßnahmen. Wir können die Debatten jetzt noch 15 Mal 
führen, ich glaube, dies führt uns nicht weiter. Die CDU kann ja gerne für sich auch mal An-
träge stellen, wie wir sie priorisieren sollten. Da wäre die Arbeitszeit sicherlich gut investiert. 
Jetzt hätten wir vor drei Wochen sicherlich eine sehr kritische Rede gehalten, hätte ich eine 
sehr kritische Rede gehalten, dass wir jetzt ganz weit davon weg sind, das Klimaschutzkon-

zept zu erhalten und eine sehr harsche Kritik geäußert. Mit der Veränderungsliste ist jetzt die 
Kritik deutlich milder, weil, ich glaube, prinzipiell sind wir auf dem richtigen Weg. Wir sind 
mittlerweile auch sehr nah dran am Klimaschutzkonzept, auch wenn wir sehen, dass wir 
noch Nachbesserungsbedarf haben. Das sieht man an einzelnen Anträgen, die wir auch hier 
haben.  
 
Ich würde gerne auf zwei Themen eingehen, wo wir tatsächlich sehen, dass wir gerne nach-
justieren würden im nächsten Jahr. Das eine ist das Thema Mobilitätswende. Aus unserer 
Sicht, und das habe ich in verschiedenen Gremien schon gesagt, ist dort für mich der Plan bis 
2035 noch sehr unkonkret, sei es, wenn wir über das Thema ÖPNV-Ausbau sprechen. Das 
Thema Reduzierung motorisierter Individualverkehr darauf fokussiert auch das Thema Fuß-
gängerförderung. Trotz der Programme und Konzepte, die wir gerade machen, die gut sind, 
fehlt uns da noch ein bisschen die finanzielle Unterfütterung und die Maßnahmenunterfüt-
terung über die nächsten Jahre und auch was es einen Effekt letztendlich auf das Klima hat. 
Ich glaube, dieses Thema ist extrem wichtig, auch, wie wir diesen Autoverkehr Stück für 
Stück aus der Stadt rauskriegen. Da haben wir ja eine sehr klare Position, die nicht geteilt 
wird. Deshalb gibt es auch Änderungsanträge von uns zu diesem Thema Fußverkehr, Radver-
kehr, ÖPNV. Jetzt gebe ich zu, und das, glaube ich, kann man als Kritik gelten lassen, dass 
natürlich noch viele Maßnahmen noch nicht feststehen. Auf der anderen Seite sagen wir 
auch, dass wir wissen, dass die Verwaltung schon viele Ideen hat, was man tun kann. Wir 
werden dann sicherlich im Rahmen dieser 5 Millionen, die jetzt mehr drin sind, auch darüber 
sprechen, ob ein Teilbereich da kommt. 
 
Das zweite Thema ist, was für uns wichtig ist, wie wir soziale Gerechtigkeit mit Klimaschutz 
verbinden. Da geht es vor allem also unter anderem um den Antrag zum Thema Austausch 
von Kühlgeräten. Jetzt kann man gut sagen, Corona ist wieder da. Als wir den Antrag ge-
schrieben haben, schien es so, als hätten wir das Problem endlich beendet. Wir haben es 
trotzdem beantragt, denn trotz dessen wir vielleicht in den ersten drei Monaten Corona ha-
ben, sehen wir jetzt gerade aufgrund der steigenden Energiepreise, die die Bundesregierung 
nicht in den Griff bekommt, eine Notwendigkeit hier an dieser Stelle, dass wir einen Klima-
schutz so aufstellen, dass wir auch die Leute mitnehmen, die es sich erst mal persönlich nicht 
leisten können - auch wenn natürlich die Energiepreise nicht wegen des Klimaschutzes stei-
gen - um dort noch mal eine Unterstützung zu bieten und dort privat auch eine Möglichkeit 
zu geben. Es betrifft natürlich auch diesen ganzen Verkehrsbereich. Wir haben ja nächste 
Woche erst die Diskussion um Anwohnerparken. Da haben wir auch das Thema soziale Staf-
felung drin. Wir wollen auf jeden Fall vermeiden, dass jetzt hier von einer Seite der Klima-
schutz gegen soziale Belange ausgespielt wird. Ansonsten können wir sagen, wir wollen da 
an einzelnen Stellen noch mal nachjustieren. Der Antrag war dementsprechend so, dass wir 
hier vor allem noch beim HGW den Nachbesserungsbedarf sehen. Das werden wir dann im 
Einzelantrag abstimmen, und ansonsten hoffe ich, dass wir jetzt mit heute noch mal ein paar 
gute Weichenstellungen setzen, um unser Klimaschutzkonzept einzuhalten und auch die 
verschärfte Zielsetzung irgendwann hinbekommen mit der Unterstützung des Landes, Kli-
maneutralität 2035. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich möchte an das Statement meines Stadtratskollegen Friede-
mann Kalmbach noch mal hinweisen. Wir sehen den gesamten Haushalt als Waage. Stellen 
Sie sich Justitia vor, wo die Waage in die Höhe stellt. So wie Recht und Gerechtigkeit müssen 
wir die finanziellen Mittel und die Ausgaben hochhalten, damit die Waage nicht in Schieflage 

gerät. Und das ist ja das, was Sie auch zeigen, der Klimaschutz ist hier größtenteils gewollt, 
und ich habe es ja auch in meiner Haushaltsrede gesagt, es geht nicht um das Wollen, son-
dern wir müssen reagieren. Und wir müssen so reagieren, dass das auf der einen Seite Sinn 
macht, was wir tun, auf der anderen Seite muss es bezahlbar sein.  
 
Da wir heute im Rahmen des Haushaltes sind, muss ich einfach sagen, viele Anträge sind gut 
gewollt, aber aufgrund der Haushaltslage können wir die einfach nicht mittragen. Ich sehe es 
als ganzes Konzept, was wir dargestellt haben. Wir sollten auch am ganzen Konzept bleiben, 
damit die eine Schale nicht nach unten geht und die andere nach oben, und das ist auch die 
Verantwortung, die wir hier als Stadträte haben. Ich möchte nicht sagen, die eine Seite hat 
Recht, die andere Seite hat Unrecht. Das ist Ihre eigene Philosophie, die sollen Sie auch tra-
gen. Wir werden alles, was zusätzlich kommt, einfach hier zu diesem Thema ablehnen müs-
sen, obwohl uns klar ist, wir werden als gesamter Gemeinderat das Thema Haushalt voran-
bringen.  
 
Da ich immer wieder dieses Thema China und Indien höre, nur ein Beispiel, wer vor 15 Jah-
ren mal in diesen Ländern war, der kennt vielleicht dieses Lied 9 Millionen Fahrräder und 
wer heute dort war, weiß, welche Veränderung diese Länder gemacht haben, und auch des-
halb stehen wir in der Verantwortung als Vorbild. Das sehen wir ein, aber hier im Haushalt 
muss auch verstanden werden, dass wir nicht zu allem Ja und Amen sagen können, wenn wir 
es uns nicht leisten können, und darin werden wir unsere Entscheidungen jetzt in den nächs-
ten Tagespunkten auch so berücksichtigen.  
 
Der Vorsitzende: Zum Beitrag von Herrn Stadtrat Pfannkuch würde ich gerne korrigieren, wir 
haben keine 5 Millionen aufgesattelt, das ist mir ganz wichtig, sondern wir haben 
2,5 Millionen beim Amt für Abfallwirtschaft für Anschaffungen im Rahmen des Klimaschutz-
konzepts belegt und wir haben zwei Mal 1,25 Millionen beim Tiefbauamt und bei HGW mit 
einem Sperrvermerk versehen. Da muss vorher geklärt werden, dass es dann eben auch für 
den Klimaschutz angewendet wird.  
 
Der zweite Vorwurf war, dass Sie das seit 24 Stunden wissen. Auch das stimmt nicht, son-
dern, das ist mit der Veränderungsliste letzten Freitag gekommen, und es ist auch aus dieser 
einzelnen Vorlage ja schon hervorgegangen. Insofern haben Sie es eigentlich doppelt mitge-
teilt bekommen.  
 
Das Dritte, wir haben es aus Sammelansätzen genommen, die wir auch bisher noch nicht 
durch einzelne Projekte belegt haben und haben jetzt diese Projekte unter unseren Klimaak-
tionsplan gestellt. Von daher haben wir auch jetzt nicht sozusagen an einer beliebigen Stelle 
irgendein Geld eingestellt, sondern wir haben es nur noch mal mit einer stärkeren Zweck-
bindung belegt, aber eben Mittel, die auch vorher schon als allgemeine Budgets den Ämtern 
zur Verfügung gestanden hätten. Insofern sind es auch keine zusätzlichen Projekte, und es ist 
auch ein Verfahren, dass man Sammelansätze beschließt und dann im Rahmen der Abarbei-
tung sich dann auf einzelne Projekte einigt. Das ist mir an der Stelle noch mal ganz wichtig. 
 
Dann können wir diese Diskussion jetzt hier erst mal abschließen und wir kommen jetzt zu 
dem Thema, wie wir mit der Redezeit umgehen. Ich habe jetzt hier mehrere Einwürfe, die 
mir noch mal deutlich machen, dass es einfach hier um ein Missverständnis geht. Wir müs-
sen es jetzt klären, wie wir es handhaben. Am einfachsten wäre es natürlich, wenn es von 

jeder Redezeit einfach abgeht der Fraktion, das tut es ja sowieso, und wenn Sie dann halt 
länger als drei Minuten an einer Stelle reden, haben Sie an einer anderen Stelle weniger. 
Nach meinem Verständnis haben wir es anders besprochen. Ich höre jetzt aber auch durch-
aus aus der Verwaltung, dass man es auch zum Teil so verstanden hat, wie Sie das auch so 
verstehen, und wir haben es auch wohl früher so gehandhabt. Insofern, Herr Stadtrat Pfann-
kuch, ist die Frage, ob wir es noch mal zur Abstimmung stellen. Sie hatten ja den Geschäfts-
ordnungsantrag gestellt.  
 
 (Stadtrat Pfannkuch schüttelt den Kopf) 
 
Dann lassen wir es jetzt so laufen und es korrigiert sich quasi über die Gesamtredezeit, alles 
klar. Wenn wir uns da jetzt darauf einstellen können, dann handhaben wir es jetzt so. Dann 
bitte ich um Nachsicht, aber ich hatte es anders verstanden und habe es auch zum Teil in 
Fraktionssitzungen anders vertreten, aber dann haben Sie es vielleicht nur auf die drei Punk-
te bezogen, die wir jetzt separat..., ja, das ist, glaube ich, das Missverständnis, was da ent-
standen ist.  
 
Gut, dann weise ich noch mal darauf hin, auf der Seite 150 ff. rufe ich damit die Informati-
onsvorlage auf, die haben Sie ja auch zur Kenntnis genommen. Dann gibt es auf der Seite 
150 die Erhöhung des Sammelansatzes im Ergebnishaushalt um jeweils 10 Millionen. Das 
hat was mit der mittelfristigen Finanzplanung zu tun. Und wir haben auch auf Seite 150 noch 
mal diese 5 Millionen, wobei die an anderer Stelle gegenfinanziert sind. Da komme ich dann 
noch drauf, und wir haben in der mittelfristigen Finanzplanung noch mal um 15 Millionen 
investiv erhöht. Das sind alles Positionen, die jetzt beim Umweltamt drinstehen, die dann 
aber in der mittelfristigen Finanzplanung natürlich verteilt werden müssen, wenn wir die 
dann auf bestimmte Projekte umlegen. Deswegen ist das an der Stelle im Moment so unter-
gebracht.  
 
Dann kommt unter TOP 17 auf der klassischen Gemeinderatstagesordnungsliste der Antrag 
der CDU Photovoltaikanlagen auf Parkhäusern und Parkflächen, verwiesen aus der Ge-
meinderatssitzung vom 28. September und vorberaten im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit am 24. November. Da gucke ich jetzt die antragstellende Fraktion an. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich habe dies im Umweltausschuss ja schon entsprechend begründet, 
möchte es hier aber nochmals in aller Kürze tun. E-Mobilität ist sicherlich nicht der Stein der 
Weisen, aber ganz bestimmt ein großer Bestandteil. Von daher wollen wir, dass die Stadt 
den Strom dort generiert, wo er auch gebraucht wird. So kamen wir auf diesen Antrag. Wir 
halten ihn nach wie vor für sinnvoll. Wir haben natürlich nicht erwartet, dass auf eine hoch 
komplexe Fragestellung eine einfache Antwort ankommt. Trotzdem ist natürlich in dieser 
Antwort vieles, das beantwortet wird, auch wird vieles verwiesen, manches als nicht mach-
bar dargestellt. Was uns gefreut hat, war, dass die Verwaltung sagt, dass bereits laufende 
und geplante Aktivitäten unserem Antrag eigentlich schon entsprechen würden und lediglich 
die Erweiterung des bestehenden Förderprogramms Klimabonus Karlsruhe nicht vorgesehen 
ist. Das sehen wir ein wenig anders. Wir sehen hier auch keine Bevorzugung einzelner, son-
dern die Unterstützung der Gesamtsituation, und da sind wir uns ja alle im Hause einig, dass 
wir etwas für unser Klima tun müssen. Von daher bitten wir die Verwaltung, im Sinne, wie 
sie geantwortet hat, dass dem Ganzen weiter entsprochen wird, dass eben auch in diesem 
Förderprogramm das Ganze noch mitaufgenommen wird, dass die Kolleginnen und Kollegen 

in der Stadtverwaltung in diesem Sinne auch weiterarbeiten und bitten Sie, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, um Unterstützung unseres Antrags.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir finden es ja an sich erst mal toll, dass die Kolleginnen und 
Kollegen von der CDU mal einen Klimaschutzantrag stellen. Leider haben Sie vergessen, dann 
auch Mittel dafür zu beantragen und ein bisschen weiter zu denken. Wir halten, genau wie 
die Verwaltung, nichts davon, nur eine spezielle Wirtschaftsgruppe dann in ein Förderpro-
gramm aufnehmen zu wollen, und wir halten auch nichts davon, einfach bestehende Mittel 
weiter auszuwalzen, auf eine größere Gruppe zu verteilen. Das ist kein sinnvolles Vorgehen. 
Wenn man das tun möchte, muss man ein ganzheitliches Förderprogramm für alle Wirt-
schaftsunternehmen in Karlsruhe machen. Und noch ein kleiner Hinweis dazu, zu Strom dort 
erzeugen, wo er gebraucht wird: Es ist natürlich so, dass Schnellladen heute Stand der Tech-
nik ist und mit Photovoltaikanlagen Schnellladen zu unterstützen, gibt relativ wenig Sinn. Auf 
Privatgebäuden ist es deutlich sinnvoller, so etwas zu tun.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen, möchte noch mal darauf 
verweisen, dass wir jetzt nicht das Klimabonusprogramm deswegen nicht umstricken, weil 
wir das nicht wollen, sondern, weil wir es von der Logik des Klimabonusprogramms zunächst 
mal als hier nicht so ganz passend betrachten und Ihnen ja auch sehr deutlich, Herr Maier, 
ausgeführt haben, dass es eigentlich für Investoren auch attraktiv genug sein könnte, wenn 
bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Das hat was mit Bäumen auf den Flächen zu tun 
und vieles andere mehr. Sie haben aber gesagt, dass Sie einverstanden wären, wenn wir im 
Sinne unserer Antwort das Thema weiterverfolgen. Das sage ich Ihnen zu. Dann könnten wir 
vielleicht auf eine Abstimmung verzichten und wir können uns sicher noch mal über die..., 
wir müssen uns eh noch mal über die Förderung vielleicht auch auf Gewerbegebäuden eini-
gen, und da müsste dann das mit den Parkflächen auch aus meiner Sicht dazu, da passt es 
hin. In dieses Klimabonusprogramm, was das Wohnen vor allem erfassen soll, da passt es 
aus unserer Sicht eben nicht so hin, aber wir müssen einen Weg finden.  
 
Wobei es mir bei dem Thema ähnlich geht wie beim Thema Wohnen über Parkplätzen. 
Wenn Sie mit den Besitzern dieser Parkflächen und den entsprechenden dazugehörigen Su-
permärkten diskutieren, werden Sie feststellen, dass die Bereitschaft, sich auf solche Dinge 
einzulassen, ziemlich übersichtlich ist. Ich hatte auch einmal mit viel Schwung Gespräche 
begonnen und bin dann relativ an der Wand gelandet. Das ist etwas, wo noch eine gewisse 
öffentliche Bereitschaft erzeugt werden muss, weil die Parkflächen natürlich eigentlich ein 
ungeheures Potenzial für verschiedene Dinge hätten, gerade in einer Großstadt wie in Karls-
ruhe. Dann können wir vielleicht so verbleiben. 
 
Antrag 29 (Seite 150 ff.): Stellenschaffungen für das Klimaschutzkonzept (KAL/Die PARTEI, 
DIE LINKE.) 
 
Für die antragstellende Fraktion redet niemand. Dann können wir gleich hier in eine Ab-
stimmung gehen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 30 (Seite 150 ff.): Klimaschutzkonzept 2030 - Keine Mittel für klimaschutzrelevante 
Stellenneuschaffungen (AfD) 
 
Gibt es eine Wortmeldung? Sie haben schon alles gesagt. Gut, dann können wir gleich ab-

stimmen. Dann bitte ich um Ihr Votum. – Mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 31 (Seite 150 ff.): Klimaschutzkonzept, Ablehnung der Schaffung einer übergreifen-
den Finanzierungsmöglichkeit (AfD) 
 
Auch da habe ich jetzt keine Wortmeldung und wir gehen gleich zur Abstimmung, und ich 
bitte um Ihr Votum. – Auch das ist mehrheitlich abgelehnt.  
 
Anträge 32 a und b (Seite 150 ff.): Klimaschutzkonzept 2030, Förderprogramm Kohleaus-
stieg, Karlsruher Heizungen und Ersatz von Ölheizungen (GRÜNE) 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ganz kurz dazu. In Karlsruhe wird immer noch mit Kohle ge-
heizt, direkt in Wohnungen. Das ist für uns eigentlich schon Anlass genug, hier ein Förder-
programm noch mal zu fordern. Es handelt sich hierbei vor allem um Mietwohnungen. Das 
heißt, es geht darum, auch die Qualität von Wohnraum in Karlsruhe zu verbessern. Wir sind 
der Überzeugung, dass eben Kohle nicht mehr zum Heizen verwendet werden sollte, und 
zwar möglichst schnell, und wir damit auch eine Verbesserung für Mieterinnen und Mieter 
erreichen können, wenn wir hier noch mal auch den Eigentümern Anreize geben, möglichst 
schnell diese Heizungen durch umweltfreundliche Anlagen zu ersetzen. Das Gleiche gilt dann 
auch für Ölheizungen.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Das Anliegen ist gut, und das Anliegen ist richtig. Wir wollen aber 
erst mal ein bisschen mehr Details haben. Wir wollen wissen, wie die Umsetzung genau aus-
sehen soll und wie hoch die Bedarfe sind, welche Fördermittel am Ende wirklich gebraucht 
werden. Wenn wir diese Details geklärt haben, dann wollen wir aus dem reichlichen Topf, 
den wir noch haben, also diese extra 5 Millionen, dann wollen wir einfach gucken, ob wir 
nicht daraus dann Mittel nehmen können.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich kann mich dem Beitrag meines Vorredners anschließen. Wir hät-
ten jetzt sonst diesen Antrag hier abgelehnt. Das Ganze ist noch nicht durchdacht und wenn 
irgendwo keine Zahl steht oder ohne Betrag, dann ist es bisher immer ein Warnhinweis ge-
wesen, dass wir so was nicht zustimmen. Von daher gerne noch mal darüber reden, aber 
jetzt hier an dieser Stelle nicht. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen mehr. Dann bitte ich um die Ab-
stimmung. – Das ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
Anträge 33 a und b (Seite 150 ff.): Klimaschutzkonzept, Ausbau des ÖPNV beschleunigen 
(DIE LINKE.)  
 
Auch hier können wir gleich in die Abstimmung gehen. – Das ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
Anträge 34 a und b (Seite 150 ff.):  Klimaschutzkonzept, Einrichtung eines Förderpro-
gramms, Klimaneutralitätsstrategie, mittelständiger Karlsruher Unternehmen (GRÜNE) 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir glauben, dass wir hier mit diesem Antrag sowohl etwas 
für den Klimaschutz als auch für Karlsruher Unternehmen tun können. Klimaneutralitätsstra-
tegien helfen Unternehmen, ihre Wertschöpfungsketten besser in den Blick zu bekommen, 

Emissionen in den verschiedenen Scopes beziffern zu können, damit auch Lieferantinnen 
und Lieferanten Vorgaben machen zu können, welche Produkte sie benötigen und auch um 
ihren Kundinnen und Kunden klarer kommunizieren zu können, wo sie stehen. Das ist eine 
Anforderung, die in den heutigen Wirtschaftskreisläufen immer stärker gestellt werden. 
Wenn wir Unternehmen in Karlsruhe unterstützen, genau diese Anforderung zu erfüllen, 
fördern wir diese und fördern den Klimaschutz. Deswegen bitten wir um Zustimmung zu die-
sem Antrag. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch da ist das Ansinnen natürlich wieder gut, aber wir lesen die 
Verwaltungsantwort so, dass das Ganze erledigt ist. Von daher wundern wir uns jetzt, dass 
wir darüber abstimmen, würden ansonsten ablehnen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Auch hier will ich dem Kollegen Cremer überhaupt gar nicht wi-
dersprechen. Er hat mit dem, was er sagt, immer Recht an der Stelle. Wir möchten aber an 
die KEK verweisen. Die KEK hat extra eine Stelle eingerichtet, die sich unseres Wissens mit 
genau diesem Thema beschäftigt, und wir sind der Meinung, man sollte jetzt erst mal mit 
der KEK in den Austausch gehen und gucken, was die für Erfahrungen gemacht haben und 
wie wir das dann möglicherweise auch noch mit Förderprogrammen von uns unterstützen 
können. Und auch an der Stelle verweisen wir wieder auf den Topf von 5 Millionen, aus dem 
man dann gegebenenfalls für solche Dinge dann auch, wenn man es im Detail durchgearbei-
tet hat, Mittel entnehmen kann. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Nein, ich muss Herrn Dr. Cremer hier widersprechen. Gerade 
die kleinen und mittelständischen Betriebe, das sind doch die, die familien- und inhaberge-
führt sind und die haben sehr wohl den Klimaschutz auf der Agenda, wahrscheinlich mehr als 
die großen Unternehmen. Die legen Wert auf die Auswahl ihrer Lieferanten, den Emissions-
schutz und die Wertschöpfungskette. Letztendlich stimmt aber der Kunde ab, und da hängt 
es meistens am Preis, aber beim Kunden selbst, da hört der Spaß beim Preis auf, wo die Wa-
re herkommt. Am besten kann ich es Ihnen aus dem Handel sagen. Sie alle bestellen bei 
Amazon, da spielt es für Sie auch keine Rolle. Noch dazu muss ich hinzufügen, dass es für 
mich keine städtische Aufgabe ist. Die Unternehmen, die Förderungen benötigen oder In-
formationen auf diesem Gebiet, die wenden sich doch in erster Linie an ihre IHK, da sind sie 
Pflichtmitglied, oder an ihre Verbände, die oft auch zur Bundes- und Landespolitik die viel 
besseren Drähte haben, wo man da eine Förderung und Informationen bekommt. Daher 
lehnen wir diesen Antrag ab. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir kommen damit zur Abstimmung, und 
ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich möchte noch mal unterstreichen, dass wir es, glaube ich, auch von der Verwaltung aus 
für sinnvoll halten, einen möglichen Beratungsbedarf und sich dann daraus ein möglicher-
weise bestehenden Förderbedarf, der nicht durch andere Programme abgedeckt wird, ein-
mal anzunehmen, und ich finde, das sollte dann in den entsprechenden Fachausschüssen 
diskutiert werden, vielleicht also auch an KEK können sich kleine Unternehmen wenden und 
sich beraten lassen. Das ist ja nicht nur Privatpersonen. Also, ich denke, da muss man noch 
mal gucken, was da für ein Bedarf ist. Da prallen ja so ein bisschen unterschiedliche Perspek-
tiven aufeinander, und wenn dann doch was angemessen wäre, müssen wir schauen, wie wir 
das in den bestehenden Strukturen dann auf die Agenda nehmen.  

 
Antrag 35 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Klimaschutzkampagne (AfD) 
 
Hier noch mal der Hinweis, dass das ja der Grundbetrag ist, der schon unabhängig von unse-
rem Sammelansatz aus den Vorjahren übernommen wurde. Für die antragstellende Frakti-
on? -Alles schon gesagt. Dann können wir gleich in die Abstimmung gehen, und ich bitte um 
Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 36 (Seite 150 ff.): Keine Klimaallianz mit der Wirtschaft (AfD) 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, nur ganz kurz. Wir haben ja in der Begründung schon auf diese 
App hingewiesen, mit der sich Wirtschaftsunternehmen sehr gut einmal einen Blick über 
ihren Ist-Zustand hinsichtlich des Klimas verschaffen können und auch Verbesserungen dabei 
machen können. Es würde völlig ausreichen, wenn die Wirtschaftsförderung das promotet 
bei den Karlsruher Firmen. Ansonsten weiß ich aber von meinem eigenen Arbeitgeber, wir 
kriegen ständig E-Mails von irgendwelchen Firmen, die uns zu dem Thema beraten wollen 
und uns tolle Lösungen anbieten. Also, ich sehe nicht ein, dass die Stadt hier extra Geld für 
ausgeben sollte. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Mehr-
heitlich abgelehnt.  
 
Antrag 37 (Seite 150 ff.): Keine Aufstockung verwaltungsinterner Klimaschutzfonds (AfD) 
 
Da sehe ich keine Wortmeldung, und wir kommen gleich zur Abstimmung – auch mehrheit-
lich abgelehnt.  
 
Antrag 38 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Klimaneutrale Verwaltung (AfD) 
 
Auch da keine Wortmeldung, ich bitte um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 
  

Antrag 39 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Energiekonzept 2030 für B-Pläne (AfD) 
 
Wir kommen gleich zur Abstimmung, und ich bitte um das Votum – abgelehnt.  
 
Antrag 40 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Ausweitung Energiequartiere (AfD) 
 
Wir kommen auch gleich zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum – abgelehnt. 
 
Antrag 41 (Seite 150 ff.): Kein Sammelansatz, energetische Sanierung HGW (AfD) 
 
Auch hier gleich die Abstimmung – abgelehnt. 
 
Antrag 42 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Klimaschutzkommunikation, Neuausrichtung 
Klimaschutzkampagne (AfD) 
 
Da bitte ich um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 
Antrag 43 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Beratungszentrum Klimaschutz (AfD) 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, zu diesem Antrag und den folgenden Anträgen, Beratungszentrum 
Klimaschutz, Energiequartiersberatung, Photovoltaik, Beratungsoffensive: Das sind Dinge, 
die sehr gut die Privatwirtschaft kann, solche Firmen, die solche Dinge den Menschen ver-
kaufen wollen. Da ist es nicht nötig, dass die Stadt hier was tut. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – (Ablehnung) 
 
Antrag 44 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Aufsuchende Energiequartiersberatung (AfD) 
 
Die Abstimmung ist möglich ab jetzt. – (Ablehnung) 
 
Antrag 45 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Photovoltaik, Beratungsoffensive (AfD) 
 
Das Votum bitte ab jetzt. – (Ablehnung) 
 
Antrag 46 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Unterstützung Klimaschutzprojekte Ehrenamtli-
cher (AfD) 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – (Ablehnung) 
 
Antrag 47 (Seite 150 ff.): Ablehnung der Erhöhung des städtischen Grundzuschusses an die 
KEK auf den ursprünglichen Zuschussbetrag (AfD) 
 
Die Abstimmung ab jetzt – abgelehnt. 
 
  

Antrag 48 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Klimaschutzförderprogramm (AfD) 
 
Ich bitte um Ihr Votum – ebenfalls abgelehnt. 
 
Antrag 49 (Seite 150 ff.): Ablehnung Mittel für Erweiterung des Leihfahrradsystems, Bau-
steinaufstockung um Lastenradflotte (AfD) 
 
 (Mikrofon von Stadtrat Schmidt reagiert zunächst nicht) 
 
Stadtrat Schnell (AfD): So geht das, wenn man nur auf Photovoltaik setzt. Da ist der Strom 
halt mal öfters weg. Next Bike ist schon derweil ein absolutes Subventionsgrab. Der Kilome-
ter wird mehr subventioniert als ein Stadtmobil pro Kilometer kostet und das ist eine Firma, 
die damit sogar richtig Geld verdient. Das jetzt auszuweiten auf Lastenfahrräder, wo mir je-
mand von stadtmobil versichert, wenn Sie wollten, könnten Sie das jederzeit tun, und Sie 
würden das auch ohne massive Förderung hinkriegen. Wir sehen nicht ein, dass man das 
fördern muss. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Auch abgelehnt. 
 
Antrag 50 (Seite 150 ff.): Keine Mittel für Klimafreundliche Mobilität erlebbar und sichtbar 
machen (AfD) 
 
Da bitte Ihr Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitlich abgelehnt.  
 
Anträge 51 und 52 (Seite 154): Das sind zwei Anträge, einer von der LINKEN, die eine Mit-
telerhöhung fordern und einer von der AfD, die eine Mittelkürzung fordern, jeweils für das 
Thema. Okay, wir müssen dann den LINKEN-Antrag aufteilen in die beiden Ziffern, sonst 
funktioniert es nicht.  
 
Ich würde mit den weitergehenden Anträgen beginnen, wenn es hier keine Wortmeldung 
gibt. Und der weitergehende Antrag ist die Erhöhung der Mittel für die Regulation der MIV-
Einfuhr auf 100.000 Euro. Können wir die Ziffer 2 doch gleich dazu nehmen, genau, dann 
rufe ich den LINKEN-Antrag auf, der Erhöhung von Mitteln für zwei Positionen erfordert, Sie 
sehen es ja selber unter den Ziffern 1 und 2 und bitte um Ihr Votum. – Das ist abgelehnt. 
 
Dann rufe ich auf den Antrag der AfD, der diese Mittel reduzieren will und bitte um Ihr Vo-
tum. – (Ablehnung)  
 
Antrag 52, da ist der eine Teil von den LINKEN schon abgehakt. Dann sind dann drei Stim-
men dafür, wenn wir das so regeln können. Ich bin jetzt bei 52, der Antrag der LINKEN hat 
sich schon erledigt. Den hatten wir mit abgestimmt.  
 
Jetzt kommt aber der Streichungsantrag der AfD unter der Ordnungsziffer 52. Da geht es 
um das mit den stellplatzfreien Bereichen und Quartieren im öffentlichen Raum, und da 
bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Ablehnung.  
 
  

Antrag 53 (Seite 154): Schulverpflegung, Ablehnung Erhöhung Bioanteil, zusätzliche Maß-
nahmen Nachhaltigkeit (AfD)  
 
Da bitte ich um Ihr Votum. - (Ablehnung)  
 
Antrag 54 (Seite 154): Keine Mittel für Realisierung einer Citylogistik nach Abschluss der 
Kombilösung (AfD) 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ganz kurz nur, Citylogistik, das ist ein hehrer Begriff, das finden alle 
ganz toll, aber ich kann Ihnen sagen, das funktioniert nicht. Das Grundproblem von Waren 
ist, sie haben keine Beine, sie können nicht umsteigen, sondern, man muss sie umladen. 
Deshalb sind die ganzen Zustelldienste bestrebt, das möglichst in einem Rutsch zu machen 
bzw. sie schaffen selbst Abholplätze für ihre Kunden und kombinieren das oft mit einem 
Preisnachlass für die Paketgebühren. Es ist völlig Unnütz, hier irgendetwas tun zu wollen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist mehr-
heitliche Ablehnung.  
 
Anträge 55 a und b (Seite 154): Fußverkehr in der Stadt fördern (DIE LINKE.)  
 
Ein Antrag mit zwei Ziffern. Ich denke, das können wir zusammen abstimmen. Es gibt keine 
Wortmeldung. Dann können wir gleich hier zur Abstimmung kommen. – Das ist Ablehnung. 
 
Anträge 55 c und d (Seite 154): Streichung von Fußverkehrsförderung (AfD) 
 
Hier bitte ich ebenfalls um Ihr Votum. – Das ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
Antrag 56 (Seite 154): Streichung städtischer Grundzuschuss für die Energie- und Klima-
schutzagentur, KEK (AfD) 
 
Das, was Sie begehren, möchte ich nur den Hinweis geben, ist kein Sammelansatz, sondern 
ist im Grunde schon die Grundfinanzierung, die Sie jetzt hier reduzieren wollen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich komme da ja sehr oft vorbei, ist ja direkt neben dem Haus der 
Fraktion. Da ist eigentlich nie jemand da, der sich beraten lassen will. Also, das Ganze bringt 
nichts, und wir wissen auch von irgendwelchen Veranstaltungen, die im Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit, mal vorgetragen wurden, - danke, dass Sie mich ausreden lassen - wo 
es keinerlei Kontrolle gibt, was Sie denn mit irgendwelchen Informationsveranstaltungen 
erreicht hätten. Da wird uns gesagt, ja, wir hatten ungefähr so und so viele Besucher und das 
war dann aber auch schon alles. 
 
Der Vorsitzende: Also, ich habe mich von denen auch schon beraten lassen. Die sind aber zu 
mir nach Hause gekommen, weil sie nämlich gucken wollten, wie mein Dach aussieht und 
solche Geschichten. Insofern unterschätzen Sie, glaube ich, ein bisschen, was da getan wird.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Die Aussage von Herrn Rechtsaußen Schnell kann ich so 
nicht stehen lassen. Das stimmt einfach nicht. Jedes Mal, wenn ich in das Haus der Fraktio-
nen gehe, sind dort immer Leute. In dem linken Fenster ist so eine Art Theke und da stehen 

immer Leute, die sich beraten lassen. Sie wollen etwas nicht sehen, Herr Schnell, und des-
wegen sehen Sie es dann auch nicht. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Jetzt gehen wir in die Abstimmung, und 
ich bitte um Ihr Votum. – Das ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich darf noch zur Seite 155 anmerken, dass wir hier den Betriebskostenzuschuss an die KEK 
um einen gewissen Betrag gekürzt haben im Rahmen der Beiträge der Einsparvorgaben bei 
den städtischen Beteiligungen.  
 
Antrag 57 (Seite 154): Streichung projektbezogener Zuschüsse für externe Unternehmen 
(AfD)  
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum. – Das ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
Anträge 58 a und b (Seite 154): Zuschuss Kühlgerätetausch (DIE LINKE.) (AfD) 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE): Ich möchte noch mal darauf zu sprechen kommen, wie wich-
tig die Verbindung zwischen Ökologie und Sozialem ist, und hier haben wir einen ganz klassi-
schen Fall. Die Problematik, dass es gerade in Haushalten mit geringverdienenden Men-
schen, mit einkommensschwachen Familien tatsächlich zur Problematik von alten Haus-
haltsgeräten zu einem erhöhten CO
2
-Ausstoß kommt, und verbunden mit erhöhten Kosten 
für diese Haushalte, ist es aus meiner Sicht gerade deshalb dringend erforderlich, dass wir 
hier tatsächlich die Bezuschussung eher erhöhen, als das Gegenteil. Kollegin Bischoff hat es 
vorher angesprochen, wegen Corona sei die Nachfrage eingebrochen, aber wir gehen doch 
davon aus, dass wir irgendwann Corona überwunden haben, und diese Haushalte haben 
dann Nachholbedarf, noch mehr, als sie ihn sowieso schon haben. Deshalb bitte ich drin-
gend, tatsächlich diese Beratungsstellen und auch den Austausch der Geräte zu unterstüt-
zen. Also, ich kann es bloß aus dem Privaten sagen. Ich habe vor zwei Jahren meinen Herd 
und meine Waschmaschine ausgetauscht und seither 600 KWh im Jahr weniger verbraucht, 
und meine Geräte waren wahrscheinlich nicht ganz so alt wie die Geräte, die in so Haushal-
ten stehen mit armen Familien. Deshalb, bitte unterstützen Sie diese Zuschüsse. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde jetzt erst Herrn Dr. Schmidt noch für den zweiten Antrag aufru-
fen, weil es dieselbe Sache berührt und dann gehen wir in die Debatte, wenn es recht ist. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Binder kann das nicht wissen, weil sie noch nicht so lange 
dabei ist, aber diesen Antrag haben wir jetzt in den letzten Haushaltsberatungen immer ge-
habt. Ich weiß es für die letzten sieben Jahre. Irgendwann müssen diese alten Kühlgeräte 
doch alle ausgetauscht sein. Es kann nicht sein, dass wir das ewig immer weitertragen, diese 
Kosten. Irgendwann muss man die mal hinterfragen, und jetzt haben wir eine schwierige 
Situation. Deswegen wollen wir die streichen. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Ich würde es noch mal ganz kurz wiederholen. Den Punkt mit 
der Streichung, den müssen wir, glaube ich, gar nicht diskutieren. Es ist auf jeden Fall ein 
Bedarf da, und wir sehen auf jeden Fall auch, dass dadurch, dass eben der Empfängerkreis 
des Karlsruher Passes sich erweitert hat, auf jeden Fall auch potenziell eine höhere Nachfra-
ge möglich ist. Um wieder das Thema Corona aufzugreifen, dadurch, dass zum Beispiel dann 

Beratungen entfallen sind oder nicht zugänglich waren, ist es einfach schwer, aktuell auf der 
Zahlenlage genau zu sagen, das ist der Bedarf, der da ist. Wir hätten schon gerne irgendwie 
konkrete Zahlen, an denen wir uns dann orientieren können, wenn wir hier Beträge erhö-
hen. Deswegen noch mal das Angebot, dass wir vielleicht in zwei Jahren noch mal drüber 
schauen, in der Hoffnung, dass sich das dann wieder normalisiert hat und dass wir dann 
wirklich konkrete Zahlen haben, die auch aussagekräftig sind und mit denen wir arbeiten 
können. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Beide Themen, 58/59, sind Herzensanliegen der SPD-Fraktion 
schon immer gewesen, das haben wir auch immer unterstützt und sogar, glaube ich, ur-
sprünglich mal beantragt. Deswegen kommt natürlich die Streichung, was die AfD verlangt, 
überhaupt nicht infrage. Uns würde einfach interessieren, wie sich das jetzt entwickelt. Ich 
denke, das Anliegen ist berechtigt, aber wir müssen einfach gucken, wie sich das jetzt entwi-
ckelt. Sollte wirklich ein Mehrbedarf da sein, wir haben ihn bis jetzt noch nie kommuniziert 
bekommen, dann finden wir Wege, wie wir das aus dem Klimaschutztopf oder aus irgend-
welchen anderen Töpfen, die für den Klimaschutz vorgesehen sind, dann auch sicherlich de-
cken können.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird den Antrag unterstützen, wir wer-
den dem zustimmen. Herr Kollege Huber, wenn wir das jetzt einstellen, könnten wir zum 
Beispiel sagen -  ich weiß nicht, ob DIE LINKEN den Weg mitgehen würden -, dass das Begeh-
ren grundsätzlich eingestellt wird und dass man dann schaut, was braucht man für eine 
Summe. Denn so, was Sie sagen, wird das nicht funktionieren. Das wissen wir in der Praxis. 
Wenn was nicht im Haushalt ist, dann wird - auch wenn klar ist, es ist ein Bedarf da - nichts 
mehr zurückgeholt, und das aus anderen Töpfen zu nehmen, aus dem Umweltbereich, das 
finde ich auch nicht adäquat. Also, vielleicht könnten da die SPD und auch die GRÜNEN ein 
Stück weit über ihren Schatten springen aus einer sozialen Verantwortung heraus für die 
Menschen, für die das gedacht ist, dass man dem dann doch so zustimmt.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen bei 58/59 vorschlagen, wenn die Mittel ausgeschöpft sind 
im Lauf des Jahres und es einen weiteren Bedarf gibt, dass wir dann mit Ihnen darüber re-
den, ob wir aus anderen Projekten des Klimaschutzes, wo die Mittel vielleicht nicht abflie-
ßen, noch etwas umschichten können. Wenn das eine Lösung wäre, glaube ich, kommen wir 
dem Anliegen nach, denn wir haben jetzt so viele unterschiedliche Projekte beschlossen, da 
wird auch irgendwas im Jahr mal nicht abfließen. Wir müssen nur die Deckungsfähigkeit klä-
ren, aber Herr Dollinger nickt, das ist ein gutes Zeichen. Das müssen Sie dann aber natürlich 
auch beschließen. Ich sage das jetzt nicht pauschal zu, sondern das würden wir dann mit 
Ihnen über den Hauptausschuss oder so klären. Das wäre, glaube ich, ein guter Weg, als dass 
wir jetzt ins Blaue hinein was aufstocken. Das waren jetzt alle Wortbeiträge.  
 
Ich bin immer noch bei 58. Jetzt gibt es den Erhöhungsantrag der LINKEN. Können wir auf 
den dann vielleicht verzichten? 
 
  

Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir würden dem folgen, was Sie jetzt gerade vorgeschlagen 
haben. 
 
Der Vorsitzende: Dann kommt der Streichungsantrag der AfD, und da bitte ich Sie um Ihr 
Votum. – Das ist mehrheitlich abgelehnt.  
 
Antrag 59 (Seite 154): Stromsparpartner (DIE LINKE., AfD) 
 
Hier geht es hier um ein ähnliches Thema. Auch da haben wir einen Antrag zur Mittelerhö-
hung der LINKEN und einen zur Mittelstreichung der AfD. Wenn wir mit dem Erhöhungsan-
trag wieder so umgehen könnten, bräuchten wir ihn hier nicht zur Abstimmung stellen  
 
(Stadtrat Bimmerle nickt.) 
 
Dann stelle ich jetzt den Antrag der AfD zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist 
mehrheitlich abgelehnt.  
 
Antrag 60 (Seite 154): Nachhaltige Wirtschaftskreisläufe fördern (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das war im letzten Haushalt schon eingestellt. Ich glaube, 
da gab es dann eine Misskommunikation zwischen den Antragstellern und der Verwaltung, 
wer jetzt genau das Konzept einfordert und deshalb wurde die Summe gar nicht ausge-
schöpft. Wir werden die 10.000 Euro weiterhin beantragen, für beide Jahre jeweils, aber mit 
Sperrvermerk an der Stelle und dann dementsprechend ein Konzept einfordern oder uns 
vorlegen lassen. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Wer könnte etwas dagegen haben, nachhaltige Wirtschaftskreis-
läufe zu fördern? Im aktuellen Koalitionsvertrag gibt es hier eine klare Ausrichtung, die Kreis-
laufwirtschaft, effektiven Klima- und Ressourcenschutz, Chance für nachhaltige Wirtschafts-
entwicklung und Arbeitsplätze, zu fördern. Hierzu sind wir als Kommune gefragt, dies mit 
günstigen Rahmen- und Wachstumsbedingungen umzusetzen. Durch Öffentlichkeitsarbeit, 
finanzielle Förderung und bessere Infrastrukturen können wir ein Klima für verändertes An-
gebot, Produkte und Dienstleistungen schaffen. Als Kommune muss dies auch umgesetzt 
werden, und wir benötigen hierfür die finanziellen Mittel und vor allem auch eine gute Pla-
nung. Deshalb möchten wir, dass die Verwaltung hierzu ein Konzept erstellt und dass dieses 
Konzept im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgestellt wird. Gerne möchten wir 
ebenfalls diesen Antrag mit einem Sperrvermerk vermerken und diesen Sperrvermerk gege-
benenfalls dann nach dem Ausschuss aufheben. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wir waren bis jetzt immer mit dabei und wir werden auch diesmal 
mit dabei sein. Wir danken der LINKEN für den Antrag und da genau hinzuschauen. Wir gin-
gen irgendwie auch davon aus, dass es eigentlich schon verstetigt ist, und dafür herzlichen 
Dank. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Sicherlich sind die nachhaltigen Wirtschaftskreisläufe förde-
rungsfähig. Allerdings, in Anbetracht der Haushaltssituation könnten wir hier uns immer nur 
eine Anschubfinanzierung vorstellen, weil, letztendlich muss auch so ein Projekt sich nach-
haltig tragen. Daher würden wir dem Vorschlag der Verwaltung folgen und den Antrag ab-

lehnen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich habe es jetzt so verstanden, mit 
Sperrvermerk, da waren sich alle einig. Dann bitte ich jetzt um das Votum. – Das ist eine 
Mehrheit.  
 
Antrag 61 (Seite 154): Keine Unterstützung für Klimaschutzprojekte städtischer Gesell-
schaften (AfD) 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
 
Antrag 62 (Seite 154): Kein Sondertopf für klimaschutzbezogene Projekte, die noch nicht 
ausgeplant sind (AfD) 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum. Das ist abgelehnt. 
 
Antrag 63 (Seite 154): Keine Mittel für Forcierung des Umbaus zur Fahrradstadt, beschleu-
nigter Ausbau Radrouten (AfD) 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ausbau Fahrradrouten, da haben wir grundsätzlich kein Problem mit. 
Das jetzt noch zu beschleunigen in Anbetracht der Haushaltslage, halten wir für nicht gut, 
denn die Mittel sind nun mal knapp. Ich spreche jetzt auch gleich noch zu Punkt 64, die Zu-
satzmittelrealisierung Fahrradstraße, Nördliche Hildapromenade, das halten wir für über-
flüssig. Wir haben bereits überbreite Radwege auf der Kaiserallee. Wir haben an der Molt-
kestraße bereits Radwege. Die jetzt auch noch da auszubauen, das ist wirklich nicht nötig. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle 63 zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum – (Ablehnung) 
 
Antrag 64 (Seite 154): Forcierung des Umbaus zur Fahrradstadt – Ablehnung von Zusatz-
mitteln Realisierung Fahrradstraße Nördliche Hildapromenade (AfD) 
 
Und dann noch die Hildapromenade, da bitte ich um Ihr Votum ebenfalls ab jetzt - auch ab-
gelehnt.  
 
Antrag 65 (Seite 154): Keine Mittel für Förderung der Ladeinfrastruktur, Ausbau Elektro-
mobilität (AfD) 
 
Auch da können wir gleich abstimmen. - (Ablehnung) 
 
Antrag 66 (Seite 154): Keine Mittel für Ausbau von Radabstellanlagen (AfD) 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – (Ablehnung) 
Antrag 67 (Seite 154): Keine Erweiterung des Leihfahrradsystems mit Fokus Lastenrad 
(AfD) 
 
Sie haben schon dazu gesprochen. Wir stimmen ab. – (Ablehnung) 
 
Antrag 68 a (Seite 154): Streichung Mittel für Photovoltaikausbau auf städtischen Dächern 

(AfD) 
 
Der war ursprünglich mal mit einer falschen Nummerierung, 82, falls es jemand mitgekriegt 
hat, versehen war.  
 
Antrag 68 b (Seite 154): Photovoltaikausbau auf städtischen Dächern 
beschleunigen (DIE LINKE.) 
 
Und Photovoltaikausbau ist auch der Antrag mit der Ordnungsziffer 68 b der LINKEN, der 
aber eine Erhöhung hier vorschlägt. Auch der war ursprünglich mal falsch nummeriert. Dazu 
gibt es weiterhin keinen Diskussionsbedarf.  
 
Dann fangen wir mit dem AfD-Antrag an. Da geht es um eine Streichung, und ich bitte um 
das Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich rufe auf den Erhöhungsantrag der LINKEN und bitte auch da um das Votum. – (Ableh-
nung) 
 
Antrag 69 (Seite 154): Streichung Mittel für Mittel beschleunigte LED-Umstellung Straßen-
beleuchtung (AfD)  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sind nicht gegen die Umstellung auf LED bei der Straßenbe-
leuchtung, aber wir sind gegen die beschleunigte. Wir sind der Meinung, es soll da umge-
stellt werden, wo sowieso an die Straßenbeleuchtung angegangen werden muss, aber die 
Beschleunigung ist aus unserer Sicht ineffizient. Deswegen sind wir dagegen. 
 
Der Vorsitzende: Ja, ich bin halt gehalten, jeweils die Titel vorzulesen, die Sie Ihren Anträgen 
selber geben. Insofern entsteht manchmal, glaube ich, nach außen hin auch ein falscher Ein-
druck. Denn Sie wollen es gerade ja nicht beschleunigen. Okay, jedenfalls, 69 steht zur Ab-
stimmung. – (Ablehnung) 
 
Antrag 70 (Seite 154):  Keine Aufstockung der Fördermittel an private Hauseigentü-
mer*innen für energetische Gebäudesanierung (AfD) 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist mehrheitlich abgelehnt.  
 
Antrag 71 (Seite 154):  Sammelansatz energetische Sanierung Hochbau- und Gebäudewirt-
schaft (AfD) 
 
Auch da können wir gleich abstimmen, und zwar ab sofort. – (Ablehnung) 
 
Antrag 72 (Seite 154):  Städtischer Fuhrpark (AfD) 
 
Wir können abstimmen. – Das ist auch mehrheitlich abgelehnt.  
 
Vielen Dank, ein Marathon an Anträgen und ich glaube, uns ist noch mal bewusst geworden, 
was wir in diesem Bereich alles tun. Das ist schon ganz beeindruckend, wenn man sich diese 
lange Liste anguckt. Ja, vielen Dank auch für die konzentrierte Abarbeitung an alle Beteilig-

ten.  
 