

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 11: Vorgesehene Ressourcen im Doppelhaushalt 2022/23 für die Um-
setzung des Klimaschutzkonzepts 2030 
Vorlage: 2021/1155 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt auf der Seite 150 ff. zum Einstieg in das Thema Klima-
schutzkonzept und da würde ich jetzt bitten, dass wir die Tabelle noch mal hier einspielen. 
Sie haben hier die im Hauptausschuss am 12.10. vorgegebenen Positionen, und wir haben 
das über die Veränderungsliste noch mal etwas umsortiert und erhöht, und das sehen Sie 
jetzt in den beiden Spalten auf der rechten Seite. Das entspricht den Angaben, die Sie auch 
in der Informationsvorlage unter TOP 11 schon zur Kenntnis gegeben bekommen haben. 
Wir haben es also einmal mit 33.700.000 zu tun und einmal mit etwa 41.000.000, die wir 
hier für den Klimaschutz in den nächsten beiden Jahren bereitstellen. Die einzelnen Verän-
derungen, auf die würde ich Sie jeweils hinweisen.  
 
Noch mal zur Erläuterung, in Abänderung der Vorlage des Hauptausschusses vom 
12. Oktober wurden die Mittel des Sondertopfs für klimabezogene Projekte im investiven 
Finanzhaushalt, die noch nicht ausgeplant sind, um weitere 5 Millionen in 2022 und 2023 
erhöht. Mit der Bereitstellung dieser weiteren Mittel werden Ansätze des Amts für Abfall-
wirtschaft, des Tiefbauamtes und der Hochbau- und Gebäudewirtschaft, die im Entwurf be-
reits enthalten sind, umgeschichtet bzw. mit einer Zweckbindung versehen. Deswegen ha-
ben wir insgesamt an der Stelle auch den Haushalt nicht aufgebläht. Die entsprechenden 
einzelnen Projekte, die man dann darunter subsummiert, müssen dann mit Ihnen in den 
Fachausschüssen jeweils besprochen werden, denn da haben wir ja noch keine entspre-
chende Zuweisung vorgenommen. Dadurch, dass es mit einem entsprechenden Sperrver-
merk versehen ist, dient es auch noch mal der weiteren Fachdiskussion darüber, wie man 
aus diesen bestehenden Mitteln auch noch stärker etwas zum Klimaschutz beitragen kann. 
Ich darf mich hier auch bei den betroffenen Fachämtern ganz herzlich für Ihre Bereitschaft 
bedanken, diesen Weg mitzugehen. Darüber hinaus haben wir in der mittelfristigen Finanz-
planung ab 2024 ff. jeweils 10 Millionen im Ergebnishaushalt sowie 15 Millionen im investi-
ven Finanzhaushalt zusätzlich eingestellt. Das sind auch noch nicht gebundene Mittel, weil 
wir hier einfach noch gar nicht wissen, was wir denn dann an welchen Stellen in diesen wei-
teren Jahren erhöhen sollten. Da sollten wir in den zwei Jahren jetzt Erfahrungen sammeln, 
und dann kann man beim nächsten Haushalt diese Mittel verteilen. Sie stehen aber damit in 
der mittelfristigen Finanzplanung schon mal drin, und damit ist das auch eine realistische 
Betrachtung für die Jahre 2024 ff.  
 
Alles das, was ich Ihnen jetzt gerade so versucht habe, etwas prosaähnlich vorzutragen, fin-
det sich in der Veränderungsliste mit den jeweiligen Positionen wieder. Die Informationsvor-
lage haben Sie zur Kenntnis genommen. Insofern brauchen wir die, glaube ich, jetzt da nicht 
aufzurufen und zu diskutieren. Sie ist im Grunde noch mal der Ausdruck dessen, was wir 
über die Veränderungsliste auch schon aufgenommen haben. Es bedarf jetzt also keiner zu-
sätzlichen Umschichtungen oder Beschlüsse. 
 

Stadtrat Pfannkuch (CDU): Das kann ich so nicht teilen, was Sie jetzt ausführen. Ich glaube, 
da ist hier am Anfang auch das Thema Umwelt und Arbeitsschutz angebracht, gerade zu die-
ser Informationsvorlage Stellung zu nehmen, auch wenn sie schon mal in Teilen vorberaten 
wurde. Ich will mal dazu sagen, die CDU steht zu dem Klimaschutzkonzept, aber trotzdem ist 
das kein Tabuthema. Wir müssen in Einzelheiten ran, und deshalb müssen wir auch da sehr 
kritisch sein.  
 
Was wir noch mal unterstreichen, ist, dass wir für diesen Bereich eine sehr transparente, 
vorbildliche Darstellung vorfinden. Das ist keine Frage, aber das ist keine Rechtfertigung, 
Herr Oberbürgermeister, diese Darstellung 24 Stunden vor dieser Haushaltsdebatte, Sie sa-
gen jetzt in Teilen und unerheblich, vorzulegen. Für die GRÜNEN ist es „Klasse, noch mal auf 
die Oberschenkel draufklatschen“. Das sehen wir unterschiedlich. Wir wollen das in einer 
gesamtheitlichen Betrachtung bewertet wissen. Jedenfalls sind 5 Millionen einfach mal auf 
jedes Haushaltsjahr aufgestockt worden und das so über Nacht. Wie sich das ergibt, das ha-
be ich in Teilen noch gar nicht verstanden, in Teilen kann man es nachvollziehen. Jedenfalls 
beziehen Sie auch jetzt völlig inkonsequenter Weise nichtausgeplante Projekte mit ein. Was 
wir in allen anderen Bereichen nicht mitmachen, wird jetzt hier gepflegt und das halte ich, 
auch wenn es unter dem Label Klimaschutz geht, so nicht machbar.  
 
Im Großen und Ganzen ist es immer noch ein Setzkasten zahlloser, größerer oder kleinerer 
Projekte und Ideen. Es fehlt uns, der CDU-Fraktion, eine Priorisierung und Plausibilisierung, 
und die werden wir auch für die zukünftigen Haushaltsjahre einfordern. Masse statt CO
2
-
Effizienz, sage ich mal ganz deutlich, denn das müssen wir einfordern. Wir können in einem 
städtischen Haushalt, der mit dem Rücken zur Wand steht, wirklich nicht Geld nach Belie-
ben, nach Emotion, nach Beliebtheit oder sonst wie verteilen. So haben wir aber den Ein-
druck, zumindest bei einigen Positionen, die zum Teil auch aus der Vergangenheit gar nicht 
vollständig abgerufen wurden. Zusammenfassend, die CDU wird auch beim Klimapaket auf 
eine Aufgabenkritik bestehen. Da kommen wir mittelfristig nicht herum. Im Moment halten 
wir aber das Paket für zustimmungsfähig, insoweit mal vorab.  
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Ich würde an dieser Stelle auch gerne noch ein paar grundsätz-
liche Sachen zum Klimaschutzkonzept und eben auch zu den nachfolgenden Anträgen sagen 
und wie wir dazu dann auch abstimmen werden. Seit wir das Klimaschutzkonzept vor gut 
eineinhalb Jahren beschlossen haben, ist einiges passiert. Durch den Beschluss des Bundes-
verfassungsgerichts vom März dieses Jahres ist klar, dass die Politik mit ihren Maßnahmen 
die Erreichung der Klimaneutralität deutlich konsequenter verfolgen muss. Die bisherige 
Bundesregierung hat, wenn auch recht zögerlich, die bisherigen Ziele schon nachgeschärft. 
Uns bestärkt es auf jeden Fall darin, dass wir die Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts, und 
da geht es jetzt nicht um eine Priorisierung, sondern wirklich alle Maßnahmen, konsequent 
verfolgen und umsetzen müssen.  
 
Uns ist absolut bewusst, dass die finanzielle Lage, in der wir uns aktuell befinden, dieses 
Vorhaben erschweren wird. Wir sehen allerdings, dass aufgrund des wirklich kleinen Emissi-
onsbudgets, auf das wir runterkommen müssen, ein wirksames Handeln jetzt notwendig ist. 
Mit unseren Anträgen schlagen wir aufgrund eben der aktuellen Lage, der finanziellen Lage, 
konkrete Maßnahmen vor, anstatt einfach nur pauschal Beträge zu erhöhen. Diese und die 
folgenden Haushalte sind eben deshalb so wichtig, weil wir hier Kapazitäten schaffen, um die 
Maßnahmen, die das Klimaschutzkonzept dann für die nachfolgenden Jahre vorsieht, auch 

durchführen zu können. Und deswegen ist diese Diskussion, was bringt jetzt mehr CO
2
-
Einsparung, auch nicht wirklich sinnvoll, weil wir ja zuerst mal diese Basis schaffen müssen, 
um auch dann die Kapazitäten zu haben, diese Projekte, die dann zukünftig viel CO
2
 sparen, 
auch durchführen zu können.  
 
Positiv sehen wir auf jeden Fall, dass die Verwaltung diese Notwendigkeit erkannt hat und im 
bisherigen Haushaltsentwurf in Bezug auf Klimaschutzkonzept noch mal nachgeschärft hat. 
Besonders hervorzuheben sind natürlich hier die zusätzlichen 5 Millionen im Investitions-
haushalt und ich habe gerade eben schon von Kapazitäten gesprochen, auch die zusätzlichen 
10 Stellen für das Jahr 2023, die hier vorgesehen sind.  
 
Den Antrag zur vollständigen Finanzierung des Klimaschutzkonzeptes durch DIE LINKEN und 
die Karlsruhe Liste/DIE PARTEI sehen wir allerdings kritisch, weil die Maßnahmen der einzel-
nen Ämter sind eben schon durchfinanziert und wenn wir jetzt einfach nur die finanziellen 
Mittel anheben, haben wir dadurch nicht viel gewonnen. Vielleicht werden sie zum Schluss 
einfach gar nicht abgerufen. Ähnliches gilt zum Beispiel auch für den Antrag bezüglich der 
Erhöhung der Mittel für den Ausbau von Photovoltaik auf städtischen Gebäuden.  
 
Über unsere Anträge, zum Beispiel im Bereich Gebäudesanierung, welche bereits kostenkon-
trolliert geplant sind, machen wir konkrete Vorschläge, wie wir eine vollständige Finanzie-
rung ermöglichen können. Dass hier eine Fraktion im Haus das Klimaschutzkonzept anschei-
nend zurückrollen will, das können wir zur Kenntnis nehmen, wollen wir aber jetzt auch nicht 
weiter kommentieren.  
 
Neben den Sanierungsprojekten fordern wir unter anderem ein Programm zur Umrüstung, - 
genau, das Konzept, ich war beim Förderprogramm - von Karlsruher Heizungen in Karlsruher 
Wohnungen, die eben zum Teil noch mit Öl oder sogar noch mit Kohle heizen. Ein solches 
Programm ist eben auch aus sozialpolitischer Sicht aus unserer Sicht sinnvoll, weil hier Eigen-
tümer auch langfristig Kosten sparen können. Außerdem beantragen wir ein Förderpro-
gramm, um mittelständische Karlsruher Unternehmen darin zu unterstützen, Klimaneutrali-
tätsstrategien zu planen und umzusetzen.  
 
Wir werden einige Anträge natürlich ablehnen, die zwar in der Intention unterstützenswert 
sind, dabei aber aus unserer Sicht den falschen Ansatz wählen. Das betrifft zum Beispiel eini-
ge Anträge der LINKEN im Bereich ÖPNV-Priorisierung, Stellplatzbereiche und noch einige 
andere. Wir lehnen diese Anträge deshalb ab, weil es hier um neue Projekte geht und hier ist 
dann einfach noch nicht absehbar, welche konkreten Kosten und vor allem auch, welchen 
Personalaufwand es zum Beispiel mit sich zieht. Deswegen sehen wir eine einfache Erhö-
hung hier einfach nicht als sinnvoll. Die Anträge zur Erhöhung der Mittel der Projekte Strom-
sparpartner und Kühlgerätetausch, die bei der KEK angegliedert sind, werden wir auch ab-
lehnen. Das sind zwar wirklich sehr gute Projekte, und wir sehen auch, dass durch die Erwei-
terung des Karlsruher Passes natürlich hier auch die Nachfrage steigen kann. Allerdings muss 
man jetzt sagen, dass aufgrund Corona im letzten Jahr einfach die Nachfrage hier deutlich 
eingebrochen ist und wir jetzt keine konkreten Zahlen haben, auf denen wir eben eine Erhö-
hung genau rechtfertigen können. Für uns wäre es logischer, in zwei Jahren zum Beispiel die 
Zahl noch mal zu evaluieren und dann zu schauen, ob hier eventuell noch Bedarfe bestehen 
und die Mittel angepasst werden müssten.  
 

Insgesamt sehen wir die Vorlage der Verwaltung natürlich sehr positiv und hoffen, dass wir 
mit unseren Anträgen auch noch einiges zum Klimaschutzkonzept beitragen können, danke 
schön. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir diese Diskussion zu dieser Geschich-
te noch fertig machen und dann würde ich den Geschäftsordnungsantrag stellen, dass wir 
noch mal beschließen, die drei Minuten einzuhalten oder nicht, weil, wir hatten uns anders 
verabredet. Ich habe jetzt heute Morgen die Rückmeldung akzeptiert, dass es für die allge-
meine Debatte nicht gilt, okay, aber ich sehe jetzt hier sehr viel Unmut, und es haben sich 
ganz viele andere Fraktionen auf drei Minuten eingestellt. Insofern machen wir es danach 
noch mal, dass wir es zum... Ja, wir weichen von unserer Geschäftsordnung ab. Dann müssen 
wir es nachher einfach einmal durchstimmen, und dann machen wir es entweder so oder so. 
Ich habe sowohl im Hauptausschuss als auch heute Morgen noch mal festgestellt, und da hat 
keiner widersprochen, dass die drei Minuten auch für die Haushaltsberatung gelten. Ich sehe 
jetzt einzelne Fraktionen, die das auch so wahrgenommen haben. Insofern müssen wir es 
einfach grundsätzlich klären. Ich würde jetzt diese Debatte erst mal gerne fertig machen. Das 
geht dann zu Lasten der einzelnen Redezeiten. Beide Lösungen sind okay, es gibt kein 
schlechter oder besser, wir müssen uns nur einfach darauf einigen.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich nutze es jetzt auch mal für die Generalaussprache zum Klima-
schutzkonzept, sehr geehrter Oberbürgermeister. Ich möchte anfangen mit einem Kommen-
tar zu meinem wirklich geschätzten Kollegen aus Wettersbach, Herrn Pfannkuch. Wenn Sie 
sagen, wir stehen mit dem Rücken an der Wand, was die Haushaltslage anbelangt, dann ha-
ben Sie ganz Recht. Sie müssen aber auch anerkennen, dass wir mit dem Rücken an der 
Wand stehen, was die Klimafrage anbelangt, und das bedeutet, dass wir eben an das Limit 
gehen müssen von dem, was wir uns leisten können, wenn wir einen Haushalt aufstellen. 
Und es ist wichtig und es ist absolut richtig, dass wir hier den Hauptfokus auf den Klima-
schutz wenden an dieser Stelle, denn das ist die Baustelle, die am meisten drückt gerade. 
Und auch hier möchte ich noch mal ein Lob aussprechen an eigentlich fast alle hier im Haus, 
außer die Kollegen, die ganz vom Herrn Oberbürgermeister aus gesehen rechts sitzen, weil 
wir ja eigentlich alle dieses große Paket mittragen von diesen 35 bzw. 40 Millionen und die-
sen Extrastellen.  
 
Das Einzige, wo wir uns unterscheiden, ist, dass wir vielleicht, der eine oder andere, versu-
chen, dieses Limit, von dem ich gerade gesprochen habe, noch ein bisschen weiter zu drü-
cken und noch gucken, ob wir es nicht noch ein bisschen weiter ausreizen können. Auch un-
sere Fraktion probiert es, deswegen möchte ich an der Stelle auch jetzt schon Werbung ma-
chen für unseren Antrag für die zusätzlichen Stellen im Bereich der Gebäudesanierung, weil 
wir hier einfach einen ganz, ganz großen Schwerpunkt sehen, wo wir noch mehr erreichen 
können. Wir sehen, dass andere Fraktionen auch versuchen, noch an das Limit zu gehen. 
Manche gehen nach unserer Meinung ganz klar über dieses Limit hinaus, und das können wir 
dann halt eben nicht mehr mittragen.  
 
Wichtig ist mir, und das habe ich 2021 bei den Haushaltsberatungen auch schon gesagt, und 
das spricht für unsere gesamte Fraktion, uns ist ganz, ganz wichtig, dass wir uns hier nicht 
spalten an diesem Thema, sondern dass wir weiter in eine Richtung laufen. Ich sehe das im 
Großen und Ganzen hier schon und das ist sehr, sehr wichtig und sehr, sehr gut und wir lau-
fen dort auch in dieselbe Richtung wie die Verwaltung und das muss man erkennen und das 

muss man mit Wertschätzung würdigen und das tun wir als SPD-Fraktion, und damit möchte 
ich es belassen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe einen großen Teil meiner Haushaltsrede gerade für Klima-
schutz benutzt, weil es so wichtig ist und ich habe auch gesagt, ein bisschen selbstbewusst, 
dass ich vielleicht besser als die meisten in diesem Saal über dieses persönlich sprechen 
kann, weil ich benutze oder habe es über viele Jahre benutzt, deshalb meine Zeit sowohl 
regional hier, professionell für den Klimaschutz zu arbeiten und auch international.  
 
Letzte Woche war Herr Oberbürgermeister Mentrup persönlich involviert in einer sehr, sehr 
großen Klimakonferenz, könnte man sagen, wo es über Nachhaltigkeit global in die Finanz-
welt geht. Da waren Botschafter hier in Karlsruhe, und wir waren mehr als 200 Finanzminis-
ter, leitende Leute in der Finanzwelt von Sri Lanka, von den Philippinen, von vielen afrikani-
schen Ländern. Ich kann garantieren, in dieser großen, großen Gruppe spielt sowohl Dr. 
Mentrup persönlich als auch Karlsruhe eine große Rolle. Die letzten sieben, acht Jahre haben 
wir für Klimaschutz international so viel gearbeitet und, Entschuldigung, ich sage das positiv, 
aber wenige Kollegen hier in der Stadt, im Gemeinderat wissen, wie wichtig Karlsruhe in der 
globalen Klimadebatte ist. Trotz dieses und trotz, dass es ein großer Teil meines eigenen per-
sönlichen Lebens ist, muss man sagen, dass auch für Klimageld man Prioritäten setzen kann. 
Es muss erlaubt sein zu sagen, wo kriegen wir das meiste und wenn man sagt - Entschuldi-
gung, eine pauschale Aussage - wie wir jetzt gehört haben von den GRÜNEN, dass man alles, 
alles bezahlen muss... Aber Gottes Wille ist doch nicht nur eine Symbolpolitik, weil, Fridays 
for Future und andere Klientel sagen, dass wir alles tun sollen. Manche sagen - was wir nicht 
tun -, das ist eine Lüge, was Fridays for Future und andere sagen. Wir tun hier richtig, richtig 
viel. Wir setzen viel, viel Geld ein, aber so eine pauschale Aussage, wir müssen alles tun... Es 
ist doch erlaubt zu sagen, wo kriegen wir den meisten Klimaschutz für unser Geld. Lasst uns 
eine mehr ernste und seriöse Klimadebatte als nur diese Klientelpolitik haben, bitte.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Jetzt noch mal 10 Millionen extra für den Klimaschutz, 78 Millionen 
im kommenden Doppelhaushalt, das ist einfach Wahnsinn, vor dem Hintergrund, dass das 
Land Baden-Württemberg gerade mal 200 Millionen im Jahr ausgibt bei einem Gesamtetat 
von 50 Milliarden. Das ist völlig over the top und wir stehen, das wurde richtig genannt, fi-
nanziell mit dem Rücken an der Wand. Wir können uns das einfach nicht leisten, und wir 
sollten endlich mal hier mehr Ehrlichkeit haben. Wir werden hier in Karlsruhe das Weltklima 
nicht retten. Mein Kollege Paul Schmidt hat es vorhin schon gesagt bei der Generaldebatte, 
China, Russland, Indien, andere Länder, blasen jedes Jahr ihre CO
2
-Emissionen weiter und 
weiter aus, und sie dürfen das tun gemäß Pariser Abkommen bis 2030. Was wir hier einspa-
ren wollen irgendwann mal, das ist das, was die in zwei Tagen zusätzlich rausblasen gegen-
über im Vergleich zum Vorjahr.  
 
Und hinzu kommt bei etlichen dieser Klimaschutzmaßnahmen, dass das eigentlich nur ein 
Deckmäntelchen ist und es geht um Umerziehung, es geht um den Krieg gegen das Auto, den 
Sie hier mit Verve führen, und das werden wir nicht mitmachen. Wir haben auch entspre-
chende Anträge gestellt. Die können Sie natürlich alle ablehnen, aber wenn nachher am 
Schluss das Regierungspräsidium den Haushalt nicht genehmigt, dann haben Sie gar nichts 
gewonnen. Dann haben Sie mit Zitronen gehandelt, und deshalb sollte man gerade beim 
Klimaschutz streng drauf achten, dass wirklich nur Maßnahmen gemacht werden, die eine 
hohe Effizienz haben von Dingen, die wir sowieso tun, und dann machen wir sie so, dass 

dann auch was für den Klimaschutz bei rausspringt. Das ist wichtig, weil, was wir jetzt als 
Haushalt hier vorgeschlagen haben, das ist ein Defizit von 100 Millionen, und das geht ein-
fach nicht. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das Schönste an einer Rede der AfD ist doch immer, wie 
man sich vorstellt, dass Herr Stadtrat Schnell in seinem Auto sitzt und über die Umerziehung 
durch die GRÜNEN diskutiert. Das finde ich dann doch, ist ein sehr herrlicher Gedanke.  
 
Ich werde jetzt sicherlich nicht noch mal auf die Diskussion eingehen auch der CDU, über das 
Thema Effizienz von Klimaschutzmaßnahmen. Wir können die Debatten jetzt noch 15 Mal 
führen, ich glaube, dies führt uns nicht weiter. Die CDU kann ja gerne für sich auch mal An-
träge stellen, wie wir sie priorisieren sollten. Da wäre die Arbeitszeit sicherlich gut investiert. 
Jetzt hätten wir vor drei Wochen sicherlich eine sehr kritische Rede gehalten, hätte ich eine 
sehr kritische Rede gehalten, dass wir jetzt ganz weit davon weg sind, das Klimaschutzkon-
zept zu erhalten und eine sehr harsche Kritik geäußert. Mit der Veränderungsliste ist jetzt die 
Kritik deutlich milder, weil, ich glaube, prinzipiell sind wir auf dem richtigen Weg. Wir sind 
mittlerweile auch sehr nah dran am Klimaschutzkonzept, auch wenn wir sehen, dass wir 
noch Nachbesserungsbedarf haben. Das sieht man an einzelnen Anträgen, die wir auch hier 
haben.  
 
Ich würde gerne auf zwei Themen eingehen, wo wir tatsächlich sehen, dass wir gerne nach-
justieren würden im nächsten Jahr. Das eine ist das Thema Mobilitätswende. Aus unserer 
Sicht, und das habe ich in verschiedenen Gremien schon gesagt, ist dort für mich der Plan bis 
2035 noch sehr unkonkret, sei es, wenn wir über das Thema ÖPNV-Ausbau sprechen. Das 
Thema Reduzierung motorisierter Individualverkehr darauf fokussiert auch das Thema Fuß-
gängerförderung. Trotz der Programme und Konzepte, die wir gerade machen, die gut sind, 
fehlt uns da noch ein bisschen die finanzielle Unterfütterung und die Maßnahmenunterfüt-
terung über die nächsten Jahre und auch was es einen Effekt letztendlich auf das Klima hat. 
Ich glaube, dieses Thema ist extrem wichtig, auch, wie wir diesen Autoverkehr Stück für 
Stück aus der Stadt rauskriegen. Da haben wir ja eine sehr klare Position, die nicht geteilt 
wird. Deshalb gibt es auch Änderungsanträge von uns zu diesem Thema Fußverkehr, Radver-
kehr, ÖPNV. Jetzt gebe ich zu, und das, glaube ich, kann man als Kritik gelten lassen, dass 
natürlich noch viele Maßnahmen noch nicht feststehen. Auf der anderen Seite sagen wir 
auch, dass wir wissen, dass die Verwaltung schon viele Ideen hat, was man tun kann. Wir 
werden dann sicherlich im Rahmen dieser 5 Millionen, die jetzt mehr drin sind, auch darüber 
sprechen, ob ein Teilbereich da kommt. 
 
Das zweite Thema ist, was für uns wichtig ist, wie wir soziale Gerechtigkeit mit Klimaschutz 
verbinden. Da geht es vor allem also unter anderem um den Antrag zum Thema Austausch 
von Kühlgeräten. Jetzt kann man gut sagen, Corona ist wieder da. Als wir den Antrag ge-
schrieben haben, schien es so, als hätten wir das Problem endlich beendet. Wir haben es 
trotzdem beantragt, denn trotz dessen wir vielleicht in den ersten drei Monaten Corona ha-
ben, sehen wir jetzt gerade aufgrund der steigenden Energiepreise, die die Bundesregierung 
nicht in den Griff bekommt, eine Notwendigkeit hier an dieser Stelle, dass wir einen Klima-
schutz so aufstellen, dass wir auch die Leute mitnehmen, die es sich erst mal persönlich nicht 
leisten können - auch wenn natürlich die Energiepreise nicht wegen des Klimaschutzes stei-
gen - um dort noch mal eine Unterstützung zu bieten und dort privat auch eine Möglichkeit 
zu geben. Es betrifft natürlich auch diesen ganzen Verkehrsbereich. Wir haben ja nächste 

Woche erst die Diskussion um Anwohnerparken. Da haben wir auch das Thema soziale Staf-
felung drin. Wir wollen auf jeden Fall vermeiden, dass jetzt hier von einer Seite der Klima-
schutz gegen soziale Belange ausgespielt wird. Ansonsten können wir sagen, wir wollen da 
an einzelnen Stellen noch mal nachjustieren. Der Antrag war dementsprechend so, dass wir 
hier vor allem noch beim HGW den Nachbesserungsbedarf sehen. Das werden wir dann im 
Einzelantrag abstimmen, und ansonsten hoffe ich, dass wir jetzt mit heute noch mal ein paar 
gute Weichenstellungen setzen, um unser Klimaschutzkonzept einzuhalten und auch die 
verschärfte Zielsetzung irgendwann hinbekommen mit der Unterstützung des Landes, Kli-
maneutralität 2035. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich möchte an das Statement meines Stadtratskollegen Friede-
mann Kalmbach noch mal hinweisen. Wir sehen den gesamten Haushalt als Waage. Stellen 
Sie sich Justitia vor, wo die Waage in die Höhe stellt. So wie Recht und Gerechtigkeit müssen 
wir die finanziellen Mittel und die Ausgaben hochhalten, damit die Waage nicht in Schieflage 
gerät. Und das ist ja das, was Sie auch zeigen, der Klimaschutz ist hier größtenteils gewollt, 
und ich habe es ja auch in meiner Haushaltsrede gesagt, es geht nicht um das Wollen, son-
dern wir müssen reagieren. Und wir müssen so reagieren, dass das auf der einen Seite Sinn 
macht, was wir tun, auf der anderen Seite muss es bezahlbar sein.  
 
Da wir heute im Rahmen des Haushaltes sind, muss ich einfach sagen, viele Anträge sind gut 
gewollt, aber aufgrund der Haushaltslage können wir die einfach nicht mittragen. Ich sehe es 
als ganzes Konzept, was wir dargestellt haben. Wir sollten auch am ganzen Konzept bleiben, 
damit die eine Schale nicht nach unten geht und die andere nach oben, und das ist auch die 
Verantwortung, die wir hier als Stadträte haben. Ich möchte nicht sagen, die eine Seite hat 
Recht, die andere Seite hat Unrecht. Das ist Ihre eigene Philosophie, die sollen Sie auch tra-
gen. Wir werden alles, was zusätzlich kommt, einfach hier zu diesem Thema ablehnen müs-
sen, obwohl uns klar ist, wir werden als gesamter Gemeinderat das Thema Haushalt voran-
bringen.  
 
Da ich immer wieder dieses Thema China und Indien höre, nur ein Beispiel, wer vor 15 Jah-
ren mal in diesen Ländern war, der kennt vielleicht dieses Lied 9 Millionen Fahrräder und 
wer heute dort war, weiß, welche Veränderung diese Länder gemacht haben, und auch des-
halb stehen wir in der Verantwortung als Vorbild. Das sehen wir ein, aber hier im Haushalt 
muss auch verstanden werden, dass wir nicht zu allem Ja und Amen sagen können, wenn wir 
es uns nicht leisten können, und darin werden wir unsere Entscheidungen jetzt in den nächs-
ten Tagespunkten auch so berücksichtigen.  
 
Der Vorsitzende: Zum Beitrag von Herrn Stadtrat Pfannkuch würde ich gerne korrigieren, wir 
haben keine 5 Millionen aufgesattelt, das ist mir ganz wichtig, sondern wir haben 
2,5 Millionen beim Amt für Abfallwirtschaft für Anschaffungen im Rahmen des Klimaschutz-
konzepts belegt und wir haben zwei Mal 1,25 Millionen beim Tiefbauamt und bei HGW mit 
einem Sperrvermerk versehen. Da muss vorher geklärt werden, dass es dann eben auch für 
den Klimaschutz angewendet wird.  
 
Der zweite Vorwurf war, dass Sie das seit 24 Stunden wissen. Auch das stimmt nicht, son-
dern, das ist mit der Veränderungsliste letzten Freitag gekommen, und es ist auch aus dieser 
einzelnen Vorlage ja schon hervorgegangen. Insofern haben Sie es eigentlich doppelt mitge-
teilt bekommen.  

 
Das Dritte, wir haben es aus Sammelansätzen genommen, die wir auch bisher noch nicht 
durch einzelne Projekte belegt haben und haben jetzt diese Projekte unter unseren Klimaak-
tionsplan gestellt. Von daher haben wir auch jetzt nicht sozusagen an einer beliebigen Stelle 
irgendein Geld eingestellt, sondern wir haben es nur noch mal mit einer stärkeren Zweck-
bindung belegt, aber eben Mittel, die auch vorher schon als allgemeine Budgets den Ämtern 
zur Verfügung gestanden hätten. Insofern sind es auch keine zusätzlichen Projekte, und es ist 
auch ein Verfahren, dass man Sammelansätze beschließt und dann im Rahmen der Abarbei-
tung sich dann auf einzelne Projekte einigt. Das ist mir an der Stelle noch mal ganz wichtig. 
 
(...) 
 
Gut, dann weise ich noch mal darauf hin, auf der Seite 150 ff. rufe ich damit die Informati-
onsvorlage auf, die haben Sie ja auch zur Kenntnis genommen. Dann gibt es auf der Seite 
150 die Erhöhung des Sammelansatzes im Ergebnishaushalt um jeweils 10 Millionen. Das 
hat was mit der mittelfristigen Finanzplanung zu tun. Und wir haben auch auf Seite 150 noch 
mal diese 5 Millionen, wobei die an anderer Stelle gegenfinanziert sind. Da komme ich dann 
noch drauf, und wir haben in der mittelfristigen Finanzplanung noch mal um 15 Millionen 
investiv erhöht. Das sind alles Positionen, die jetzt beim Umweltamt drinstehen, die dann 
aber in der mittelfristigen Finanzplanung natürlich verteilt werden müssen, wenn wir die 
dann auf bestimmte Projekte umlegen. Deswegen ist das an der Stelle im Moment so unter-
gebracht.  
 
 