

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1535 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 03.02.2022 4  x vorberaten 
Gemeinderat 22.02.2022 12 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Stadthalle, Modernisierung, 
der vorgeschlagenen Anpassung des Architektenvertrags und der Erhöhung des Pauschalhonorars um 
4.520.000,00 Euro netto zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das geprüfte Angebot der integralen Planungsgesellschaft SSP AG in Höhe 
von 4.520.000,00 Euro netto anzunehmen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
135.420.000 € 
 
4.550.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒  
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
Leitprojekt Ausbau Kongressstandort 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der Stadt 
Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung infolge der Kündigung des Vertrages mit 
dem ehemaligen TGA-Planer und der Neuvergabe der TGA-Leistungen hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zum 
Klimaschutz und zur Nachhaltigkeit.  
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, das im 
Architektenvertrag mit der SSP AG vereinbarte Honorar aufgrund gestiegener anrechenbarer Kosten 
anzupassen. 
 
SSP AG hat hierfür ein Nachtragsangebot vom 12. November 2021 in Höhe von 4.666.121,49 Euro netto 
vorgelegt. Nach Verhandlungen zwischen Verwaltung und SSP AG wurde das Angebot auf 4.520.000,00 
Euro netto pauschaliert. Die Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und der externen Projektsteuerung 
hat ergeben, dass die verhandelte Pauschale angemessen ist.  
Dadurch entsteht folgender zusätzlich zu erwartender Honoraraufwand: 
 
SSP AG, Bochum.      pauschal 4.520.000,00 Euro netto 
 
Das Gesamthonorar erhöht sich auf insgesamt rund 11.790.000,00 Euro netto. 
 
Der Gesamthonoraraufwand für die Gebäudeplanung ist im Gesamtaufwand von  
135.420.000,00 Euro netto berücksichtigt. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 Erneute 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens zu entnehmen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Stadthalle, Modernisierung, 
der vorgeschlagenen Anpassung des Architektenvertrags und der Erhöhung des Pauschalhonorars um 
4.520.000,00 Euro netto zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das geprüfte Angebot der integralen Planungsgesellschaft SSP AG in Höhe 
von 4.520.000,00 Euro netto anzunehmen. 
 