

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
- bitte austauschen -  
 
Vorlage Nr.:      2021/1486 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Abschluss von Rahmenverträgen zur Lieferung von Abfallbehältern 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.01.2022 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe für den Abschluss von 
Rahmenverträgen zur Lieferung von Abfallbehältern für den Zeitraum vom 1. März 2022 bis 29. Februar 
2024 mit einmaliger Verlängerungsoption um weitere zwölf Monate bis zum 28. Februar 2025 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 und 2 zu erteilen und einen Rahmenvertrag 
mit der Firma Contenur Deutschland GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von insgesamt 
655.457,95 Euro brutto (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu schließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                                    655.457,95 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 218.485,98 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Gegenstand des Verfahrens 
Gegenstand der Ausschreibung ist der Abschluss eines Rahmenvertrages für die Lieferung von 
Abfallbehältern in verschiedenen Größen und Ausführungen. Aufgrund von Beschädigungen, Verschleiß 
und Mehrbedarf müssen jährlich ca. 4.000 Stück Abfallbehälter beschafft werden.  
 
Der bestehende Rahmenvertrag zur Lieferung von Abfallbehältern läuft mit Wirkung zum 31. Januar 2022 
ordnungsgemäß aus. Die möglichen Verlängerungsoptionen wurden bereits ausgeschöpft. Hieraus 
begründet sich der Bedarf einer Neuausschreibung für die vorgenannte Leistung. Die Ausschreibung 
erfolgte in 2 Fachlosen für 2-Rad Behälter und 4-Rad Behälter. 
Der Rahmenvertrag hat eine Laufzeit vom 1. März 2022 bis 29. Februar 2024 mit einmaliger automatischer 
Verlängerungsoption um weitere zwölf Monate bis zum 28. Februar 2025. 
 
Der Abschluss eines Rahmenvertrages für die Lieferung von Abfallbehältern ist unabhängig von der 
Beschlussfassung des Gemeinderates zur zukünftigen Erfassung von Wertstoffen (Einführung einer „Gelben 
Tonne“ vs. Fortführung einer gemischten Wertstofftonne) zu sehen. Eine Mindestanzahl neu zu 
beschaffender Behälter ist vertraglich nicht fixiert. 
 
 
2. Auftragswertschätzung 
Der voraussichtliche Auftragswert wurde von der zuständigen Abteilung Entsorgungslogistik auf Grundlage 
von Markterkundungen auf eine Gesamtsumme (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) von ca. 
756.000 Euro (netto) bzw. ca. 900.000 Euro (brutto) geschätzt. 
 
 
3. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen EU-Schwellenwert in Höhe von 214.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten offenen Verfahren nach § 119  
Absatz 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der 
Vergabeverordnung (VGV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 12. Oktober 2021. 
Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 14. Oktober 2021 sowie im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe am 15. Oktober 2021. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 12. November 2021, 11 Uhr, gingen auf zwei Lose sieben Angebote von 
vier Bietern ein. 
 
 
4. Prüfung und Wertung 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes je Los erfolgte 
durch das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden alle Angebote zur Wertung zugelassen. 
 

– 3 – 
 
Los 1 – 2-Rad Behälter 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Contenur Deutschland GmbH 210.302,75 Euro 
2 Bieter 3 219.012,06 Euro 
3 Bieter 2 239.451,80 Euro 
4 Bieter 4 241.394,48 Euro 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag für Los 1 auf das wirtschaftlichste Angebot der  
Firma Contenur Deutschland GmbH, Hauptstr. 92, 57074 Siegen für den Zeitraum von maximal drei Jahren 
(inklusive optionaler Vertragsverlängerung) mit einem Auftragswert in Höhe von 210.302,75 Euro (brutto) 
zu erteilen. 
 
 
Los 2 – 4-Rad Behälter 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Contenur Deutschland GmbH 445.155,20 Euro 
2 Bieter 2 549.553,90 Euro 
3 Bieter 4 567.302,75 Euro 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag für Los 2 auf das wirtschaftlichste Angebot der  
Firma Contenur Deutschland GmbH, Hauptstr. 92, 57074 Siegen für den Zeitraum von maximal drei Jahren 
(inklusive optionaler Vertragsverlängerung) mit einem Auftragswert in Höhe von 445.155,20 Euro (brutto) 
zu erteilen. 
 
Der Gesamtauftragswert beider Lose für die komplette Vertragslaufzeit (inklusive optionaler Verlängerung) 
beträgt 655.457,95 Euro brutto. 
 
 
5. Finanzielle Auswirkungen 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2022/2023 eingeplant. 
Für die Folgejahre ist eine Bereitstellung der Haushaltsmittel im Haushalt zu berücksichtigen  
 
 
6. Vergabezuständigkeit 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Hauptausschuss für die 
Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 Euro zuständig. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe für den 
Abschluss von Rahmenverträgen zur Lieferung von Abfallbehältern für den Zeitraum vom 1. März 
2022 bis 29. Februar 2024 mit einmaliger Verlängerungsoption um weitere zwölf Monate bis zum 
28. Februar 2025 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 und 2 zu erteilen und einen 
Rahmenvertrag mit der Firma Contenur Deutschland GmbH mit einem Gesamtauftragswert in 

– 4 – 
Höhe von insgesamt 655.457,95 Euro brutto (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu 
schließen. 