

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 17: Photovoltaikanlagen auf Parkhäusern und -flächen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2021/0919 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommt unter TOP 17 auf der klassischen Gemeinderatstagesord-
nungsliste der Antrag der CDU Photovoltaikanlagen auf Parkhäusern und Parkflächen, ver-
wiesen aus der Gemeinderatssitzung vom 28. September und vorberaten im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit am 24. November. Da gucke ich jetzt die antragstellende Fraktion 
an. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich habe dies im Umweltausschuss ja schon entsprechend begründet, 
möchte es hier aber nochmals in aller Kürze tun. E-Mobilität ist sicherlich nicht der Stein der 
Weisen, aber ganz bestimmt ein großer Bestandteil. Von daher wollen wir, dass die Stadt 
den Strom dort generiert, wo er auch gebraucht wird. So kamen wir auf diesen Antrag. Wir 
halten ihn nach wie vor für sinnvoll. Wir haben natürlich nicht erwartet, dass auf eine hoch 
komplexe Fragestellung eine einfache Antwort ankommt. Trotzdem ist natürlich in dieser 
Antwort vieles, das beantwortet wird, auch wird vieles verwiesen, manches als nicht mach-
bar dargestellt. Was uns gefreut hat, war, dass die Verwaltung sagt, dass bereits laufende 
und geplante Aktivitäten unserem Antrag eigentlich schon entsprechen würden und lediglich 
die Erweiterung des bestehenden Förderprogramms Klimabonus Karlsruhe nicht vorgesehen 
ist. Das sehen wir ein wenig anders. Wir sehen hier auch keine Bevorzugung einzelner, son-
dern die Unterstützung der Gesamtsituation, und da sind wir uns ja alle im Hause einig, dass 
wir etwas für unser Klima tun müssen. Von daher bitten wir die Verwaltung, im Sinne, wie 
sie geantwortet hat, dass dem Ganzen weiter entsprochen wird, dass eben auch in diesem 
Förderprogramm das Ganze noch mitaufgenommen wird, dass die Kolleginnen und Kollegen 
in der Stadtverwaltung in diesem Sinne auch weiterarbeiten und bitten Sie, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, um Unterstützung unseres Antrags.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir finden es ja an sich erst mal toll, dass die Kolleginnen und 
Kollegen von der CDU mal einen Klimaschutzantrag stellen. Leider haben Sie vergessen, dann 
auch Mittel dafür zu beantragen und ein bisschen weiter zu denken. Wir halten, genau wie 
die Verwaltung, nichts davon, nur eine spezielle Wirtschaftsgruppe dann in ein Förderpro-
gramm aufnehmen zu wollen, und wir halten auch nichts davon, einfach bestehende Mittel 
weiter auszuwalzen, auf eine größere Gruppe zu verteilen. Das ist kein sinnvolles Vorgehen. 
Wenn man das tun möchte, muss man ein ganzheitliches Förderprogramm für alle Wirt-
schaftsunternehmen in Karlsruhe machen. Und noch ein kleiner Hinweis dazu, zu Strom dort 
erzeugen, wo er gebraucht wird: Es ist natürlich so, dass Schnellladen heute Stand der Tech-
nik ist und mit Photovoltaikanlagen Schnellladen zu unterstützen, gibt relativ wenig Sinn. Auf 
Privatgebäuden ist es deutlich sinnvoller, so etwas zu tun.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen, möchte noch mal darauf 
verweisen, dass wir jetzt nicht das Klimabonusprogramm deswegen nicht umstricken, weil 
wir das nicht wollen, sondern, weil wir es von der Logik des Klimabonusprogramms zunächst 

mal als hier nicht so ganz passend betrachten und Ihnen ja auch sehr deutlich, Herr Maier, 
ausgeführt haben, dass es eigentlich für Investoren auch attraktiv genug sein könnte, wenn 
bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Das hat was mit Bäumen auf den Flächen zu tun 
und vieles andere mehr. Sie haben aber gesagt, dass Sie einverstanden wären, wenn wir im 
Sinne unserer Antwort das Thema weiterverfolgen. Das sage ich Ihnen zu. Dann könnten wir 
vielleicht auf eine Abstimmung verzichten und wir können uns sicher noch mal über die..., 
wir müssen uns eh noch mal über die Förderung vielleicht auch auf Gewerbegebäuden eini-
gen, und da müsste dann das mit den Parkflächen auch aus meiner Sicht dazu, da passt es 
hin. In dieses Klimabonusprogramm, was das Wohnen vor allem erfassen soll, da passt es 
aus unserer Sicht eben nicht so hin, aber wir müssen einen Weg finden.  
 
Wobei es mir bei dem Thema ähnlich geht wie beim Thema Wohnen über Parkplätzen. 
Wenn Sie mit den Besitzern dieser Parkflächen und den entsprechenden dazugehörigen Su-
permärkten diskutieren, werden Sie feststellen, dass die Bereitschaft, sich auf solche Dinge 
einzulassen, ziemlich übersichtlich ist. Ich hatte auch einmal mit viel Schwung Gespräche 
begonnen und bin dann relativ an der Wand gelandet. Das ist etwas, wo noch eine gewisse 
öffentliche Bereitschaft erzeugt werden muss, weil die Parkflächen natürlich eigentlich ein 
ungeheures Potenzial für verschiedene Dinge hätten, gerade in einer Großstadt wie in Karls-
ruhe. Dann können wir vielleicht so verbleiben. 
 
 