

 
 
Niederschrift 32. Plenarsitzung des Gemeinderates 
7./8. Dezember 2021, 9 Uhr 
öffentlich 
Kongresszentrum, Gartenhalle 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadtrats 
Parsa Marvi mit Ablauf des 31.12.2021 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungs-
gründen des Nachfolgenden Herrn David Hermanns 
Vorlage: 2021/1445 
 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Gemeinde-
ordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat Parsa Marvi mit Ablauf des 31.12.2021 aus seiner 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 
GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr David Hermanns nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der SPD ab 
01.01.2022 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt ge-
mäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn David Hermanns kein Hinderungsgrund gemäß 
§ 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
Da Herr Marvi morgen verhindert ist und möglicherweise auch am nächsten Dienstag nicht da 
sein kann, darf ich die Gelegenheit nutzen, mich ganz herzlich bei ihm für die hier im Gemeinde-
rat geleistete Arbeit zu bedanken. Irgendwie scheint es ja eine Tradition zu sein, dass die jewei-
ligen Stimmenköniginnen und -könige der Kommunalwahlen dann in den Bundestag entfleu-
chen. Es ist ja jetzt sozusagen der zweite Fall, den wir hier zu verzeichnen haben. 

– 2 – 
 
Der Gemeinderat hat nun die rechtlichen und verfahrenstechnischen Entscheidungen getrof-
fen, dass das vollzogen werden kann, dass auf Ihren Wunsch Sie Ihr Stadtratsmandat zum 
31.12. niederlegen und sich ausschließlich Ihrer neuen Aufgabe als frischgewählter Bundestags-
abgeordneter in Berlin widmen können, auch wenn es natürlich für uns hier ein Verlust ist. 
Über diese neue Aufgabe und Herausforderung freuen wir uns natürlich mit Ihnen für Sie, aber 
ein Stück weit auch für uns, denn ich denke, wir können als Stadt Karlsruhe immer eine gute 
Vertretung im Bundestag gebrauchen.  
 
2014 wurden Sie erstmals in den Gemeinderat gewählt, übrigens damals als Stimmenkönig mit 
dem damals besten Ergebnis aller Kandidatinnen und Kandidaten. Seither vertreten Sie als Vor-
sitzender der SPD Fraktion die Interessen der Karlsruherinnen und Karlsruher mit großem Enga-
gement.  
 
Ihr politischen Wirken und Ihre Arbeit hier im Gemeinderat waren immer auch geprägt durch 
Ihre eigene besondere Geschichte. Sie sind als Kind mit Ihrer Familie aus dem Iran nach 
Deutschland gekommen, aus einem Land, in dem Meinungsfreiheit und damit auch persönliche 
Freiheit stark eingeschränkt waren. Das macht sensibel und schärft den Blick, lässt aber auch 
die Freiheiten in unserem Land vielleicht ganz besonders wertschätzen. Sie sagen von sich 
selbst, dass Sie mit Ihrem demokratischen Engagement den Menschen in unserem Land etwas 
zurückgeben möchte. Ich glaube, zu diesem Erfahrungshintergrund gehört auch die Erfahrung, 
als Kind einen Krieg erlebt zu haben. Das ist ja etwas, was wir, die wir in Deutschland aufge-
wachsen sind, so im Allgemeinen gar nicht mehr kennen. Und das hat Sie, glaube ich, auch sehr 
geprägt, diese, auf der einen Seite Demokratiefreiheit, auf der anderen Seite vor allem aber 
auch Frieden und letztlich damit auch ein gemeinsames Recht zu leben für alle Menschen.  
 
Die Themen, die Sie in den vergangenen Jahren vorangebracht haben, sind vielfältig. Ihr beson-
deres Engagement galt dabei der Ausweitung des sozialen Wohnungsmarktes in unserer Stadt, 
der besseren Ausstattung von Schulen, Horten und Kitas, der Kulturförderung und immer wie-
der auch wichtigen Umweltthemen. Das ist jetzt nur ein exemplarischer Auszug. Denn als Frak-
tionsvorsitzender ist man sozusagen am Ende letztlich für alles verantwortlich und mit allem be-
fasst.  
 
Ihre fachlichen Kenntnisse und ihre soziale Kompetenz konnten Sie zuletzt im Hauptausschuss, 
im Personalausschuss, im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, im Bauausschuss, in der 
Strukturkommission und im Umlegungsausschuss unter Beweis stellen. Hinzu kamen zahlreiche 
weitere Gremien, die aufzuführen zu umfänglich wären. Außerdem sind Sie finanzpolitischer 
Sprecher und Sprecher für öffentliche Sicherheit Ihrer Fraktion.  
Mit viel Herzblut, Besonnenheit, aber auch Sachorientierung in der Debatte haben Sie stets Ihre 
Ziele angegangen. Sie haben viel Zeit und Energie aufgewandt, um Ihrer Ratstätigkeit verant-
wortungsvoll nachgehen zu können. Die Bilanz Ihrer Amtszeit kann sich sehen lassen.  
 
Jetzt ändert sich die politische Ebene, ein bisschen vielleicht auch der Wirkungskreis. Ihre Ziele 
und Pläne für die Arbeit in Berlin nehmen bereits Gestalt an, Sie wollen sich vor allem auch mit 
den Themen Digitalisierung und künstliche Intelligenz befassen. Und das hat ja auch durchaus 
etwas mit unserer Stadt zu tun. Ich wünsche für diese herausfordernde Aufgabe Durchhaltever-
mögen, Freude und Erfolg. Den Kontakt werden wir ja nicht verlieren. Denn ich denke, wir sind 
gerade in diesen Zeiten auf enge Kontakte zu unseren Bundestagsabgeordneten angewiesen. 

– 3 – 
Heute darf ich mich aber hier ganz herzlich bedanken im Namen des Gemeinderates, im Namen 
der Verwaltung und auch ganz persönlich. Bedanken für die vertrauensvolle und konstruktive 
Zusammenarbeit, für das Miteinander im gegenseitigen Respekt und geprägt von dem Wunsch, 
das Beste für die Stadt zu erreichen. Und auch, wenn Sie ja immer noch jung an Jahren sind, da 
war ja vor einigen Wochen jemand noch jünger, gibt es den üblichen Teller und den üblichen 
Blumenstrauß als kleines Dankeschön für die geleistete Arbeit, aber durchaus auch zu verste-
hen als Motivation auf Ihrem Weg und in dieser Weise weiter zu verfahren. Herzlichen Dank 
und für die Berliner Szene alles Gute. 
 
(Beifall des Hauses, der Vorsitzende überreicht einen Blumenstrauß und einen Acker-
mann-Teller) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2021 
 