

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 4: ÖPNV-Streckenaktivierung im Stadtgebiet Karlsruhe: Neureut - 
Mühlburg 
Vorlage: 2021/0952 
 
 
Der Vorsitzende: Und ich rufe Tagesordnungspunkt 4, ÖPNV, Streckenaktivierung im Stadt-
gebiet Karlsruhe, Neureut, Mühlburg. Ebenfalls außerhalb der eigentlichen Redezeiten im 
Rahmen der Haushaltsberatung und Vorberaten im Hauptausschuss.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Schon unter Schienenpapst Dieter Ludwig war diese Strecke im-
mer wieder in der Diskussion, dass da doch auch dringend was gemacht werden müsste, um 
die Zahl der Fahrgäste so erhöhen zu können. Es wurde bisher immer zurückgestellt, weil die 
Kombilösung eben vorging und man da erst mal weiter Ruhe haben wollte. Aber es stand 
immer in allen Plänen drin, dass das unbedingt noch gemacht werden muss. Und das ist jetzt 
eben auch was, wo wir nach der Kombilösung jetzt einsteigen können in neue Projekte, wo 
wir durch zusätzliche Trassen, zusätzliche Fahrgäste gewinnen können. Zum einen, weil zu-
sätzliche Verbindungen zur Verfügung stehen, neue Haltestellen dazu kommen, zum ande-
ren aber auch, weil insbesondere aus Neureut es jetzt deutlich schneller geht, wenn man in 
den Westen oder zum Hauptbahnhof will. Insofern ist das ein wahnsinnig gutes Projekt, was 
unbedingt umgesetzt werden muss, möglichst bald. Und in der Vorlage ist aufgeführt, dass 
wir eventuell auf einem Teil der Betriebskosten sitzenbleiben könnten, das glauben wir nun 
überhaupt nicht. Sondern das Land wird, behaupte ich zu hundert Prozent Sicherheit, diese 
Betriebskosten übernehmen, denn es ist angekündigt, dass das Land das machen wird. Sogar 
in den Ballungsräumen im 15-Minuten-Takt. Hier ist ja nur ein Halbstundentakt sogar ge-
plant. Insofern sehen wir da keine Probleme. Aber selbst, wenn das Land es nicht machen 
würde und nur die Hälfte bezahlen würde, wäre es immer noch ein lohnendes Projekt. Wir 
sind ja in der Kategorie 1a nach dieser Untersuchung des Landes. Also hervorragende Wahr-
scheinlichkeit, dass wir da richtig auch Fahrgäste gewinnen. Alles wunderbar. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ob alles wunderbar ist, weiß ich noch nicht. Aber diese Verbin-
dung macht auf jeden Fall Sinn, das haben wir auch immer gesagt, der Kollege Honné hat es 
mehrfach betont. Es ist schon seit Langem in der Pipeline. Und es ist vor allem auch für die 
Verbindung eben zwischen der Hardt und Karlsruhe ein ganz wichtiger und zusätzlicher Stre-
ckenabschnitt. Insbesondere natürlich aber auch für die Bürgerinnen und Bürger aus Neu-
reut, die wirklich einen enormen Zeitgewinn durch diese neue Streckenverbindung haben. 
Und ich glaube auch, dass zumindest die Komplementärkosten entsprechend über das Land 
übernommen werden. Ansonsten, wie auch bei der Vorlage vorhin, denke ich, müssen wir 
aber auch hier insbesondere bei den Verkehrsbetrieben darauf achten, hier gerade in den 
nächsten Runden, wenn es in die Haushaltskonsolidierung geht, was hier noch machbar ist. 
Trotzdem, diese neue Strecke eben mit jetzt anzubieten, das macht Sinn, das ist mit Sicher-
heit auch ein weiterer Vorteil, um den ÖPNV noch attraktiver zu machen. Daher stimmen wir 
zu. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Die SPD-Fraktion hat mit großer Freude die Verwaltungsvorlage 

gelesen, geht sie doch auf einen Antrag bereits vor zwei Jahren der SPD-
Ortschaftsratsfraktion und der Gemeinderatsfraktion zurück. Planung und Bau soll im Auf-
trag der Stadt von der AVG übernommen werden nach einer Machbarkeitsstudie und einer 
Potentialuntersuchung durch das Land und den Landkreis. Die Strecke jetzt erst mal Neu-
reut, Mühlburg soll reaktiviert werden und natürlich soll auch in hoffentlich naher Zukunft 
Graben-Neudorf, Hochstetten und dann die ganze untere Hardt angebunden werden. Für 
Neureut bedeutet dies eine Verkürzung der Fahrdauer zum Beispiel zum Hauptbahnhof von 
30 auf 15 Minuten und es ist eine ganz große Attraktivitätssteigerung des ÖPNV für viele 
Fahrgäste und solche, die es hoffentlich in naher Zukunft werden würden. Dieses trägt dazu 
bei, dass weniger Autos und damit Verkehr in der Stadt unterwegs sind. Nach Aussage der 
AVG, ich habe es auch schon angedeutet, würde diese gerne das Karlsruher Modell des Nah-
verkehrs bis nach Graben-Neudorf erweitern, sodass die Reaktivierung der Strecke Neureut, 
Mühlburg Teil eines Gesamtkonzeptes wäre. Wir sind zuversichtlich, dass keine zusätzlichen 
Kosten auf die Stadt zukommen werden. Aber natürlich muss die Taktung auch stimmen, 
wenn es einmal in der Stunde passiert oder alle 30 Minuten, glaube ich, das führt nicht so 
sehr zum Ziel, das müsste alle 20 Minuten angedacht werden. Wir freuen uns, dass das hof-
fentlich in naher Zukunft umgesetzt wird und bedanken uns bei allen Beteiligten, die da zu-
gange waren und sehen der Umsetzung positiv entgegen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Was für ein tolles Projekt. Und da muss ich jetzt dem Kollegen Honné 
mal unter die Arme greifen, dieses Projekt findet auch die Zustimmung meiner Fraktion, weil 
es Sinn macht, diese Streckenreaktivierung von Neureut nach Mühlburg durchzuführen. Das 
wird wirklich dazu führen, dass viele vom Pkw umsteigen werden in den ÖPNV. Aber eines 
muss uns auch klar sein, Kollege Honné hat davon gesprochen, er ist sich am Anfang hundert 
Prozent sicher, dass es finanziert wird vom Land, danach hat er noch mal überlegt, war dann 
bei fünfzig Prozent. Also, wir würden uns auch freuen, wenn es hundert Prozent wären, Herr 
Oberbürgermeister. Aber Sie haben ja auch schon selbst gesagt, dass wir jetzt erst mal in 
Vorleistung treten müssen vonseiten der Stadt und natürlich auch versuchen, die Gelder 
wieder irgendwo her zu bekommen. Aber wenn wir jetzt mal mit dem Halbstundentakt an-
fangen, dann müssen wir natürlich irgendwann mal überlegen, ob wir da eine andere Tak-
tung hinbekommen, weil ich glaube, dieses Angebot wird von den Bürgerinnen und Bürgern 
in unserer Stadt sehr gut angenommen. Deshalb, meine Fraktion geht in diesem Fall gerne in 
Vorleistung und hofft auf das Verhandlungsgeschick von Ihne,n Herr Oberbürgermeister, 
sodass wir unsere Gelder, die wir jetzt in Vorleistung bringen, auch wiederbekommen. Herz-
lichen Dank für die Vorlage und wir gehen gerne mit. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Sinnhaftigkeit, haben ja schon alle möglichen gesagt, ist ganz klar, 
von Neureut zum Hauptbahnhof und dann in den ICE, das macht in den frühen Morgenstun-
den sogar noch mehr als 20 Minuten aus, da bringt das eine ganze halbe Stunde. Ist wirklich 
super. Ob das Potenzial tatsächlich für eine sehr häufige Taktung reicht, das muss man se-
hen. Für uns ist wichtig, diese dauerhaften zusätzlichen Betriebskosten, da haben wir echt 
Probleme mit, bei der Haushaltslage. Man muss das sehen, deshalb beantragen wir eine ge-
trennte Abstimmung für das grundsätzliche Ja zum Projekt und für das Thema laufende Be-
triebskostenzuschüsse. Denn man könnte das auch erst mal ganz einfach mit einem Diesel-
triebwagen und ein paar Bahnsteigen an den neuen Haltestellen machen und sehen, wie die 
Nachfrage tatsächlich ist. Das kann man sehr schnell realisieren. Und dann den nächsten 
Schritt tun und das im richtigen Stadtbahnbetrieb zu machen. 
 

Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch wir FW|FÜR unterstützen das Projekt gerade in Anbe-
tracht der Tatsache, dass sich in Neureut viel getan hat. Die Entwicklung und auch den von 
uns entschiedenen Ausbau um Neureut 3 sehen wir als einen klaren Gewinn für den ÖPNV, 
auch einen Gewinn für die CO2-Bilanz. Wenn ich da lese, bei fünf 2-Personen-Haushalten 
werden als CO2 hundert Tonnen eingespart. Ich kann nichts finden, was gegen dieses Projekt 
spricht. Ich sehe eine Zeiterleichterung, also eine Reduzierung der Fahrzeit und wenn wir 
jeden Einzelnen gewinnen, der sich entscheidet, diesen ÖPNV-Weg dann zu nehmen, ist das 
doch ein doppelter Gewinn, so, wie ich es auch in meiner Haushaltsrede dargestellt habe. 
Sinnhafte Projekte wie dieses müssen einfach gefördert werden. Und das Risiko, dass wir auf 
einigen Geldern hängenbleiben, sehe ich im Augenblick doch nicht und ich hoffe, dass unse-
re GRÜNEN-Kollegen hier auch ihren Einfluss im Landtag dementsprechend ausführen wer-
den. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht noch zwei, drei Sätze dazu. Wir müssen im Moment noch nicht in 
Vorleistung treten, sondern wir müssen zusagen, dass wir bereit sind, nach der Betriebsauf-
nahme diese Unkosten zu übernehmen. Und die Hoffnung ist, dass sich das aktuelle Finan-
zierungssystem des Landes weiterentwickelt, dass dann auch ein Halbstundentakt hier drun-
ter fällt. Sollten die Fahrgastprognosen, wie wir sie spüren, zutreffen, würde das relativ 
schnell passieren. Aktuell sind die Fahrgastprognosen aber noch andere und insofern würde 
das Land nur einen 1-Stunden-Takt bezahlen. Und deswegen müssten wir dann hälftig diese 
Betriebskosten zahlen.  
 
Der Vorschlag von Ihnen, Herr Stadtrat Schnell, ist nicht realistisch, weil der Ausbau dort 
natürlich vor Ort wesentlich mehr kostet als nur diese 1,2 bis 1,3 Millionen, die jetzt die AVG 
übernimmt. Aber hier ist schon eingepreist, dass man eine Förderung bekommt vom Land 
und anderswo. Und wenn wir sagen, wir wollen da nur Dieseltriebwagen fahren lassen, mal 
davon abgesehen, dass das gar nicht funktioniert aus meiner Sicht, dann werden diese För-
derungen nicht kommen. Die Übernahme der möglichen Betriebskostendefizite hat etwas 
damit zu tun, dass wir jetzt diese Strecke überhaupt so ertüchtigen können, dass sie an-
schlussfähig an unser ÖPNV-Netz ist. Und das ist ja das, was wir erreichen wollen. Ich kann 
es gerne getrennt abstimmen. Ich will das nur der Vollständigkeit halber sagen. Die beiden 
Ziffern stehen in einem engen Zusammenhang, was Förderung und anderes betrifft. Und 
deswegen sind sie eigentlich auch nicht getrennt am Ende abstimmbar. Und in der beste-
henden Struktur einfach mal was fahren zu lassen und zu gucken, wer da alles einsteigt, das 
ist, glaube ich, dann nicht die Attraktivität, die wir brauchen, um abzuschätzen, wie viele 
Passagiere am Ende dort gewonnen werden können. Wir wollen ja nicht nur die bestehen-
den Strecken S1, S11 kanalisieren, sondern wir wollen ja neue Fahrgäste gewinnen. Und von 
daher würde ich das auch strategisch für einen falschen Vorgang halten. Aber wie gesagt, wir 
stimmen getrennt ab und dann kann das ja alles passieren. Ich glaube, ich habe ja verstan-
den, was Sie meinen, nur, auch das halte ich für nicht so besonders realistisch.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Nur ganz kurz, das mit dem Dieseltriebwagen war nur ein Vorschlag, 
wie man ganz schnell was machen kann. Das ist natürlich keine dauerhafte Option. Wenn Sie 
sagen, das ist aus strategischen Gründen schlecht aufgrund der Förderung, kann man das 
auch wieder vergessen. Das ist nur eine Möglichkeit, um ganz schnell sofort was zu machen, 
wenn man das möchte. Aber getrennte Abstimmung halten wir schon für wichtig, weil, dau-
erhaft zusätzliche Kosten, ich würde mich sehr freuen, wenn Herr Dr. Honné recht hat mit 
seiner Einschätzung, aber ich bin da im Augenblick noch ein bisschen skeptisch. 

 
Der Vorsitzende: Als Doktor hat er sicher recht. Wir stimmen jetzt getrennt ab. Ich rufe auf 
die Ziffer 1 unserer Vorlage unter TOP 4 und bitte um Ihr Votum. - Das ist einstimmige Zu-
stimmung. 
 
Dann rufe ich die Ziffer 2 auf der Beschlussvorlage, da geht es um diesen Betriebskostenzu-
schuss und bitte hier um Ihr Votum. - Das ist auch eine große Mehrheit. Ich möchte noch 
mal deutlich machen, wir werden alles versuchen, um dieses Defizit herumzukommen, das 
ist ja klar. Wir sehen da auch verschiedene Optionen, aber die sind nicht nur von uns abhän-
gig. 
 
Zweite Bemerkung, ich glaube, wir haben sogar darüber diskutiert, ob man hier nicht eine 
Straßenverbindung statt der Schienenverbindung zu schafft, um eine Umgehung von 
Knielingen herzustellen. Wir können jetzt ganz froh sein, dass wir das nicht gemacht haben 
und diese Strecke jetzt hier reaktiveren können. 
 
 