

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 9: KI-Innovationspark Baden-Württemberg: Fördermittel des Landes 
Vorlage: 2021/1405 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe jetzt auf den Tagesordnungspunkt 9 unserer eigentlichen Tages-
ordnung. Die Beschlussvorlage KI, Innovationspark Baden-Württemberg, Fördermittel des 
Landes. Sie hatten seinerzeit in einer ausführlicheren Beschlussvorlage auch noch Investiti-
onsmittel bereitgestellt, nachdem hier die Landesförderung nicht so groß ausfällt, wie das 
ursprünglich mal bei dem Wettbewerb in Aussicht gestellt wurde. Aber jetzt trotzdem teil-
weise stattfindet. Hier bitten wir Sie, doch noch mal diesen Beschluss zu erneuern, dass wir 
hier mit 200.000 Euro in den Aufbau dieser Genossenschaft und die entsprechenden Be-
gleitumstände gehen können. Falls wir da doch auch in diese Investitionsteile einsteigen 
könnten, würden wir wieder auf Sie zugehen. Das wäre unser Anliegen hier und heute.  
 
Wenn das soweit klar ist, können wir dann in die Abstimmung eintreten und ich bitte Sie um 
Ihr Votum – (mehrheitliche Zustimmung).  
 
- Vielen Dank auch für das damit verbundene Vertrauen, das Sie in dieses Projekt setzen, 
aber auch Ihre Entschlossenheit, dass wir uns hier behaupten. 
 