

Haushaltsplanberatungen 07./08.12.2021 
 
Auszug aus dem Protokoll 
 
Tagesordnungspunkt 10: BMI-Fördermaßnahme „Zukunftsfähige Innenstädte“ – Eigenan-
teil der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2021/1413 
 
 
Der Vorsitzende: Ich darf danach gleich den Tagesordnungspunkt 10 aufrufen, der ursprüng-
lichen Tagesordnung. Da geht es um den Eigenanteil der Stadt Karlsruhe zu der Fördermaß-
nahme des Bundesministeriums des Inneren, zukunftsfähig Innenstädte. Wie Sie wissen 
haben wir den Zuschlag bekommen, den Höchstsatz aus diesem Förderprogramm hier vom 
Bund finanziert zu bekommen. Das sind 4,2 Millionen Euro unter der Voraussetzung aller-
dings, dass wir dann einen Eigenanteil aufbringen. Der Eigenanteil ist deswegen vergleichs-
weise gering, nämlich nur 10 Prozent, weil wir hier schon nach den Kriterien des Bundes als 
arme Stadt gelten. Sonst wäre der komplementäre Anteil deutlich höher gewesen. Das gibt 
uns in den nächsten fünf Jahren noch mal, glaube ich, herausragend Chancen, die ganz vie-
len Aktivitäten, die wir in der Innenstadt sowieso schon haben, noch mal mit Bundesmitteln 
und entsprechenden auch neuen Ideen und Entwicklungen nachhaltig zu entwickeln. Denn 
hier geht es nicht um kurzfristige Maßnahmen, sondern um Veränderungen in der Substanz, 
um diesen Change in der Innenstadt und in den Innenstädten mitzugestalten. Das vielleicht 
noch mal, um das hier in die Bewertung zu bringen. 
 
Wir können direkt in die Abstimmung einsteigen und ich bitte um Ihr Votum. - Das ist eine 
große Zustimmung. Vielen Dank.  
 