

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0049  
Wohnungen für Mitarbeiter*innen des Klinikums 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 17 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 22.03.2022  X   
 
 
Die Stadt entwickelt ein Konzept, um in erster Linie Pfleger*innen, aber auch anderen Beschäftigten des 
Städtischen Klinikums Karlsruhe (SKK), und ihren Familien Wohnungen anbieten zu können 
In die Überlegungen wird als Möglichkeiten einbezogen: 
 
1. Die Stadt sucht ein Grundstück, mit dem Ziel der Errichtung von  
Wohnungen für Pfleger*innen und ihre Familien. 
2. Die Stadt vermittelt Belegungsrechte oder kauft Wohnungen für  
Beschäftigte des Klinikums. 
3. Klinikum und Volkswohnung ermitteln in Kooperation den Bedarf für Wohnungen für Pflegekräfte. 
Die Volkswohnung stellt dar, in welchen Bauvorhaben in Zukunft Wohnungen für Pflegekräfte 
"reserviert" werden könnten. 
 
 
 
 
Das Hauptaugenmerk muss in Bezug auf die Kliniken deutschlandweit und auch in Karlsruhe auf die 
Gewinnung von Pflegepersonal gelegt werden. Schon jetzt ist das Pflegepersonal stark unterbesetzt. 
Zusätzlich wird sich die Situation durch den demographischen Wandel deutlich zuspitzen, da in den 
nächsten Jahren ein bedeutender Teil des Pflegepersonals in Rente gehen wird. 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) muss durch den Personalmangel schon jetzt die Bettenzahl 
reduzieren, was zu einer schlechteren Versorgung in Karlsruhe führt. Außerdem verzeichnet das Klinikum 
durch die Betten- und sogar Stationenschließungen einen eklatanten Ausfall an Einnahmen. Bedingt durch 
die Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung (PpUGV) und den jetzt schon vorhandenen Personalmangel 
mussten Stationen geschlossen werden, die zu Ausfällen von Einnahmen in Höhe von rund 10 Millionen 
Euro allein in 2021 führten. 
Zur Personalgewinnung und Personalhaltung sind bundes- und landespolitische Maßnahmen relevant. Auch 
das SKK unternimmt seit Jahren verschiedene Maßnahmen zur Gewinnung von Pflegepersonal. Dazu 
gehören z.B. die Planung einer weiteren Kita direkt beim Klinikum, eine neue freundliche Kantine, 
erhebliche Mittel für die Ausbildung von Pflegekräften und das Anwerben von Pflegekräften aus 
außereuropäischen Ländern. 
Es ist äußerst schwierig, eine bezahlbare Wohnung – insbesondere für Familien – zu finden. Diese Tatsache 
wirkt sich ebenfalls in relevantem Umfang auf die Bewerber*innenanzahl aus. Insbesondere 
Schichtarbeitenden fällt es nicht leicht, Familie und Beruf „unter einen Hut“ zu bringen. Ist der Weg zum 
Klinikum dann noch weit, weil man nur eine Wohnung in der tieferen Pfalz findet, könnte das Angebot 
einer nahen Wohnung ein entscheidender Vorteil sein. Auch andere Kommunen bieten deshalb 
Wohnungen für Krankenhauspersonal an; ein Wettbewerbsnachteil, den wir ausgleichen sollten. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Das Klinikum bietet derzeit nur Appartements für Pflegeschüler*innen und Einzelpersonen an, nicht jedoch 
für Familien oder Paare. Bei der Suche eines Grundstücks sind eine geringe Entfernung bzw. eine gute 
ÖPNV-Anbindung zum SKK wichtig. Belegungsrechte wären etwa im Bauvorhaben Zukunft Nord oder im 
geplanten Wohn- und Businesscarrée in der Hertzstraße hilfreich.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 
Niko Riebel 
Christine Großmann 
Michael Borner 
Jorinda Fahringer 
Dr. Iris Sardarabady 
Johannes Honné 
 