

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2021/1546 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Ausweitung der Verkehrsüberwachung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 08.02.2022 2 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Mitarbeitenden der Verkehrsüberwachung kontrollieren bereits derzeit den ruhenden Verkehr 
regelmäßig von Montag bis Samstag in der Zeit zwischen 6:30 Uhr morgens und 23:30 Uhr abends.  
 
Es liegen keine Erkenntnisse vor, die eine grundsätzliche Veränderung der Einsatzzeiten zum jetzigen 
Zeitpunkt erforderlich machen würden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Überwachungskräfte, welche um 6:30 Uhr ihren Dienst beginnen, richten den Fokus der Kontrollen 
insbesondere auf Bereiche mit Bewohnerparkzonen, wo es erfahrungsgemäß über Nacht vermehrt zu 
Parkverstößen kommt. Auch auf Geh- und Radwege sowie zugeparkte Querungsbereiche wird bei den 
Kontrollen besonders geachtet.  
 
Bei den Einsätzen vor 8:30 Uhr handelt es sich nicht nur um Schwerpunktkontrollen. Nahezu täglich ist 
bereits ab 6:30 Uhr Personal im Einsatz, auch wenn die Personalstärke in der Zeit zwischen 8:30 Uhr und 
20:30 Uhr höher liegt. Dies insbesondere auch deshalb, weil Auswertungen ergeben haben, dass die 
meisten Parkverstöße im innerstädtischen Bereich begangen werden und dort das Konfliktpotential am 
höchsten ist. Kontrollen sind in der Innenstadt allerdings erst mit zunehmendem Verkehrsaufkom-men 
sinnvoll, erfahrungsgemäß etwa ab 9 Uhr.  
 
Die Kontrollschwerpunkte werden tagesaktuell je nach Personalstärke und Erfordernissen vor Ort gesetzt.  
 
Bislang gibt es innerhalb der Stadtverwaltung keine Erkenntnisse, dass die in einer Dienstvereinbarung 
geregelten Dienstzeiten der Überwachungskräfte nicht mehr den aktuellen Erfordernissen entsprechen 
würden. Für eine Änderung der Einsatzzeiten wird zum jetzigen Zeitpunkt kein Bedarf erkannt. Unabhängig 
davon werden die im Rahmen der Überwachungstätigkeit festgestellten Entwicklungen im ruhenden 
Verkehr regelmäßig bewertet. Sollte daraus zu einem späteren Zeitpunkt ein Änderungsbedarf hinsichtlich 
der Einsatzzeiten erkennbar sein, werden die erforderlichen Maßnahmen eingeleitet werden.    
 