

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Maßnahmen zum Bestandschutz alter Häuser, Baudenkmäler und Bauten mit 
besonderem architektonischem Charakter 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   7 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
1. Nach welchen Aspekten werden Objekte betrachtet, ob diese schützenwert sind oder nicht? 
2. Gibt es in Wolfartsweier neben den bereits unter Denkmalschutz stehenden Objekten weitere die 
schützenwert erscheinen? 
3. Wie erfolgt die Umsetzung und wie werden die Eigentümer eingebunden?   
 
Sachverhalt: 
In Wolfartsweier gibt es viele alte Gebäude welche als erhaltenswert erscheinen. 
Den höchsten Schutz für solche Gebäude bietet der Denkmalschutz. Einige Gebäude in Wolfartsweier sind 
bereits als Denkmal geschützt. Es handelt sich hierbei nicht nur um alte Gebäude, es gibt auch modernere 
Bauten und andere Baudenkmäler. 
 
Stellvertretend für die SPD-OR-Fraktion Tino Huber, Julia Küffner, Mirko Hoffmann, Stefanie Becker und 
Andreas Beiser  
 