

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2022/0051       
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Beschlussfassung über das Protokoll vom 27. Oktober 2021 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 3 x  
Kurzfassung 
Das Protokoll zur Sitzung vom 27. Oktober 2021 wurde von den Urkundspersonen OSR Jäger 
am 11. November 2021, OSR Neureuther am 13. November 2021, dem Protokollanten Herrn 
Heiter sowie der Ortsvorsteherin Eßrich unterzeichnet. Die Niederschrift erfolgte auf der Basis 
des § 32 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates. Dieser besagt in Absatz 1, dass über den 
wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortschaftsrates eine Niederschrift zu fertigen ist. 
Absatz 3 bestimmt, dass die Niederschrift als Ergebnisprotokoll zu führen ist, aus dem sich der 
Gang und Verlauf der Verhandlung ergeben muss. 
 
Am 17. November 2021 erhob die MfG-Fraktion vor Eintritt in die Tagesordnung 
Einwendungen gegen das Protokoll mit der Begründung, in das Protokoll seien wesentliche 
Inhalte nicht aufgenommen worden. 
 
Nach § 33 Absatz 5 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates entscheidet der Ortschaftsrat 
über Einwendungen gegen die Niederschrift des Protokolls. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 