

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1528 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Digitalstrategie der Stadtverwaltung Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.02.2022 8  x vorberaten 
Gemeinderat 22.02.2022 6 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Digitalstrategie der 
Stadtverwaltung Karlsruhe und beauftragt das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung mit der 
Koordination der Umsetzung.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.             
 
Die jeweiligen Projekte sind bereits 
budgetiert oder werden einzeln in 
künftige Haushalte eingebracht 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: alle, insbesondere moderne 
Verwaltung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Überblick 
 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wurde mit der Erstellung einer Digitalstrategie für die 
Stadtverwaltung Karlsruhe beauftragt. Diese wurde in einem breit angelegten, partizipativen Prozess 
erarbeitet und beinhaltet: 
 
A. Gestaltungsprinzipien als Orientierungshilfe    
 
B. Handlungsfelder wie  
 
• IT-moderner Arbeitsplatz 
• Infrastruktur und Plattformen 
• Fachanwendungen 
• Bürgerservice 
• Open Government und Daten 
• Innovation 
• Transformation und Kulturwandel 
 
C. Die Aufbauorganisation 
 
D. Die Digitale Agenda 2022 und  
 
E. Einen Ausblick. 
 
Die Strategie soll Transparenz herstellen, was in der Stadtverwaltung unter Digitalisierung definiert wird, 
wie sie umgesetzt werden soll, welche Ziele verfolgt werden und welche Projekte und Maßnahmen aktuell 
in der Umsetzung sind. Darüber hinaus soll sie mobilisieren und die Dienststellen dazu anregen, eigene 
digitale Amtsstrategien daraus abzuleiten.  
 
Die nun vorliegende Digitalstrategie ist als Anlage dieser Vorlage beigefügt, wird stetig fortgeschrieben und 
in digitaler Fassung auf den Webseiten der Stadt veröffentlicht. Daher wird hier auf ergänzende Bilder oder 
Grafiken zunächst verzichtet.  
 
In Zukunft wird aus der Strategie jeweils die kommende Digitale Agenda abgeleitet, in der, neben einer 
Auswahl an typischen Leitprojekten, der Fokus auf die unterstützende Wirkung der Projekte hinsichtlich 
übergeordneter Ziele gelegt wird.  
 
Detaildarstellung 
 
Auftrag 
Im Auftrag des Dezernats 2 erarbeitete das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung eine 
Digitalstrategie für die Stadtverwaltung Karlsruhe. Diese soll Transparenz und Orientierung schaffen sowie 
die Fokussierung auf wichtige Digitalprojekte ermöglichen. Darüber hinaus soll die Digitalstrategie wichtige 
Leitplanken für künftige Entscheidungen zur Digitalisierung der Stadtverwaltung bieten und Teilstrategie für 
die Digitalisierung der Stadtgesellschaft (zum Beispiel im Rahmen einer künftigen Smart City Strategie) sein. 
Die Digitalisierung ist kein Selbstzweck und bildet transformierende Schnittstellen zu beinahe allen 
Prozessen der städtischen Ämter. Die Digitalstrategie soll Mehrwerte und Optimierungspotenziale 
aufzeigen und der Transformation einen ordnenden Rahmen geben. Um der anschließenden Umsetzung 
der Strategie den notwendigen Rückhalt innerhalb der Organisation zu sichern, wurde der Strategieprozess 
als breit angelegtes Partizipationsverfahren innerhalb der Stadtverwaltung angelegt. Internationale Impulse 
aus Wien und Lahti weiteten zudem den Blick über die nationalen Entwicklungen in Deutschland hinaus. 

– 3 – 
 
Ämtergespräche 
Bereits zum Jahreswechsel 2020/2021 wurden durch das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
zahlreiche Ämtergespräche mit den Fachdienststellen geführt, bei denen die jeweilige Selbsteinschätzung 
zum digitalen Reifegrad der Dienststelle erhoben wurde. Zudem wurde aus den Ämtergesprächen 
praxisorientierter Input für das Prozessdesign und die Ausgestaltung der Strategieworkshops gewonnen. 
 
Prozessübersicht 
Zu Beginn wurden gemeinsam in Workshops sogenannte Gestaltungsprinzipien als Leitlinien für die 
Digitalstrategie entwickelt. Diese helfen bei der Ausgestaltung der Maßnahmen und bilden ein Prüfraster, 
an dem sich die Inhalte der Strategie orientieren. Sie beschreiben mit wenigen Worten, wie 
„Digitalisierung“ in der Stadtverwaltung sein soll. Sie prägen die Herangehensweise, die Gestaltung und die 
Merkmale der Strategie: 
 
• Nutzer- und Bedarfsorientierung 
• Effizienz 
• Digitale Souveränität 
• Offenheit 
• Innovativ und flexibel 
 
sowie  
 
• Informationssicherheit und Datenschutz 
• Nachhaltigkeit 
• Vernetzung vor Ort: karlsruhe.digital 
• Vernetzung national und international 
 
Anschließend wurden Handlungsfelder für die Strategie identifiziert, die als Themenspeicher eine 
Gruppierung der verschiedenen Teilaspekte von Verwaltungsdigitalisierung ermöglichen sollen: 
• IT – moderner Arbeitsplatz 
• Infrastruktur und Plattformen 
• Fachanwendungen 
• Bürgerservice 
• Open Government und Daten 
• Innovation 
• Transformation und Kulturwandel 
 
Für die inhaltliche Ausgestaltung und Themensammlung zu den einzelnen Handlungsfeldern wurden in 
separaten Workshops sowohl der jeweilige aktuelle Status Quo der Stadt Karlsruhe erhoben, als auch 
mögliche Zielbilder und Maßnahmen abgeleitet. 
 
Dies erfolgte unter Einbeziehung aller Ämter auf verschiedenen Ebenen und Formaten: 
 
▪ Handlungsfeld Workshops (Workshopgruppe) 
Personenkreis aus digital affinen Mitarbeitenden unterschiedlicher Ämter 
ca. 25 Personen 
 
▪ Resonanz Workshops (Resonanzgruppe) 
Personenkreis aus Mitarbeitenden unterschiedlicher Ämter ohne konkreten digitalen Bezug, jedoch mit 
eigener Perspektive auf das Thema (zum Beispiel Personalrat, Verwaltungsleitung). Das Format wurde 
verzahnt und nachgelagert zu den jeweiligen Handlungsfeldworkshops durchgeführt. 
ca. 10 Personen 

– 4 – 
 
▪ Teamraum im Intranet 
Technische Plattform, für alle Mitarbeitenden verfügbar; hier wurden sämtliche Arbeitsergebnisse und 
Zusammenfassungen übersichtlich eingestellt; zudem enthält der Teamraum ein Diskussionsforum und 
eine sogenannte Wall of Ideas. 
von über 300 Mitarbeitenden genutzt 
 
▪ Wall of Ideas 
Webseite zur Information und Inspiration zu den Themen Digitalisierung und Digitalstrategie. Sie 
begleitet den Gesamtprozess vom Start bis zur Fertigstellung der Strategie und ist ein niederschwelliger 
Zugang, der allen Akteuren auch die Möglichkeit bietet, sich direkt mit Ideen einzubringen. 
 
▪ Update Karlsruhe 2030 
Eine Gruppe aus jungen Mitarbeitenden und Azubis, Studenten und Mitarbeitenden, die erst seit kurzer 
Zeit bei der Stadtverwaltung sind, entwickeln Ideen für ein Zielbild der Verwaltung im Jahr 2030. 
Dieses Format wurde auch mit dem aktuellen Digital Change Advisors (DCA) - Beratende für digitalen 
Wandel durchgeführt. 
 
Zudem fanden ähnliche Klausurtagungen mit Führungskräften des Amtes für Informationstechnik und 
Digitalisierung statt. 
 
▪ LabTalks 
Alle aktiv Mitwirkenden an der Strategie wurden über ein Vernetzungsformat im DigitalLab der Stadt zu 
gemeinsamen Diskussionen per Videokonferenz eingeladen. 
 
▪ Das Presse- und Informationsamt begleitete den Strategieprozess und die unterschiedlichen Formate 
(Kommunikation via Intranet und Karlsblatt). 
 
Die Ergebnisse aus den diversen Formaten flossen in einen ersten Entwurf der Digitalstrategie.  
 
• Dieser wurde anschließend durch kollaborative Kommentierung ergänzt und weiterentwickelt. Hierzu 
wurde mittels einer Online-Redaktionssoftware der Entwurf im Teamraum veröffentlicht.  
 
• Die über 500 Kommentierungen und Likes wurden anschließend von einer Redaktionsgruppe in die nun 
vorliegende Fassung der Digitalstrategie eingearbeitet. 
 
Der Fortschritt der Strategie wurde regelmäßig in der IT-Kommission vorgestellt.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die jeweiligen Projekte werden - abhängig von der Finanzierung - jeweils im Haushalt eingeplant. Dabei soll 
durch das Gestaltungsprinzip „Effizienz“ eine Reduzierung von Kosten und Ressourcen berücksichtigt 
werden. 
 
CO
2
 Relevanz 
 
Nachhaltigkeit wurde als wichtiges Gestaltungsprinzip für Digitalisierung bei der Stadt identifiziert. So 
können künftig Projekte und Maßnahmen aus diesem strategischen Rahmen abgeleitet werden, die Energie 
einsparen, aber auch den schonenden Einsatz von Ressourcen (z. B. Wasser) erheblich unterstützen (z.B. E-
Akte, mobiles Arbeiten). 
  

– 5 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Digitalstrategie der 
Stadtverwaltung Karlsruhe und beauftragt das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung mit der 
Koordination der Umsetzung.  
 