

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1548 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
 
Möglichkeiten der Einbindung der Branddirektion bei Einbau und Überwachung von 
Ladestellen für E-Mobilität in Tiefgaragen und an anderen Stellen, besonders im privaten 
Bereich 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 22 X  
 
 
1. Wird die Branddirektion von einem an einem Einbau einer Ladestation Beteiligten (Eigentümer, 
Versicherer, Stromversorger) automatisch über den Einbau und die baulichen Gegebenheiten 
informiert? 
 
a) falls ja, wird ein Verzeichnis über diese Ladestationen geführt, damit die Branddirektion im 
Brandfall gleich auf die Situation vorbereitet ist? 
 
b) falls nein, welche Möglichkeiten bestehen, sicherzustellen, dass die Feuerwehr diese 
Informationen rechtzeitig vor einem Schadensereignis erhält? 
 
Nein, die Einrichtung von Ladestationen muss der Bundesnetzagentur gemeldet und mit dem 
Stromanbieter abgeklärt werden, eine automatische Weiterleitung der Information gibt es aber nicht. Die 
Feuerwehr Karlsruhe setzt in diesem Bereich auf eine intensive Aus- und Fortbildung des Einsatzpersonals, 
um die Gegebenheiten direkt vor Ort richtig einschätzen zu können. Die Bekämpfung eines 
Fahrzeugbrandes in einer Garage ist für die Einsatzkräfte immer mit erheblichen Risiken und Gefahren 
verbunden. Dies ist zunächst einmal unabhängig von der Antriebsart des Fahrzeuges. Die Einsatztaktik der 
Feuerwehren ist darauf ausgerichtet und vorbereitet. Hinzu kommt, dass die Erstmaßnahmen und die 
verwendeten Löschmittel bei allen Fahrzeugbränden die gleichen sind. Eine Vorabinformation, dass sich in 
der Garage eine Ladestation befindet, bringt also nur einen minimalen Vorteil. Der Aufwand entsprechende 
Verzeichnisse zu erstellen und vor allem aktuell zu halten, ist im Vergleich dazu unverhältnismäßig hoch. 
 
 
2 a. Gibt es Bestrebungen seitens des Landes, gerade in Kleingaragen von  Mehrfamilienhäusern 
automatische Löschwasseranlagen und Brandmeldeanlagen verpflichtend vorzugeben, wenn dort 
Elektro-Kfz abgestellt werden? 
 
Nach aktuellem Kenntnisstand wird es zeitnah keine diesbezüglichen Anpassungen durch das Land geben. 
An bauliche Anlagen wie Parkhäuser und Parkgaragen werden aufgrund der Nutzung durch Elektro- und 
Hybridfahrzeuge aktuell keine weitergehenden Anforderungen in Bezug auf den Brandschutz durch den 
Gesetzgeber gestellt. Die Garagenverordnung des Landes Baden-Württemberg wurde 2020 novelliert, darin 
wurden keine Regelungen hinsichtlich Ladestellen für E-Fahrzeuge getroffen. 

– 2 – 
 
 
2 b. Wenn das Land das nicht vorsieht, kann die Stadt Karlsruhe dann bei Neubauten entsprechende 
Vorgaben machen? 
 
Dieser Ansatz wurde bereits 2020 durch das Bauordnungsamt und die Branddirektion untersucht. Für eine 
solche Vorgehensweise ist zwingend eine Rechtsgrundlage erforderlich. Die einzigen Rechtsgrundlagen, die 
in Frage kämen, wären § 38 Landesbauordnung (Sonderbauten) und bei bestehenden Anlagen zusätzlich 
der § 58 Absatz 6 Landesbauordnung (Akute Gefahr für Leben oder Gesundheit). Die Anforderungen an die 
Anwendung sind jedoch sehr hoch und müssen stets im Einzelfall getroffen und begründet werden. Nach 
Erkenntnissen der AGBF-Bund (Arbeitsgemeinschaft der Leiter der Berufsfeuerwehren in der 
Bundesrepublik Deutschland) und des Deutschen Feuerwehrverbandes (DFV) sowie der Deutschen 
Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) stellen das Abstellen sowie das Aufladen von Elektrofahrzeugen 
mit einer zertifizierten Ladeeinrichtung in einer baurechtskonform errichteten Garage keine besonderen 
Gefahren für die baulich Anlage dar.  
 
Dabei werden nach herrschender Expertenmeinung die aktuell geltenden baurechtlichen 
Mindestanforderungen im Brandfall als ausreichend bewertet, so dass die brandschutztechnischen 
Schutzziele – unabhängig von der in der Garage eingestellten Antriebsart – bereits berücksichtigt werden. 
Die Stadt Karlsruhe kann daher auf der Basis der derzeit vorliegenden Erkenntnisse, der Fachempfehlungen 
und der aktuellen Gesetzgebung, die keine zusätzlichen Maßnahmen beinhalten, keine eigenen, erhöhten 
Vorgaben machen. Im Bereich von Großgaragen wurde unter der Federführung des Bauordnungsamtes 
folgende Vorgehensweise abgestimmt:  
 
Betreiber müssen vor Errichtung von Ladesäulen in Form einer Anzeige folgende Unterlagen vorlegen: 
 
▪ das Datenblatt des Herstellers / Beschreibung der zu installierende Anlage inklusive der Beschreibung 
der anlagenspezifischen Sicherheitsvorkehrungen, 
▪ Zustimmung der Stadtwerke/Bestätigung über die Zulässigkeit durch den zuständigen Energieversorger, 
▪ Grundrissplan mit den Standorten der Ladepunkte.  
 
Da § 5 Garagenverordnung (weitergehende Anforderungen an Leitungen und Anlagen mit einer Spannung 
von 1000 Volt) grundsätzlich nicht berührt wird, kann sonst nur noch auf die Einhaltung von öffentlich-
rechtlichen Vorschriften, wie z. B. die Leitungsanlagen-Richtlinie, hingewiesen werden.   
 
 
3. Besteht für die Stadtverwaltung und/oder die Branddirektion eine rechtliche Möglichkeit, in 
privaten Kleingaragen auf privatem Grund die dort vorhandenen Ladestationen und die baulichen 
Gegebenheiten zu überprüfen, um vorbeugenden Brandschutz sicherzustellen? 
 
Um die Betriebssicherheit von E-Ladestationen zu gewährleisten, müssen die Normen und Regeln der 
Technik für die Installation von elektrotechnischen Anlagen berücksichtigt werden. Solche Anschlüsse sind 
nur durch zertifizierte Fachfirmen herzustellen. Hinzu kommt die Prüfung durch den Stromanbieter beim 
Anschluss an das öffentliche Netz. Eine darüber hinausgehende Prüfung durch die Stadt Karlsruhe ist 
aufgrund der aktuellen Erkenntnisse und Fachempfehlungen nicht notwendig und aufgrund der Menge an 
Lademöglichkeiten im privaten Bereich personell nicht leistbar.    
 
 