

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Sachstand Anbindung an das Winterradnetz 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   6 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Wir bitten das Amt für Abfallwirtschaft um Stellungnahme wie in genannter Sache der aktuelle Stand ist. 
 
Sachverhalt: 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion stellte am 15.09.2020 den Antrag auf Anbinden von Wolfartsweier an das 
Karlsruher Winter-Radnetz. Diese Anbindung sollte entlang der Wettersteinstraße und des Hausengrabens 
durch den Oberwald nach Karlsruhe führen. Verbunden werden sollte das Teilstück des Winter-Radnetzes 
Steinkreuzstraße mit den drei als Hauptradwege genannten Anschlussstellen: Ottostraße Ecke Edgar-Heller-
Straße, Wasserwerkstraße (Wasserwerkbrücke) sowie Holderweg Ecke Herrenalber Straße (siehe 
Mobilitätsportal https://mobilitaet.trk.de/portal.html?city=Karlsruhe&theme=winterbike) 
 
Stellvertretend für die SPD-OR-Fraktion Mirko Hoffmann, Tino Huber 
  
 