

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  
Sachstand Anbindung an das Winterradnetz  
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   6 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme des Amts für Abfallwirtschaft: 
Es werden grundsätzlich aus Naturschutzgründen keine landwirtschaftlich genutzten Feld- und Waldwege 
winterdiensttechnisch betreut, daher können diese von der SPD Ortschaftsratsfraktion vorgeschlagenen Wege 
nicht in den Winterdienstradwegeplan aufgenommen werden. 
Es ist bekannt, dass die Radwegverbindungen aus den Höhenstadtteilen in die Kernstadt noch nicht optimal 
sind. 
Im Oktober wurde das „Programm für Aktive Mobilität“ vom Gemeinderat beschlossen: 
https://www.karlsruhe.de/b3/mobilitaet/radverkehr/fahrradstadt/aktive_mobilitaet.de 
Dieses setzt ehrgeizige Ziele für den Fuß- und Radverkehr bis 2030 und 2035. Eine Aufgabe wird sein, das 
Radverkehrsnetz zu überarbeiten und in diesem Zuge auch den Winterdienst zu verbessern. 
 
Es ist momentan aufgrund der angespannten Haushaltslage allerdings keine Erweiterung der Räum- und 
Streupläne möglich. 
 