

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1526 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadtrat 
Parsa Marvi aus dem Gemeinderat 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.01.2022 3 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Für den mit Ablauf des 31. Dezember 2021 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
ausgeschiedenen Stadtrat Parsa Marvi rückt Stadtrat David Hermanns nach. In der Folge sind  
Ausschüsse und Gremien umzubilden.  
 
Mit E-Mail vom 11. Januar 2022 gingen die Vorschläge der SPD-Gemeinderatsfraktion für die Neu- und 
Umbesetzungen ein.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied nicht 
einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in § 21 Abs. 
2 vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. Das macht es notwendig, die 
von der SPD-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung zu beschließen und gleichzeitig die 
verbleibenden Mitglieder wieder zu bestellen.  
 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind der Anlage zu entnehmen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  