

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  
Maßnahmen zum Bestandschutz alter Häuser, Baudenkmäler und Bauten mit besonderem 
architektonischem Charakter 
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   7 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme des Zentralen Juristischen Diensts: 
 
 
Nach welchen Aspekten werden Objekte betrachtet, ob diese schützenswert sind oder nicht?  
 
Unterschieden werden muss hierbei, ob es sich um denkmalgeschützte Gebäude oder um erhaltenswerte 
Gebäude handelt.  
 
Kulturdenkmale nach dem Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg sind Geschichtszeugnisse mit 
Erinnerungswert für eine Gemeinde, eine Region oder sogar das ganze Land. An ihrer Erhaltung besteht ein 
öffentliches Interesse. Das heutige Denkmalverständnis umfasst dabei nicht nur Objekte von hohem Alter oder 
großer künstlerischer Bedeutung, sondern vielfältigste historische Hinterlassenschaften. Die Bandbreite reicht 
von Kirchen, Burgen und Schlössern über Bürger- und Bauernhäuser bis hin zu Siedlungen, Gärten, Fabriken, 
Brücken oder Wegkreuzen. Auch technische Geräte und bewegliche Gegenstände von der Lokomotive bis hin 
zum Kunstwerk können Kulturdenkmale sein. Beispiele für Kulturdenkmale zeigt der Bilderbogen. Die 
Kulturdenkmale erzählen auf unmittelbare Weise von der Vergangenheit, den kulturellen Wurzeln und 
Traditionen der Menschen. Sie machen Geschichte begreifbar und erlebbar. Wie bei einer Urkunde im Archiv 
braucht es dazu das Original.  
 
Deshalb sind bei einem Kulturdenkmal die authentische Substanz und das historische Erscheinungsbild 
wichtig. Nicht nur das Äußere eines Gebäudes, sondern auch die Konstruktionsweise, die historische Haus- 
und Grundrissstruktur sowie Ausstattungsteile wie Wandvertäfelungen, Fußböden, Türen, Fenster und sogar 
bewegliche Gegenstände können Teile des Kulturdenkmals sein. 
 Bei der Erforschung von Kulturdenkmalen werten die Experten im Landesamt für Denkmalpflege Orts- und 
Fachliteratur aus. Sie prüfen alte Pläne und Fotos sowie Archivalien. Die wissenschaftlichen Beschäftigten 
besichtigen das Objekt vor Ort und fotografieren es.  
Viele Gebäude werden zusätzlich von Fachleuten der Bauforschung untersucht und vermessen, um sie 
stilistisch, konstruktiv und zeitlich genau einordnen zu können. Schließlich wird jedes Kulturdenkmal 
beschrieben und bewertet. 
 
 
Gibt es in Wolfartsweier neben den bereits unter Denkmalschutz stehenden Objekten weitere, 
die schützenwert erscheinen? 
 
Die Inventarisierung von Wolfartsweier ist aus Sicht der Inventarisation beim Landesamt für Denkmalpflege 
abgeschlossen. Objektbezogene konkrete Anfragen von privater und behördlicher Seite werden von dort 
entgegengenommen und bearbeitet. Anfragen können per E-Mail an abteilung8@rps.bwl.de gestellt werden. 
 

– 2 – 
 
 
Neben den Kulturdenkmalen gibt es eine große Zahl an weiteren erhaltenswerten oder auch besonders 
erhaltenswerten Gebäuden. Dazu gibt es keine Listeninventarisierung. Der jeweilige Status des Gebäudes ist 
im Einzelfall durch die Fachvertretung der Gemeinde, in diesem Fall das Stadtplanungsamt, festzustellen. 
Neben den (analog angewandten) Bewertungskriterien des  
 
Denkmalschutzes sind das Baualter, die besondere städtebauliche Lage, die Materialität, Gestalt, die 
Bauweise und das architektonische Erscheinungsbild als Teil regionaler Bautradition zu berücksichtigen. Die 
Einstufung als besonders erhaltenswerte Bausubstanz hat für sich genommen keine bauordnungsrechtlichen 
Konsequenzen. Insbesondere begründet sie keine Verpflichtung zur Erhaltung des Gebäudes. Dazu wären 
weitere ortsrechtliche Regelungen, zum Beispiel eine Erhaltungssatzung, notwendig. Die Einstufung kann aber 
im Fall einer geplanten energetischen Sanierung bewirken, dass von den Anforderungen des 
Gebäudeenergiegesetzes dann abgewichen werden kann, wenn die Erfüllung der Anforderungen dieses 
Gesetzes die Substanz oder das Erscheinungsbild beeinträchtigen würden (§ 105 GEG). In der Praxis 
bescheinigt die Kommune der Bauherrschaft die besondere Erhaltenswürdigkeit zur Vorlage, beispielsweise 
bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), um dort auch bei Nichteinhaltung der im Normalfall geforderten 
Standards in die Förderprogramme aufgenommen werden zu können. Im Gegenzug wird ein 
Sanierungskonzept vereinbart, welches die Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes des erhaltenswerten 
Gebäudes weitestgehend vermeidet.   
 
 
Wie erfolgt die Umsetzung und wie werden die Eigentümer eingebunden?  
 
Ein Kulturdenkmal steht nach § 2 Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg kraft Gesetz unter 
Denkmalschutz, wenn an seiner Erhaltung aus wissenschaftlichen, künstlerischen oder heimatgeschichtlichen 
Gründen ein öffentliches Interesse besteht. Die Inventarisation erfasst und erforscht als Teil der Denkmalkunde 
die Kulturdenkmale in Baden-Württemberg. Zuständig dafür ist das Landesamt für Denkmalpflege. Die 
Inventarisation in Baden-Württemberg überprüft, aktualisiert und ergänzt die bereits bestehende Liste der 
circa 90.000 Kulturdenkmale im Land. Zusätzlich vertiefen Experten das Wissen um die Denkmale in 
verschiedenen Projekten. Mithilfe ehrenamtlichen Engagements werden zahlreiche Kleindenkmale im Land 
dokumentiert. Die Inventarisation ist nicht abschließend. Es gibt also durchaus Gebäude, die schützenswert 
sind, aber noch nicht erfasst wurden. Die Erfassung von jüngeren Kulturdenkmalen der Nachkriegsmoderne 
und der Postmoderne ist ein weiteres wichtiges Arbeitsgebiet. 
  
Alle Kulturdenkmale des Landes Baden-Württemberg sind in der zentralen Denkmaldatenbank ADABweb 
verzeichnet. Sie enthält die wichtigsten Informationen zu allen erfassten Objekten mit Text, Fotos und 
Kartierung. Für alle am Planen und Bauen Beteiligten werden hier aktuelle Fachdaten zur Verfügung gestellt. 
Die Datenbank ist derzeit noch nicht für die Allgemeinheit verfügbar. 
Eine Vertiefung und Veröffentlichung des Wissens über die Kulturdenkmale erfolgt unter anderem in den 
Denkmaltopographien. Dort stellt man die Kulturdenkmale in ihren historischen und topographischen 
Zusammenhängen dar. In den sehr viel ausführlicheren Kunstdenkmalinventaren werden historische Zeugnisse 
in ausgewählten Städten oder Regionen nach wissenschaftlichen Standards behandelt. Beiträge zu einzelnen 
Kulturdenkmalen erscheinen außerdem in der Zeitschrift „Denkmalpflege in Baden-Württemberg” sowie in 
weiteren Publikationsreihen. 
 
Bei Neuaufnahmen in die Denkmalliste werden die Eigentümer bei Besichtigung der Gebäude informiert und 
beteiligt, die Entscheidung über die Aufnahme in die Denkmalliste wird schriftlich mitgeteilt. Der Listenstand 
ist auf der Webseite der Stadt Karlsruhe einsehbar: https://web1.karlsruhe.de/db/kulturdenkmale/ 
 
 

– 3 – 
 
 
Die Einstufung als erhaltenswerte oder besonders erhaltenswerte Bausubstanz erfolgt in der Regel nur auf 
Initiative und im Interesse der jeweiligen Eigentümer. Eine flächendeckende, listenmäßige Erfassung ist nicht 
vorgesehen, da sich keine bauordnungsrechtlichen Konsequenzen ergeben. Anders verhält es sich, wenn für 
einen bestimmten Bereich eine Erhaltungssatzung erarbeitet wird. Dann werden die erhaltenswerten Gebäude 
innerhalb des Geltungsbereichs erfasst und mit Kurzbeschreibungen aufgelistet.  In der Regel werden 
Erhaltungssatzungen mit einer umfangreichen Bürgerbeteiligung vorbereitet. Nach dem Satzungsbeschluss gilt 
dann eine Erhaltungspflicht für die Eigentümer. 
 