

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  
Corona-Schutzmaßnahmen für KiTa und Grundschule - Aktueller Sachstand zur Beschaffung von 
Luftreinigern 
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   8 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme des Schul- und Sportamts (Grundschule): 
1. Sind diese bestellt? 
Die Geräte wurden mit Auftrag vom 21. September 2021 bestellt. 
 
2. Wann ist mit der Installation zu rechnen? 
Die Lieferung der acht Geräte erfolgt in KW 2/2022. Die Schule wurde am 23. November 2021 per E-Mail 
über die Anzahl der bestellten Geräte sowie die Lieferwoche informiert. 
 
Stellungnahme der Sozial- und Jugendbehörde (Kita): 
Die Kriterien zur Beschaffung von Luftreinigungsgeräten wurde von der SJB abgeprüft. Gemäß der Kriterien 
des Landes Baden-Württemberg ist eine Bezuschussung von Luftfilteranlagen nur dann vorgesehen, wenn 
Fenster in Gruppenräumen nicht geöffnet werden können. Die Kita „Katz“ erfüllt diese Voraussetzungen 
nicht. Es können alle Fenster geöffnet werden. Für die städtische Kindertagesstätte „Die Katze“ sind 
zunächst keine Luftfilteranlagen vorgesehen. 
 