

Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Kolberger Str. 3 - 5“, Karlsruhe – Wald-
stadt 
 
Stellungnahmen Trägerbeteiligung, Offenlage vom 12. Juli 2021 bis 10. Septem-
ber 2021 
 
Inhaltsverzeichnis:  
Handwerkskammer Karlsruhe vom 12. Juli 2021 .......................................................... 1
 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei vom 12. Juli 2021 ................................. 1
 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 14. Juli 2021 .......................................... 2
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 2. Juli 2021 ............................. 2
 
Regierungspräsidium Freiburg – Abteilung 8 Forstdirektion -......................................... 3
 
Referat Waldpolitik + Körperschaftsforstdirektion vom 23. Juli 2021 ............................. 3
 
Deutsche Telekom Technik GmbH vom 29. Juli 2021 .................................................... 5
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 21. Juli 2021 ................................................... 6
 
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde vom 12. August 2021 ....................... 6
 
BUND | LNV | NABU vom 13. August 2021 ................................................................... 7
 
 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Handwerkskammer Karlsruhe vom 12. Juli 2021  
Die Handwerkskammer Karlsruhe hat keine An-
regungen  oder  Bedenken  zu diesem  Bebau-
ungsplan vorzubringen. 
Kenntnisnahme. 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei vom 12. Juli 2021 
Die Autorisierte Stelle Digitalfunk Baden-Würt-
temberg (ASDBW) ist mit der Prüfung von Stö-
rungen der BOS-Digitalrichtfunkstrecken durch 
Windenergieanlagen,  Stromtrassen,  Bauwerke 
u. ä. beauftragt.  
Durch  den  o.  a. Vorhabenbezogener  Bebau-
ungsplan "Kolberger Straße 3 - 5", Karlsruhe-
Waldstadt sind keine Störungen des BOS-Digi-
talrichtfunks zu erwarten. 
Kenntnisnahme. 

 
 
- 2 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 14. Juli 2021 
Nach  Durchsicht  der  eingereichten  Unterlagen 
bestehen von Seiten des Gesundheitsamts keine 
Einwände oder Bedenken zur Planung 
Kenntnisnahme. 
Bezüglich des „AS Tankstelle Weiß“ bitten wir, 
das Gesundheitsamt zu informieren, sofern die 
weitergehenden Planungen den Wirkungspfad 
Boden-Mensch betreffen. 
Öffentlich ausgelegt wurden der Bericht über 
die Erkundung (Bohrungen) und Untersuchung 
auf Kohlenwasserstoffe und BTX-Aromen auf 
dem Tankstellengelände in der Kolberger 
Straße 3 (Flurstück 71054) vom 24. Oktober 
1995 sowie die Auskunft aus dem Boden-
schutz- und Altlastenkataster zur „AS Tank-
stelle Weiß“ Kolberger Straße 3 (Flurstück-
Nummer 71054) vom 5. Oktober 2017, wel-
cher auf den Betrieb der Tankstelle von 1964 
bis Mitte der 1990er verweist. 
Der Vorhabenträger wird das Gesundheitsamt 
informieren, sofern die weitergehenden Pla-
nungen – beispielsweise im Rahmen des Ab-
bruchs – den Wirkungspfad Boden-Mensch be-
treffen. 
Im Durchführungsvertrag verpflichtet sich der 
Vorhabenträger, die Rückbau- und Aushub-
maßnahmen von einem Sachverständigen gut-
achtlich begleiten zu lassen. Vor Beginn der 
Maßnahmen ist dem Amt für Umwelt- und Ar-
beitsschutz ein Rückbau-, Aushub- und Entsor-
gungskonzept vorzulegen, welches von einem 
Sachverständigen zu erstellen ist. In Abhängig-
keit der Detailplanung sind gegebenenfalls wei-
tere Untersuchungen hinsichtlich des Wir-
kungspfades Boden-Mensch und/oder ein Bo-
denaustausch erforderlich. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 2. Juli 2021 
Sie planen die Umnutzung eines mindergenutz-
ten  Garagengrundstückes  und  eines  mit  einer 
Tankstelle  bebauten  Grundstückes  in  der  Kol-
berger Straße in der Karlsruher Waldstadt. Ziel 
der Planung ist es, neuen Wohnraum zu schaf-
fen und die räumliche Qualität zu erhöhen. 
Der  aktuelle  Flächennutzungsplan  2030  des 
Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  stellt  auf 
den  Bereich  des  Bebauungsplanes  bestehende 
Wohnbaufläche dar. 
Die geplanten ca. 80 Wohneinheiten sowie die 
vorgesehenen sozialen Einrichtungen,  die  Kin-
dertagesstätte  und  das  Studentenwohnheim 
sind aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
Kenntnisnahme. 

 
 
- 3 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Die Planungsstelle des NVK stimmt dem Bebau-
ungsplan zu. 
Regierungspräsidium Freiburg – Abteilung 8 Forstdirektion -  
Referat Waldpolitik + Körperschaftsforstdirektion vom 23. Juli 2021 
Mit  Schreiben  vom  17.04.2021  (Az.  2511.2  / 
212-000 BPlan Waldstadt-Kolbergerstraße) hat 
die höhere Forstbehörde bereits zum Verfahren 
Stellung  genommen.  Darin  hatten  wir  ange-
merkt,  dass – wenn  in  der  Planzeichnung  der 
Waldbestand des Flurstücks Nr. 71054 als „pri-
vate Grünfläche“ dargestellt wird – für diese Flä-
che nach § 10 i.V. m. § 9 LWaldG im Rahmen 
der  Bauleitplanung  eine Waldumwandlungser-
klärung und nach Satzungsbeschluss eine Um-
wandlungsgenehmigung  durch  die  höhere 
Forstbehörde erforderlich ist.  
Kenntnisnahme. 
Auf Seite 39 des Entwurfs wird der bestehende 
Wald  auch  dementsprechend  weiterhin  als 
Wald im BPlan dargestellt. Auf Plan Nr. 14 je-
doch sind diese Flächen in der Signatur als Grün-
fläche / Wald dargestellt. Auch weichen diese in 
ihrer Fläche etwas von dem Plan auf Seite 39 ab. 
Diesbezüglich  besteht  also  immer  noch  keine 
Klarheit  darüber,  ob  Wald  nun  umgewandelt 
werden muss oder nicht. 
Plan Nr. 14 (Lageplan Bestand) ist eine Anlage 
zur  Begründung  des  vorhabenbezogenen  Be-
bauungsplans (siehe Ziffer 10 der Begründung). 
Dargestellt wird die aktuelle bauliche Situation 
im  Bereich  des  Vorhaben- und  Entwicklungs-
plans. Wesentlicher  Inhalt  dieses  Plans  ist  die 
Quantifizierung der bebauten bzw. versiegelten 
Flächen und der unversiegelten Flächen. Bei den 
unversiegelten Flächen wurde nicht differenziert 
zwischen Wald und Grünflächen. Diese werden 
zusammenfassend unter einer Signatur Grünflä-
che / Wald erfasst, wo im Bestand eine der bei-
den Nutzungen vorkommt. 
Maßgebend sind  jedoch  die  Festsetzungen  im 
zeichnerischen Teil des Bebauungsplans. Dieser 
differenziert zwischen Wald und Grünfläche. 
Ferner wird auch im Umweltbericht, Kapitel 1.1. 
beschrieben,  dass  die  „westlich  an  der  Tank-
stelle angrenzende Waldfläche (...) als öffentli-
che Grünfläche ausgewiesen ist“. 
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
In  diesem  Absatz  handelt  es  sich  um  die  Be-
schreibung des bestehenden Baurechts. Gemäß 
des  zeichnerischen  Teils des  bereits  seit  1967 
rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 333 „Wald-
stadt Waldlage 2B“ wird für diesen Bereich „öf-
fentliche Grünfläche“ festgesetzt. 
Es ist eindeutig darzustellen: 
 welche Flächen bisher Wald sind 
 und welche auch weiterhin im BPlan als 
Wald dargestellt werden 
 und  welche  Waldflächen  zukünftig  im 
BPlan als andere Nutzungsart (z.B. Grün-
fläche) dargestellt werden sollen. 
Der Anregung wurde bereits entsprochen: 
Im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans  werden  die  Waldflächen  ein-
deutig festgesetzt. 

 
 
- 4 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Eine weitere Unstimmigkeit ist im Entwurf unter 
4.9.1 zu finden. Hier wird geschrieben: 
„Weitere Bäume entfallen im Bereich von Bau-
feld D. Diese gehören zu der Waldfläche west-
lich  der  ehemaligen  Tankstelle,  die  aufgrund 
von  Dürreschäden  im  Jahr  2019  bereits  stark 
ausgelichtet wurden“. Die Fläche ist und bleibt 
Wald im Sinne des Gesetzes und ist somit wie-
der zu bewalden. Es ist aus den Unterlagen aber 
nicht ersichtlich, ob hier Nachpflanzungen von 
Baum- oder Straucharten vorgesehen sind. 
Sowohl  im  Maßnahmenplan  zum  Grünord-
nungsplan sowie im zeichnerischen Teil des Be-
bauungsplanes, sind in diesem Bereich die Pflan-
zung von zwei großkronigen und zwei mittelko-
ronigen  heimischen  Laubbäumen  festgesetzt 
(Pflanzpflicht). 
Die Pflege der betreffenden Waldflächen fällt in 
den Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe. 
Es ist geplant, die Waldflächen mit geeigneten 
Baum- und Straucharten zu bepflanzen.  
Wir weisen auf die verbundenen Gefahren, die 
dadurch entstehen, dass der in § 4 Abs. 3 LBO 
geforderte  Waldabstand  von  Gebäuden  deut-
lich  unterschritten  wird.  Bewirtschaftungsbe-
schränkungen  zur  Gefahrenminimierung  wer-
den im Entwurf des BPlans unter 2.2 festgesetzt. 
Diese  sind  rechtlich  dauerhaft  zu  sichern. 
(Grunddienstbarkeit). 
Ziffer 2.2 der planungsrechtlichen Festsetzun-
gen enthält folgende Regelung: 
 
„Auf den in der Planzeichnung festgesetzten 
Waldflächen sind die Gehölze jeweils auf ei-
nem Streifen bis auf 4 m zur Nachbargrenze 
von Wohngrundstücken auf eine Höhe bis zu 4 
m und auf einem Streifen zwischen 4 m und 8 
m zur Nachbargrenze von Wohngrundstücken 
auf eine Höhe bis zu 10 m zu beschränken. Da-
von ausgenommen sind die Gehölze im Be-
stand.“  
In  der  im  zeichnerischen  Teil festgesetzten 
Waldfläche ist somit die Ausbildung eines Wald-
traufs geplant.  
Im  Durchführungsvertrag  wird  darüber  hinaus 
klargestellt,  dass  die  planungsrechtlichen  Fest-
setzungen  Vorrang  gegenüber  nachbarrechtli-
chen  Abständen  haben.  Vom  Vorhabenträger 
sind  seinerseits  geeignete  Schutzmaßnahmen 
zu treffen, zum Beispiel Einbau von Wurzelsper-
ren. 
Fazit: 
In wieweit Wald in Anspruch genommen wird 
(Waldumwandlung),  geht  aus  den  Unterlagen 
noch immer nicht hervor. Bei den am Flurstück 
71053 angrenzenden Flächen sowie Teilen des 
Flurstücks Nr. 71054 handelt es sich um Wald 
im engeren Sinne gem. § 2 Abs. 1 LWaldG. Wir 
bitten hier um genaue Darstellung, ob und in 
welchem  Umfang  eine  Waldinanspruchnahme 
geplant ist. 
Der Anregung wurde bereits entsprochen: 
Im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans  werden  die  Waldflächen  ein-
deutig  dargestellt  und festgesetzt. Die  an  das 
Grundstück  Flst.Nr.  71053  angrenzenden  Flä-
chen  werden  als  Wald  festgesetzt  und  damit 
langfristig  gesichert.  Dies  gilt  ebenfalls für  die 
westlich der Tankstelle gelegene Freifläche, die 
man als Wald einstufen kann. 
Gemäß  Schreiben  der  Forstdirektion  vom 
09.10.2020 ist eine Waldumwandlung nicht er-
forderlich: 

 
 
- 5 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
„So wie Sie die Planung darstellen, scheint kein 
Wald  umgewandelt  werden  zu  müssen.  Der 
Wald, der von der Planung betroffen ist (Außen-
gelände Kita), wird auch im BPlan als Waldfläche 
dargestellt. Insofern ändert sich die Nutzungsart 
nicht und es handelt sich nicht um eine Wald-
umwandlung.  Die  Waldabstandsthematik  hat-
ten  Sie  ebenfalls  angesprochen,  die  Entschei-
dung hierzu obliegt der Stadt Karlsruhe.“ 
Die untere Forstbehörde der Stadt Karlsruhe er-
hält eine Kopie dieses Schreibens. 
Kenntnisnahme. 
Deutsche Telekom Technik GmbH vom 29. Juli 2021 
Im Planbereich befinden sich Telekommunikati-
onslinien der Telekom. Sofern Verkehrsflächen 
nicht mehr zu Verfügung stehen, bitte wir Sie, 
die Eintragung einer beschränkten persönlichen 
Dienstbarkeit im Grundbuch zu Gunsten der Te-
lekom Deutschland GmbH, Sitz Bonn zu veran-
lassen. Wir bitten Sie Ihre Planung entsprechend 
anzupassen,  dass  Veränderungen  oder  Verle-
gungen von Telekommunikationslinien vermie-
den werden können. Diese Anlagen wären nur 
mit  einem  unverhältnismäßigen  hohen  Auf-
wand zu verlegen. 
Die geplante Baumaßnahme tangiert keine 
Kommunikationslinie der Telekom. 
Es besteht lediglich ein Anschluss zum heutigen 
Tankstellengrundstück. Dieser muss im Zuge 
der Baumaßnahmen zurückgebaut und neue 
Anschlüsse für die geplanten Gebäude gelegt 
werden. 
Eine Dienstbarkeit ist daher nicht erforderlich.  
 
Bei  der  Bauausführung  ist  darauf  zu  achten, 
dass  Beschädigungen  der  vorhandenen Tele-
kommunikationslinien  vermieden  werden  und 
aus betrieblichen Gründen (z.B. im Falle von Stö-
rungen) der ungehinderte Zugang zu den Tele-
kommunikationslinien  jederzeit  möglich  ist.  Es 
ist deshalb erforderlich, dass sich die Bauausfüh-
renden vor Beginn der Arbeit über die Lage der 
zum Zeitpunkt der Bauausführung vorhandenen 
Telekommunikationslinien  der  Telekom  infor-
mieren. Die Kabelschutzanweisung der Telekom 
ist zu beachten. 
Der  Vorhabenträger  wurde  über  die  Stellung-
nahme der Telekom Technik GmbH informiert. 
Der Ausbau durch die Deutsche Telekom erfolgt 
nur dann, wenn dies aus wirtschaftlicher Sicht 
sinnvoll erscheint. Dies bedeutet aber auch, dass 
die Telekom da, wo bereits Infrastruktur eines 
alternativen Anbieters besteht oder geplant ist, 
nicht automatisch eine zusätzliche, eigene Infra-
struktur errichtet. 
Kenntnisnahme. 
Wir weisen in diesem Zusammenhang auf § 77i 
Abs.  7  TKG  (Diginetzgesetz),  dass  im  Rahmen 
der Erschließung von Neubaugebieten durch die 
Kenntnisnahme. 

 
 
- 6 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Kommune stetes sicherzustellen ist, dass geeig-
nete  passive  Netzinfrastrukturen,  ausgestattet 
mit  Glasfaserkabel,  bedarfsgerecht  mitverlegt 
werden.  
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommu-
nikationsnetzes  sowie  die  Koordinierung  mit 
dem Straßenbau und den Baumaßnahmen der 
anderen Leitungsträger ist es notwendig,  dass 
Beginn  und  Ablauf  der  Erschließungsmaßnah-
men im Bebauungsplangebiet so früh wie mög-
lich,  mindestens  9  Monate  vor  Baubeginn, 
schriftlich angezeigt werden. 
Maßnahmen  der  Telekom  sind  im  Plangebiet 
derzeit nicht vorgesehen. 
Unsere Kontaktadresse lautet: 
Deutsche Telekom Technik GmbH 
Postfach 10 01 64, 76231 Karlsruhe 
T-NL-SW-PTI-31@telekom.de 
Kenntnisnahme. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 21. Juli 2021 
Wir  bedanken  uns  für  die  Benachrichtigung 
über  die  Auslegung  des o.g.  Bebauungsplans. 
Die VBK sind von den Planungen nicht betroffen 
und haben hierzu keine Einwände. 
Kenntnisnahme. 
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde vom 12. August 2021 
Der o.g. vorhabenbezogene Bebauungsplan be-
findet  sich  derzeit  in  der öffentlichen  Ausle-
gung.  Bezugnehmend  auf  unsere  Stellung-
nahme vom 17. April 2020 (Az.: 364.622.0179, 
Ba) möchten wir folgendes äußern: 
Kenntnisnahme. 
In der Begründung des Bebauungsplanes unter 
Punkt  4.9.3  „Anbringung  von  Nisthilfen  und 
Fledermauskästen“ schlagen  wir  vor  am  Ende 
des  Einleitungssatzes  den  Begriff  „CEF-Maß-
nahme“ einzufügen. 
Der Anregung wird entsprochen: 
Der  Einleitungssatz  wurde  entsprechend er-
gänzt. 
Laut der saP (Stand 11. November 2020) ist bei 
den  Brutvögeln  zwischen  CEF-Maßnahmen, 
welche  zwingend  erforderlich  sind  und  zwi-
schen  zusätzlichen  freiwilligen  Stützungsmaß-
nahmen zu unterscheiden. Die Differenzierung 
ist wichtig, da die CEF-Maßnahme zwingend vor 
dem Beginn der Rodungen durchgeführt wer-
den muss, die Stützungsmaßnahmen hingegen 
Die Gliederung der Maßnahmen wurde aus dem 
Umweltbericht übernommen. 
Die aktuelle saP, die auch der öffentlichen Aus-
legung zugrunde lag, hat den Stand 18. Januar 
2021.  
In  Ziffer  4.9.3 der  Begründung ist  ausgeführt, 
welche  Nistkästen  als  CEF-Maßnahmen  erfor-

 
 
- 7 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
zu einem beliebigen Zeitpunkt stattfinden kön-
nen. 
derlich sind und welche als Stützungsmaßnah-
men vorgesehen sind. Diese Gliederung ist auch 
in Ziffer 8.1 der Festsetzungen übernommen. 
In den Festsetzungen des Bebauungsplanes un-
ter Punkt 8.1 „Artenschutzmaßnahme Brutvö-
gel (CEF)“ ist der abschießende Satz nicht ein-
deutig verständlich. 
Gemeint ist folgender Passus: 
„Die Maßnahmen sind zeitlich vorgezogen, 
möglichst eine Vegetationsperiode vor Beginn 
des Bauvorhabens durchzuführen.“ 
Wir bereits erläutert, ist es wichtig, dass die CEF-
Maßnahmen vor der Fällung durchgeführt wer-
den, was nicht unbedingt unter „vor Beginn des 
Bauvorhabens“ zu subsumieren ist. Daher sollte 
es hier besser heißen „.....möglichst eine Vege-
tationsperiode vor Beginn der für das Bauvorha-
ben notwendigen Rodungen durchzuführen“. 
Baumfällungen sind Teil der Baumaßnahme. Um 
mögliche Missverständnisse   auszuschließen, 
wird sowohl in Ziffer 4.9.3 der Begründung als 
auch in den Durchführungsvertrag eine entspre-
chende Formulierung aufgenommen. 
BUND | LNV | NABU vom 13. August 2021 
Gemeinsame  Stellungnahme,  erarbeitet  durch 
den BUND Karlsruhe, der nach § 63 BNatSchG 
sowie  §  3  Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz  aner-
kannten Verbände: 
 Bund für  Umwelt  und  Naturschutz 
Deutschland (BUND) Landesverband Ba-
den-Württemberg e. V. 
 Landesnaturschutzverband Baden-
Württemberg e. V. (LNV) 
 Naturschutzbund  Deutschland  (NABU) 
Landesverband  Baden-Württemberg  e. 
V. 
Kenntnisnahme. 
Allgemeine Anmerkungen 
Aus naturschutzfachlicher  Sicht  sehen  wir  die 
Umwandlung von bereits bebauten und versie-
gelten Flächen zum Wohnungsneubau deutlich 
weniger  kritisch,  als  wenn  hierfür  Flächen  zu-
sätzlich  neu  versiegelt  werden.  Aus  diesem 
Grund  haben  wir  keine  grundsätzlichen  Ein-
wände  gegen  die  vorliegende  Planung,  bitten 
aber  unsere  nachfolgenden  Anmerkungen  in 
der Überarbeitung des Bebauungsplans zu be-
rücksichtigen. 
Kenntnisnahme. 
Klimaneutralität 
Die  Ausführungen  insbesondere  zum  Energie-
konzept (Kap. 4.7.6) sind für einen Bebauungs-
plan zu dürftig gehalten und es finden sich keine 
konkreten Ausführungen, wie der Bau und Be-
Es besteht gemäß § 9 Abs. 1 BauGB keine Mög-
lichkeit  zur  Regelung  von  Baumaterialien  und 
baulichem  Wärmeschutz. Der Durchführungs-
vertrag bietet  die  Möglichkeit,  weitergehende 
Anforderungen  zu  stellen.  Jedoch  kann  auch 

 
 
- 8 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
trieb  der  Gebäude  möglichst  klimaneutral  ge-
halten  werden  kann.  Unter  dem  Eindruck  der 
aktuellen  Entwicklung  in  der  Stadt  Karlsruhe 
(Ausrufung  Klimanotstand 2019  und  Erarbei-
tung des Klimaschutzkonzepts 2020) halten wir 
hier eine konkrete Nachbesserung für erforder-
lich. An dieser Stelle möchten wir auf die folgen-
den Möglichkeiten beim Bau bzw. Betrieb der 
Gebäude  und  Klimaschutz  hinweisen  und  das 
Stadtplanungsamt auffordern, diese Aspekte in 
die  Bauleitplanung  bzw.  hilfsweise  in  den 
Durchführungsvertrag einfließen zu lassen: 
• Baumaterialien: Es  wird  die  Nutzung 
von ökologischen Baustoffen z.B. Holz, Recyc-
lingbeton oder natürliche Wärmedämmmateria-
lien angeregt, welche bei der Herstellung deut-
lich weniger CO2 als herkömmliche Materialien 
emittieren. 
• Baulicher Wärmeschutz: Der erforder-
liche Effizienzstandard sollte sich an Nullemissi-
onen  bzw.  den  Klimaschutzzielen  der  Stadt 
Karlsruhe orientieren. 
• Nutzung erneuerbare Energien, ins-
besondere Photovoltaik und Solarthermie-
nutzung: Ein wesentlicher Bestandteil des Kli-
maschutzkonzepts ist die Erhöhung der Erzeu-
gungsleistung  von  Photovoltaikanlagen  (Maß-
nahmen A4). Bei diesem aktuellen Bauvorhaben 
ist die Möglichkeit gegeben im Sinne des Klima-
schutzkonzepts (z.B. auch über Mieterstrompro-
jekte)  zu  agieren  und  das  Stadtplanungsamt 
sollte hier alles Mögliche in die Wege leiten, um 
diese Chance nicht zu verpassen. 
hier  nicht  alles  gefordert  werden,  was  wün-
schenswert ist. Der Grundsatz der Verhältnismä-
ßigkeit ist zu beachten. 
Auch eine zu einengende Festlegung kann sich 
als nachteilig erweisen – siehe aktuelle Rohstoff-
knappheit und die damit verbundenen Preiser-
höhungen (Holz etc.). 
Im vorliegenden Verfahren befindet sich das Ga-
ragengrundstück bereits im Eigentum des Vor-
habenträgers, das Verfahren war bereits begon-
nen  bevor  der  Klimanotstand  ausgerufen 
wurde. 
Der  Gemeinderat  hat  in  einem  Grundsatzbe-
schluss am  30.  Juni  2020 festgelegt,  welche 
Energiestandards   beim   Grundstücksverkauf 
bzw.  bei  vorhabenbezogenen  Bebauungsplä-
nen vertraglich festzulegen sind. Da es sich hier 
um  ein  bereits  laufendes  Verfahren  handelt, 
wird der Vorhabenträger im Durchführungsver-
trag verpflichtet, das Bauvorhaben nach einem 
Standard zu errichten, der den Anforderungen 
an ein KfW-Effizienzhaus 55 entspricht. Gelten 
zum  Zeitpunkt  der  Realisierung  des  Bauvorha-
bens strengere gesetzliche Regelungen, so fin-
den diese Anwendung.  
Der Vorhabenträger verpflichtet sich ferner, die 
Wärmeversorgung für das Bauvorhaben in der 
Weise zu realisieren, dass ein Primärenergiefak-
tor von 0,3 nicht überschritten wird. 
Die  Nutzung  erneuerbarer  Energien  insbeson-
dere durch Photovoltaik- und Solarthermieanla-
gen  werden  durch  den  Bebauungsplan  nicht 
ausgeschlossen. Grundsätzlich besteht die Mög-
lichkeit  zur Kombination  von  Dachbegrünung 
und solarenergetischer Nutzung. Aus der Kom-
bination  können  sich  gegenseitige  Synergieef-
fekte ergeben. 
Der Durchführungsvertrag enthält die Verpflich-
tung zur Installation und zum Betrieb von Pho-
tovoltaikanlagen.  
Wir müssen hier nochmals konkret darauf hin-
weisen, dass diese Gebäude eine Lebensdauer 
haben werden, die weit über das Jahr 2040 hin-
ausreicht, ab dem ein CO2-neutraler Betrieb ge-
währleistet  sein  muss,  wenn  Karlsruhe  seine 
Verpflichtungen zum Klimaschutz ernst nimmt. 
Wann, wenn nicht jetzt sollen die Weichen hier-
für gestellt werden? Wir möchten die Verwal-
Es ist nicht vorgesehen, Durchführungsverträge 
an externe Planungsbeteiligte weiterzugeben.  
Die wesentlichen Inhalte werden dem Gemein-
derat  im  Rahmen  des  Auslegungsbeschlusses 
bzw.  des  Satzungsbeschlusses  bekannt  ge-
macht.  

 
 
- 9 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
tung  auffordern,  entsprechende  Verpflichtun-
gen transparent und textlich festzusetzen – sei 
es auch im Durchführungsvertrag. Wir bitten die 
Verwaltung uns diesen nach Abschluss zukom-
men zu lassen. 
Ersatzpflanzungen von Bäumen, Baumschutz, Grundwasserabsenkung 
Es sind etliche Ersatzpflanzungen von Bäumen 
im Bereich der Tiefgarage festgesetzt. Wir hal-
ten  die  festgesetzte  Höhe  der  Substratschicht 
von 1 m als absolutes Minimum und es sollte 
während der Bauausführung sichergestellt wer-
den, dass diese Höhe auch tatsächlich erreicht 
wird, damit die Pflanzungen als Ersatzpflanzung 
(§ 8) im Sinne der Baumschutzsatzung angese-
hen werden können. 
Die betreffenden im Bebauungsplan enthalte-
nen Festsetzungen sind einzuhalten. Darüber 
hinaus wird der Vorhabenträger im Durchfüh-
rungsvertrag verpflichtet, einen Freiflächen- 
und Begrünungsplan mit den entsprechenden 
Details zu Regelaufbauten der Dach- und Tief-
garagenbegrünung auszuarbeiten. Dieser ist 
mit der Stadt Karlsruhe abzustimmen und dem 
Bauantrag beizufügen. 
Für die Baumpflanzungen (Pflanzgebote Be-
bauungsplan) auf der Tiefgarage ist eine auto-
matische Bewässerung vorzusehen. 
Auf  den  an  der  Grundstücksgrenze  liegenden 
Mischwald aus Laub- und Nadelgehölzen sollte 
während der Bauzeit besonders geachtet wer-
den, vor allem bei Erstellung der Baugrube für 
die Tiefgarage, da hierbei ggf. eine Absenkung 
des Grundwasserspiegels auftreten und dies die 
Wasserversorgung der Bäume negativ beeinflus-
sen kann. 
Baumschutz 
Der Durchführungsvertrag enthält umfangrei-
che Regelungen zum Schutz der an die Vor-
habengrundstücke angrenzenden städtischen 
Bäume. Diese Bäume sind fachgerecht zu er-
halten und vor Beeinträchtigungen während 
der Bauzeit zu schützen. Eingriffe in den Be-
stand, die Funktion und das Erscheinungsbild 
sind zu vermeiden. Nicht vermeidbare Eingriffe 
sind zu minimieren. 
Es werden Schutzbereiche festgelegt (Kronen-
traufbereiche +1,5 m, bei Bäumen mit Säulen-
form Kronentraufbereiche +5 m), die von jegli-
chen Eingriffen frei zu halten. Alle Eingriffe in 
Stamm, Wurzelwerk und Krone von geschütz-
ten Bäumen sind während der Baustellenab-
wicklung und der späteren Nutzung grundsätz-
lich untersagt (beispielsweise das Abschieben 
von Grasnarbe und Oberboden, das Verdichten 
des Bodens, das Befahren mit Maschinen und 
Fahrzeugen, das Lagern von Material und Aus-
hub, Auffüllungen, Abgrabungen). 
Für den späteren Bauantrag sind ein qualifizier-
ter Baumbestandsplan und ein Baustellenein-
richtungs- und Baustellenablaufplan vorzule-
gen, in denen die erforderlichen Schutzmaß-
nahmen darzustellen sind. Die öffentlichen Flä-
chen stehen nicht für die Baustelleneinrichtung 
und -abwicklung zur Verfügung. 

 
 
- 10 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Mit der Planung, Ausschreibung und Baulei-
tung der Baumschutzmaßnahmen ist ein Land-
schaftsarchitekt/ eine Landschaftsarchitektin zu 
beauftragen, sie sind vor Baubeginn mit der 
Stadt abzustimmen. Geregelt wird ferner die 
Errichtung von Schutzzäunen und die Doku-
mentation der Ausführung. 
Für  Bäume,  in  deren  Schutzbereichen  Abgra-
bungen, Befestigungen oder Rückbaumaßnah-
men  erforderlich  sind, werden  weitergehende 
Anforderungen formuliert. 
Grundwasserabsenkung 
Es ist nicht davon auszugehen, dass die Wur-
zeln der zu erhaltenden Bäume außerhalb der 
Baugrundstücke durch die Herstellung der Tief-
garage erheblich geschädigt werden. 
Es ist nur eine eingeschossige Tiefgarage ge-
plant. 
Derzeit ist davon auszugehen, dass die Grün-
dungstiefe der Tiefgarage 109,75 mNN be-
trägt. Bei einem Bemessungsgrundwasserstand 
von 109,7 (höchster Grundwasserstand 109,4 
mNN + 30 cm Sicherheitszuschlag) ist für die 
Gründung keine Grundwasserhaltung erforder-
lich (die geplante Bebauung liegt oberhalb des 
Grundwassers). Dies wäre nur bei sehr tief ra-
genden Aufzugsunterfahrten o.ä. der Fall. 
Im  Übrigen  stellen  Grundwasserhaltungen  nur 
temporäre  Entnahmen  dar,  die  aufgrund  des 
großen  Grundwasserangebots  keine  wasser-
wirtschaftlich  bedeutsamen  Auswirkungen  ha-
ben.  Sollte  es  möglich  sein,  das  entnommene 
Grundwasser wieder zu versickern (dies hängt u. 
a. von der Größe des Baufeldes und der Durch-
lässigkeit  des  Bodens  ab),  gibt  es  überhaupt 
keine wasserwirtschaftlichen Auswirkungen. 
Fahrradstellplätze 
Die  Erstellung  von  180  Fahrradstellplätzen  be-
grüßen wir. Es sollte in der Planung darauf ge-
achtet werden, dass die Radstellplätze auch gut 
und schnell erreichbar sind und eine sichere Ab-
stellmöglichkeit darstellen. 
Kenntnisnahme. 
Nistkästen 
Die  Installation  von  Nistkästen  begrüßen  wir 
ausdrücklich. 
Kenntnisnahme. 

 
 
- 11 -
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Niederschlagswasser 
Das  überarbeitete  Konzept  (Kap.  4.7.5)  sieht 
vor, dass Niederschlagswasser auf dem Gelände 
über  Rigolen  zur  Versickerung  gebracht  wird 
und das maximal 60 l/s Niederschlagswasser in 
die Kanalisation geleiten werden. Wir begrüßen 
ausdrücklich  diese Überarbeitung.  Versicke-
rungsmulden trägt immer auch ein Stück zum 
Erhalt  des  lokalen  Grundwasserhaushalts  bei. 
Insbesondere  in  trockenen  und  heißen  Som-
mern dient dies auch zum Erhalt des benachbar-
ten Waldgebietes auf Flurstück 71054. 
Kenntnisnahme. 
Stadtklima 
Die  beschriebenen  Maßnahmen  (Kap.  4.10.3) 
erscheinen uns hilfreich, um die Eingriffe in das 
Schutzgut Klima zu reduzieren. Wir weisen da-
rauf hin, dass sich die oben beschrieben Anmer-
kungen (Versickerung Niederschlag, Baumpflan-
zungen) bei Berücksichtigung positiv auf das lo-
kale Stadtklima auswirken werden. 
Kenntnisnahme. 
 
 
 