

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0048  
Mehr Raum für Fuß- und Radverkehr in der Reinhold-Frank-Straße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 16 X  
Planungsausschuss 07.04.2022 9  X 
Gemeinderat 26.04.2022 20 X  
 
 
1. Um dem Fuß- und Radverkehr in der Reinhold-Frank-Straße zwischen Mühlburger Tor und 
Kriegsstraße den notwendigen Raum zu geben, werden in einem ersten Schritt die Parkplätze dort 
aufgehoben und auch das Halten unterbunden. In den Seitenstraßen werden Ladezonen 
eingerichtet. 
2. Das Parken in den Vorgärten der Häuser, nur erreichbar durch eine Fahrt entlang des Gehwegs, 
wird unterbunden. 
3. In einem zweiten Schritt wird der Straßenquerschnitt neu gestaltet, um mindestens die 
Regelbreiten für getrennte Fuß- und Radwege herzustellen. 
4. Die Verwaltung prüft den Umbau der Kreuzungen am Mühlburger Tor und der Kriegsstraße zu 
einer sog. Schutzkreuzung nach niederländischem Vorbild. 
 
 
 
 
 
 
Dieser Abschnitt der Reinhold-Frank-Straße ist eine der Hauptradrouten von Karlsruhe, mit hoher Frequenz 
bei Fuß- und Radverkehr. Der dortige gemeinsame Geh- und Radweg ist völlig unterdimensioniert. Vor 
allem kann die lichte Breite nur teilweise genutzt werden, weil unmittelbar daneben, oft hineinragend, 
Autos abgestellt sind und somit Unfallgefahr durch unachtsam geöffnete Autotüren besteht. Deshalb 
kommt es oft zu Konflikten zwischen Fuß- und Radverkehr. 
Der Planungsausschuss hat im Jahr 2010 beschlossen, dass deshalb versucht werden soll, von den 
angrenzenden Vorgärten einen Streifen aufzukaufen, um den Geh- und Radweg zu verbreitern. Aber in den 
mehr als 10 Jahren konnten nicht genügend Grundstücke aufgekauft werden.  
Jetzt bleibt als letzte Möglichkeit, die Parkplätze aufzuheben, damit Rad- und Fußverkehr dort gefahrlos 
möglich sind. Um das Be- und Entladen zu ermöglichen, sollten in den Seitenstraßen möglichst nah an der 
Hauptstraße Ladezonen eingerichtet werden. Wenn diese wirklich für Ladevorgänge freigehalten werden, 
wäre das sogar eine Verbesserung gegenüber jetzt: ohne legale Lademöglichkeit bei dauerbesetzten 
Parkplätzen. 
Da damit für den Rad- und Fußverkehr noch nicht die Regelbreiten erreicht sind, sollte in einem zweiten 
Schritt die Straße neu gestaltet werden. Dabei sollen insgesamt mindestens so viele Bäume gepflanzt 
werden, wie heute dort vorhanden sind.  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Schutzkreuzungen nach niederländischem Vorbild gestalten einen Knotenpunkt für den Radverkehr 
deutlich sicherer. Beide Kreuzungen besitzen derzeit Bypässe für den Kfz-Verkehr. Diese würden entfallen 
und ausreichend Platz bieten, sodass auch der Fußverkehr ausreichend Aufstellfläche vor den Überwegen 
erhalten kann. Der ADFC liefert weitere Informationen zu den Schutzkreuzungen: 
https://bw.adfc.de/artikel/kreuzung 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Jorinda Fahringer 
Christina Bischoff 
Niko Riebel 
Christine Weber 
Dr. Clemens Cremer 
Michael Borner 
 
 