

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  
Solaranlagen an öffentlichen Gebäuden  
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   5 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft: 
Zur Umsetzung von in der Stellungnahme vom 28.01.2020 beschriebenen potentiellen Photovoltaik-Projekten 
liegt folgender Sachstand vor: 
 
Die Bewertung der solaren Potentiale erfolgte wie gewünscht mit dem ausschließlichen Fokus auf städtische 
Gebäude in Wolfartsweier. Die Kategorien „Umsetzung kurzfristig empfohlen“ und „Umsetzung mittel- bis 
langfristig zu prüfen“ entsprechen deshalb nicht der gesamtstädtisch von HGW angewendeten Priorisierung 
des Zubaus von Photovoltaikanlagen (PV). 
 
Für die gesamtstädtisch notwendige Priorisierung von PV-Projekten sind folgende Faktoren hauptsächlich 
maßgeblich: absolut möglicher Solarertrag pro Standort, relative solare Eignung pro Quadratmeter besonnter 
Dachfläche, technischer Aufwand der Einbindung der Photovoltaikanlage in die Gebäudestromversorgung, 
Bedarf zur Ertüchtigung des Hausanschlusses, Eignung der Dachfläche für die Anlagennutzungsdauer von 
mindestens 25 Jahren (Statik, Qualität der Dachabdichtung) und Planung von Bauleistungen am Bestandsdach 
oder größere Modernisierungsvorhaben am Gebäude. 
 
Aktuell ist weder vom Stadtamt Durlach noch von HGW ein konkretes Projekt der Errichtung einer Photo-
voltaikanlage geplant, da die kategorisierten Standorte bisher unter der beschriebenen Priorisierung noch 
keine hinreichende Bedeutung haben. Im Zuge der Gesamtstrategie „Klimaneutrale Verwaltung 2040“ 
werden jedoch auch die Flächen in Wolfartsweier bearbeitet werden. 
 
Für die Grundschule Wolfartsweier wird im Rahmen einer aktuell laufenden Projektentwicklung in HGW 
routinemäßig die Errichtung einer Photovoltaikanlage im Bestand geprüft. Deren Ausführung wäre allerdings 
erst mittelfristig mit dem Haushaltsprojekt auf dem Schulstandort vorgesehen. 
 
 