

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Kolberger Straße 3 - 5“,     
Karlsruhe - Waldstadt 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung vom 12. Juli 2021 
bis 10. September 2021 eingegangenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit  
 
 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
1. Anwohner Elbinger Straße, 6. September 2021 
Wir  sind  von  der  Planung  insbesondere  durch  
künftigen Schattenwurf bei Realisierung des um-
geplanten  Punkthauses  C  betroffen  und  haben  
folgende  Einwendungen,  die  u.E.  im  weiteren 
Verfahren zu berücksichtigen sind: 
Aus  Anlass  der  eingegangenen  Stellungnahmen  
wurde vom Vorhabenträger eine Schattenwurfstu-
die erstellt. 
Die  Schattenwurfstudie  zeigt,  dass die  Bebauung  
der Elbinger Straße nicht in unzulässiger Weise von 
den geplanten Neubauten verschattet wird. 
Mit  der  im  vereinfachten  Verfahren  beabsichtig-
ten Änderung des derzeit noch geltenden Bebau-
ungsplanes Nr. 333 „Waldstadt Waldlage, Teil 2 
b“ werden Grundzüge der Planung im Sinne § 13 
Abs.  1  BBauG  berührt.  Im  bestehenden  Bebau-
ungsplan ist als Art der baulichen Nutzung „Ge-
werbe“ festgesetzt. Die Planung ändert diese Art 
in  ein  „allgemeines  Wohngebiet“.  Hierbei  han-
delt  es  sich  um  eine  wesentliche  Änderung  der  
Planung, welche ein „normales“ Bebauungsplan-
Änderungsverfahren nach § 8 ff. BauGB erforder-
lich macht und nicht im vereinfachten Verfahren 
abgehandelt werden kann. 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan  wird  im  
Regelverfahren und nicht  gemäß  § 13  BauGB  im  
vereinfachten Verfahren aufgestellt.  
 
Um den Gebietscharakter der Waldstadt zu erhal-
ten ist es erforderlich, dass die Stadt Karlsruhe als 
Planungsträger  die  bestehenden  Teilbebauungs-
pläne   der   Waldstadt   jeweils   insgesamt   fort-
schreibt,  um  einer  Fortentwicklung  der  derzeiti-
gen Wohnbedürfnisse Rechnung zu tragen. Statt-
dess
en  werden  punktuelle  „Fortschreibungen“  
im  „vereinfachten  Verfahren“  auf  Betreiben  po-
tenzieller  Investoren  vorgenommen,  was  städte-
baulich  bedenklich  ist  und  somit  zu  einer  Ver-
fremdung  des  Gebietscharakters  der  Waldstadt  
führt.  Dies  ist  eine  Entwicklung,  die  die  Grund-
züge der bestehenden Planung der Waldstadt be-
rührt  und  damit  dem  Grundgedanken  des  Bau-
planungsrechts  einer  städtebaulichen  Entwick-
lung und Ordnung nicht gerecht wird. 
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
Im Rahmen ihrer Planungshoheit steht es Gemein-
den  frei,  bestehende  Bebauungspläne  ganz  oder  
lediglich in Teilbereichen zu ändern.  
Eine  Notwendigkeit,  den  geltenden  Bebauungs-
plan Nr. 333 in seinem gesamten Geltungsbereich 
zu ändern, wird nicht gesehen.  
Änderungen sind dort erforderlich, wo Potentiale 
der Innenentwicklung gesehen werden. 
Der  vorhabenbezogene  Bebauungsplan wird  auf 
der  Grundlage  des  städtebaulichen  Rahmenplans  
zur Innenentwicklung in der Waldstadt - Waldlage 
von 2015 aufgestellt. Ziel der Planung ist es, neuen 
Wohnraum zu schaffen und das Wohnumfeld 
an 
die  aktuellen  Bedürfnisse  anzupassen.  Auch  soll  
die räumliche Qualität erhöht werden. 

 - 2 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Das      vereinfachte      Bebauungsplanverfahren      
kommt in diesem Falle nach geltender Rechtspre-
chung nicht in Betracht. 
Deshalb wird der Bebauungsplan im Regelverfah-
ren – und nicht im vereinfachten Verfahren - auf-
gestellt. 
Auch die während des derzeitigen Änderungsver-
fahrens  vorgenommene  Umplanung  des  Punkt-
hauses   C   auf   Betreiben   einer   Bürgerinitiative   
maßgeblich aus der Friedlander Straße nach dem 
St. Florians-Prinzip erscheint im Sinne einer geord-
neten städtebaulichen Entwicklung und Ordnung 
sehr  bedenklich.  Um  eine  Befriedung  mit  dieser  
Initiative  zu  erreichen,  wurde  diese  Umplanung  
aus  politischen  Gründen  und  nicht rechtrelevant 
aus städtebaulichen Gründen vorgenommen mit 
dem Ergebnis, dass die bisherige Besonnung un-
serer  nördlichen  Reihenhauszeile  von  Süden  bei  
Realisierung  des  „neuen“  Standortes  des  Punkt-
hauses C künftig erheblich beeinträchtigt wird. 
Die Planung entspricht in ihren Grundsätzen dem 
Rahmenplan von 2015 und sorgt für eine gebiets-
verträgliche  Nachverdichtung,  wie  es  den  Pla-
nungszielen  der  plangebenden  Stadt  Karlsruhe
 
entspricht. 
Im Oktober 2021 wurde eine Schattenwurfstudie 
erstellt, die die Verschattung der Bebauung Elbin-
ger  Straße  zeigt  (angefügt  am  Ende  dieser  Sy-
nopse).  Hierbei  darf  jedoch  nicht  außer  Acht  ge-
lassen  werden,  dass  auch  bestehende  Bäume  zu  
einer Verschattung beitragen. 
Da es zur Beurteilung der Verschattung von Ge-
bäudefassaden keine rechtlich verbindlichen Be-
urteilungskriterien gibt, ein Überblick über die 
Anforderungen der Landesbauordnung (LBO). Die 
Abstandsflächen der LBO sollen unter anderem 
grundsätzlich eine ausreichende Besonnung si-
cherstellen. 
Die Maßgaben für die Belichtung von Wohnräu-
men mit Tageslicht sind in der LBO Baden-Würt-
temberg sowie in der DIN 5034-1 / DIN EN 17037 
“Tageslicht in Innenräumen“ beschrieben.  
Dabei ist die astronomisch mögliche Besonnung, 
also ohne Einfluss von Bewölkung und Meteoro-
logie, aber unter Berücksichtigung der Topografie 
und der Verbauung durch benachbarte Gebäude 
zu berücksichtigen. Hinsichtlich des Verlustes an 
direktem Himmelslicht wird empfohlen, dass dies 
durch helle Oberflächen im Raum und durch eine 
helle Fassade der gegenüberliegenden Gebäude 
vermindert werden kann. Die empfohlenen 
Werte gelten dabei für Wohnräume; für Arbeits-
räume werden keine Anforderungen definiert.  
Im vorliegenden Fall werden o.g. Kriterien der Be-
sonnung für die Fassaden der bestehenden Ge-
bäude östlich des Plangebietes überprüft. Durch 
die vereinfachte Darstellung in Kubatur - ohne 
Kenntnis von Aufenthaltsräumen oder Wohnräu-
men - wird eine allgemeine Verschattungssitua-
tion bezogen auf die jeweiligen Gesamtgebäude 
vorgenommen. Ergänzend wird eine Betrachtung 
für den weiteren Jahreszeitverlauf durchgeführt. 
Die genannten erforderlichen Besonnungszeiten 
beziehen sich dabei generell auf die astronomisch 
mögliche Besonnung, d.h. ohne Berücksichtigung 

 - 3 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
von meteorologischen Einflüssen wie z.B. Bewöl-
kung. 
2. Anwohner-/ in Elbinger Straße, 26. Juli 2021 
2.1 Diskurs ein Laienschauspiel 
Lieber Gemeinderat, 
ich bin mir darüber im Klaren, dass meine Worte 
bei Ihnen auf ebenso wenig Interesse stoßen, 
wie all die bisherigen Versuche mit Ihnen zu die-
sem Bauvorhaben in sinnvollen Kontakt zu tre-
ten. Sie wollten dieses Projekt bis zum Schluss 
mit aller Macht durchsetzen. Punkt. Der Diskurs 
mit den Anwohnern war lediglich ein Laien-
schauspiel. 
Beim Auftritt von Herrn Fluhrer in der Waldstadt 
habe ich tatsächlich noch an eine einvernehmli-
che Lösung bei diesem Vorhaben geglaubt. Aber 
da war ich wohl etwas zu blauäugig.
 
Es fanden viele Abstimmungen statt. 
Zunächst  wurde  ein  Rahmenplan  aufgestellt,  bei 
dem  es  Beteiligungsmöglichkeiten gab.  Im  nach-
folgenden Bebauungsplanverfahren hatte die Öf-
fentlichkeit   erneut   Gelegenheit   zur   Stellung-
nahme. 
2.2 Nachverdichtung 
Was sich der Gemeinderat bei der Nachverdich-
tung der Waldstadt erlaubt, ist für mich nicht in 
Worte zu fassen. 
Das Stadtplanungsamt ist der Auffassung, dass 
der Charakter der Waldstadt bei Realisierung der 
Planung erhalten bleibt und der Standort eine 
Aufwertung erfährt. Aufgrund der Relevanz des 
Standortes wurde auch der Gestaltungsbeirat be-
teiligt. 
Ganz zu schweigen von den unsäglichen Aussa-
gen unseres werten Herrn Oberbürgermeisters, 
von was er sich nicht beeinflussen lässt und wie 
toll denn der Diskurs mit den Bürgen in diesem 
Zusammenhang lief. Aussage für Aussage ein 
Schlag ins Gesicht der Anwohner in der Wald-
stadt. Aber Politik scheint leider so zu funktionie-
ren. Schade! 
 
Kenntnisnahme. 
Es ist davon auszugehen, dass die Rede des Ober-
bürgermeisters Herrn Dr. Mentrup im Rahmen 
der Beratungen zum Auslegungsbeschluss ge-
meint ist:  
„Vielen Dank, auch für diese abschließende Wür-
digung eines langen Prozesses. Ich möchte nur 
noch einmal die drei Abschnitte in Erinnerung ru-
fen. 
Wir haben zunächst eine sehr partizipativ organi-
sierte Rahmenplanung gemacht, bei der es 
durchaus auch schon sehr kritische Stimmen gab. 
Dann ist dieses das erste Projekt, das im Rahmen 
dieser Rahmenplanung in eine Konkretisierung 
geht. Wir haben schon bevor die eigentliche Auf-
stellungsdiskussion durch den Bebauungsplan los 
geht, eine vorgezogene Bürgerbeteiligung um-
fangreichster Art gemacht. Jetzt läuft eigentlich 
erst das formale Verfahren an, in dem es dann 

 - 4 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
auch noch eine entsprechende Anhörung gibt. 
Das heißt, alle Vorwürfe, wir hätten zu spät infor-
miert oder es sei falsch, so zu informieren, wie 
wir informiert haben, gehen ins Leere. Denn es 
war eigentlich ein vorbildlicher Prozess einer 
möglichst frühzeitigen Einbindung.  
Auch der Vorwurf, dass diese Diskussion schon 
mit Planungen begonnen wird, ist auch einer, der 
–   wenn man es anders herum denkt – nicht funk-
tionieren könnte. Man kann in eine solche Bür-
gerbeteiligung nicht ohne eine Planung einstei-
gen, an der man die Diskussion dann abarbeiten 
kann. Denn sonst würde der Eindruck entstehen, 
in einer Art partizipativem Prozess darf sich jeder 
das wünschen, was er gerne hätte. Das hat dann 
mit einer Verantwortung eines Investors auch 
nichts zu tun. Die m
üssen wir auch ein Stück weit 
als Teil des Spiels akzeptieren, und auch dass ein 
Investor bestimmte Vorstellung hat, wenn er sein 
eigenes Grundstück entwickeln will. Insofern ist 
das eben dann dieser mühsame Aushandlungs-
prozess. Was ist aufzunehmen an Änderungs-
wünschen, was ist nicht aufzunehmen, und wie 
kann man am Ende einen möglichst breiten Kon-
sens im Entscheidungsgremium erreichen. Das 
Entscheidungsgremium sind Sie. Wenn es am 
Ende, wie sich das im Moment abzeichnet, eine 
einstimmige Zustimmung gibt, dann ist sozusa-
gen dieser Prozess mit dem bestmöglichen Ergeb-
nis zu Ende gegangen. Das sollten sich alle Betei-
ligten auch noch einmal positiv vor Augen füh-
ren, dass es über diese kontroverse Diskussion am 
Ende zu einem solchen Ergebnis kommt.  
Ich möchte auch unterstreichen und bin sehr 
dankbar, dass wir jetzt keine Diskussion machen 
zwischen denen, die hier wohnen, und denen, 
die von außen zuziehen und deswegen Wohn-
raum brauchen. Sondern Sie wissen es alle selber, 
Menschen bekommen Kinder, es kommen nach-
fol gende Generationen. Wir sind auch heute im-
mer noch nicht in der Lage, allen diesen nachfol-
genden Generationen den preiswerten und güns-
tigen Wohnraum anzubieten, dass sie überhaupt 
in der Stadt bleiben können, selbst wenn sie in 
der Stadt bleiben wollen. Von daher ist es auch 
schon aus der Bevölkerung heraus ein Interesse, 
dass wir andere Wohnangebote machen als die, 
die wir haben. Da ist auch manch älterer Mensch 
dabei, der einfach in eine barrierefreie Wohnung 

 - 5 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
muss oder der jetzt einfach ein solches Senioren-
wohnen-Angebot braucht usw. All das ist in diese 
Planung mit eingeflossen.“ 
2.3 Betroffenheit 
Ich bin als direkter Anwohner in der Elbinger 
Straße xx unmittelbar von diesem Bauvorhaben 
betroffen. 
Kenntnisnahme. 
2.4 Gebäudehöhen 
Es ist für mich bis jetzt nicht nachvollziehbar, wa-
rum die Gebäude unbedingt so hoch gebaut 
werden müssen. Ich bin kein genereller Gegner 
der Nachverdichtung.  
Eine ein- bis zweigeschossige Bebauung ist an die-
ser Stelle städtebaulich nicht vertretbar (§ 1a 
Abs. 
2 BauGB). Aufgrund des dringenden Wohnbedarfs 
und  auch  aus  Gründen  des  sparsamen  Umgangs  
mit Grund und Boden soll hier eine höhere Bebau-
ung zugelassen werden. 
Dass das gut funktionieren kann, sieht man im 
Bereich Königsberger Strasse (mit Eiscafe und 3 
stöckigen Gebäuden). 
Auch  im  Bebauungsplanverfahren  „Königsberger  
Straße 37“  waren  die  unmittelbaren  Angrenzer  
nicht mit der geplanten Höhenentwicklung einver-
standen. 
2.5 Bauvorhaben Elbinger Straße 
Auch wurde mir persönlich ein Antrag auf einen 
Wohnhausanbau mit Verweis auf den bestehen-
den Bebauungsplan abgelehnt. Die Einhaltung 
dieses Plans seitens des Gemeinderates war für 
dieses Vorhaben aber anscheinend kein Thema. 
Die geplante Bebauung wäre im Rahmen des der-
zeit  gültigen  Baurechts  
(Bebauungsplan  Nummer  
333) nicht zulässig. 
An der Schaffung von Wohnraum besteht ein öf-
fentliches Interesse. 
So hat der Planungsausschuss 
beschlossen,  einen  vorhabenbezogenen  Bebau-
ungsplan aufzustellen
. Hierbei handelt es sich um 
ein  Verfahren,  das  sich  über  einen  längeren  Zeit-
raum erstreckt. Es wurden Gutachten erstellt un
d 
alle  öffentlichen  und  privaten  Belange  in  die  Ab-
wägung  eingestellt.  Der  Gemeinderat  wird  im  
Rahmen   des   Satzungsbeschlusses   eine   Abwä-
gungsentscheidung treffen.  
2.6 Vertrauensverlust 
Bei diesem gesamten Vorgehen verliert man lei-
der das Vertrauen in unsere Politik und den 
Glauben daran, dass diese Politik FÜR und nicht 
GEGEN die Bürger gemacht wird. 
Kenntnisnahme. 
Ich wünsche Ihnen allen, dass ein solches Projekt 
niemals vor Ihrer eigenen Haustür Wirklichkeit 
wird, und Sie sich dabei so hilflos und von oben 
herab behandelt fühlen wie die Anwohner rund 
um die Kolberger und Königsberger Strasse... 
Kenntnisnahme. 

 - 6 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Mit unverständlichen Grüßen 
3. Anwohner in der Friedlander Straße, 12. August 2021 
Unsere  Mandanten  wohnen  in  der  Friedlander-
straße..., 76139 Karlsruhe, Flurstück ......... 
Namens und im Auftrag unserer Mandanten ge-
ben  wir  zu  der  beabsichtigten  Planung  folgende  
Stellungnahme ab: 
Kenntnisnahme. 
I. 
Unsere  Mandanten  haben  das  selbst  von  ihnen  
bewohnte Haus in der Friedlanderstraße...vor ei-
nigen  Jahren  erworben,  dies  in  der  Erwartung,  
dass  die  Nutzung  des  angrenzenden  Flurstückes  
sich nicht wesentlich ändern würde. Wie die Nut-
zung  bisher  war,  ist  im  Bebauungsplanentwurf  
dargestellt. Es galten bisher die Festsetzungen des 
Bebauungsplans  Nr.  333  „Waldstadt  Waldlage  
Teil 2B“ aus dem Jahre 1967, der für den Planbe-
reich  ausdrücklich  Garagen  und  eine  Tankstelle  
festsetzte. Obwohl die Tankstelle nicht mehr be-
trieben wurde, war die Ausgangslage für unsere 
Mandanten  diejenige,  dass  die  von  dem  Plan-
grundstück ausgehenden Störungen im Wesent-
lichen  durch  eine  Stellplatznutzung  geprägt  und  
gekennzeichnet war. 
Durch die vorliegende Planung wird jetzt ein Teil 
des  vorhandenen  Bebauungsplanes  abgeändert  
und  sozusagen  herausgeschnitten.  Diese  Bebau-
ungsplanänderung muss auf die vorhandene Be-
bauung und die Belange der im bisherigen Bebau-
ungsplangebiet  liegenden  Nutzer  in  angemesse-
nem  Umfang  Rücksicht  zu  nehmen.  Dieser  Aus-
gangslage wird die vorliegende Planung im Rah-
men einer Gesamtabwägung nicht gerecht. 
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
In  der  mittelfristigen  Flächenplanung  einer  Ge-
meinde ergeben sich naturgemäß Veränderungen,
 
indem den dynamischen Planungszielen der Stadt 
Rechnung getragen wird, sodass ein Anrecht auf 
den status quo nicht gegeben sein kann. Die vor-
liegende  Planung  ist  eine  Weiterentwicklung  des  
2015 erarbeiteten Rahmenplans für die Waldstadt 
in  Karlsruhe.  Für  eine  städtebauliche  Weiterent-
wicklung der Waldstadt wurden insbesondere be-
stehende versiegelte Flächen wie hier Garagenhof 
und  ehemalige  Tankstelle  ausgewiesen.  Eine  ge-
rechte  Abwägung  privater  und  öffentlicher  Be-
lange unter- und gegeneinander erfolgt. Zuguns-
ten des Planungsgrundsatzes des sparsamen Um-
gangs mit Grund und Boden wird 
die Planung als 
städtebaulich verträglich erachtet. 
II. 
Auch wenn die bisher als Nutzung festgelegte ge-
werbliche  Nutzung  (Garagen,  Tankstelle)  in  eine  
Nutzung für ein allgemeines Wohngebiet umge-
wandelt  wird  und  damit  der  Eindruck  entsteht,  
dass damit den Einfamilienhausbewohnern Fried-
landerstraße kein Nachteil entsteht; muss dem zu-
nächst entgegengehalten werden, dass rein fak-
tisch die Umgebungsbebauung für die Bewohner 
der  Friedlanderstraße  sich  dadurch  völlig  ändert,  
dass  nunmehr  eine  deutlich  verdichtete  Bebau-
ung mit drei massiv ausgestalteten Gebäudekom-
plexen entsteht,  die  nicht  nur  eine  Höhe  von  
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
Sowohl  Tankstellen  und  Garagenhöfe,  als  auch  
unterschiedlichste  Formen  des  Wohnens  können  
in einem allgemeinen Wohngebiet, wie es im Be-
bauungsplan  festgesetzt  wird,  zulässig  sein.  Alle  
diese Nutzungen entsprechen somit grundsätzlich 
dem  Gebietscharakter  eines  allgemeinen  Wohn-
gebiets,  wie  vom  Gesetzgeber  vorgesehen.  Des-
halb entsteht hier durch die Veränderung von ei-
ner  im  WA  zulässigen  Nutzung  zu  einer  anderen  
im  WA  zulässigen  Nutzung  kein  Bruch  mit  dem  
Gebietscharakter. Die Gebäudetypologien - Zeilen 
und Punkthäuser – wurden aus den vorhandenen 

 - 7 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
knapp 25 m erreichen, sondern auch in der Dichte 
so angelegt sind, dass allenfalls gerade noch die 
für allgemeine Wohngebiete zulässige Geschoss-
flächenzahl von 1,2 nicht überschritten wird. 
Baustrukturen der Waldstadt abgeleitet. Dasselbe 
gilt  für  die  Höhenentwicklung  der  geplanten  Be-
bauung. 
Im Haus A und B sind ca. 50 Miet- und Eigentums-
wohnungen vorgesehen. Im Haus D ist eine Kin-
dertagesstätte mit 50 Kindern und ein Studenten-
wohnheim  mit  ca.  30  Wohnheimplätzen  sowie  
Gemeinschaftsräumen  ausgewiesen.  Nach  den  
vorliegenden Plänen sind die Wohnheimplätze für 
Studenten jeweils als Einzimmerwohnungen aus-
gestaltet.  
Es  kann  somit  keinem  Zweifel  unterliegen,  dass  
schon die geplante Baumasse eine völlige Verän-
derung  des  Gebietscharakters  bewirken  wird.
 
Auch  wenn  die  offenbar  städteplanerisch  ge-
wünscht
e  Nachverdichtung  im  Vordergrund  der  
planerischen Überlegungen steht, sollte die Mas-
sivität der Bauweise so reduziert werden, dass die 
Verträglichkeit  zu  der  vorhandenen  Einfamilien-
hausbebauung gewährleistet bleibt. Dies gilt ins-
besondere  für  das  geplante  Wohnhochhaus,  je-
doch  auch  für  die  anderen  vorgesehenen  Ge-
bäude. 
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
Die  Planung  wurde  mit  den  zuständigen  Ämtern  
und  Gremien  abgestimmt  und  mehrfach  mit  den  
Bürgern, insbesondere dem Bürgerverein und der 
Bürgerinitiative besprochen, diskutiert und die un-
terschiedlichen  Standpunkte  in  einen  qualitätvol-
len städtebaulichen Kompromiss überführt. 
Insbesondere  wurden  auch  hier  die  individuellen  
Anliegen der Nachbarschaft abgewogen und, so-
weit kompromissfähig, in die Planung aufgenom-
men.  Haus  D  wurde  um  ein  Geschoss  von  ur-
sprünglich vier Vollgeschossen plus Dachgeschoss 
auf  drei  Vollgeschosse  plus  Dachgeschoss  redu-
ziert. Die Terrassenflächen im Dachgeschoss wur-
den  reduziert  und  zwischen  den  Wohneinheiten  
abgetrennt, so dass nur noch eine individuelle Nut-
zung durch die Bewohner möglich sein wird. 
Unabhängig davon, ob man nun eine Geschoss-
flächenzahl  festsetzt  oder  nicht,  sollte  im  Ender-
gebnis  erreicht  werden,  dass  eine  Reduzierung  
der  Ausnutzung  stattfindet.  Im  Ergebnis  dürfte  
eine  Überschreitung  einer  GFZ  von  0,9  bezogen  
auf  die  vorhandene  Umgebungsbebauung  nicht  
mehr verhältnismäßig und sachgerecht sein. 
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
Das  zulässige  Maß  der  baulichen  Nutzung  kann  
durch  Festsetzung  im  Bebauungsplan  auch  von  
den Orientierungswerten des §17(1) BauNVO ab-
weichen. Die getroffenen Festsetzungen zum Maß 
der  baulichen  Nutzung  entsprechen  dem  festge-
setzten  Gebietstyp  und  werden  in  Bezug  auf  die  
Umgebung für städtebaulich vertretbar erachtet. 
III. 
Der  entscheidende  Einwand  unserer  Mandanten  
geht jedoch dahin, dass von der unmittelbar an-
grenzenden  Bebauung  zum  Flurstück  unserer  
Mandanten ein doppeltes Störungspotenzial aus-
geht. 
Es  ist  eine  Kindertagesstätte  mit  50  Kindern  ge-
plant. Diese ist im Erdgeschoss angesiedelt. Dar-
über sind 35 Studentenwohnungen vorgesehen. 
Unsere  Mandanten  wehren  sich  nicht  gegen  die  
Errichtung  der  Kindertagesstätte.  Diese  ist  sach-
gerecht und führt zu keiner nicht hinnehmbaren 
Beeinträchtigung. Die Mandanten wehren sich je-
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
Konsens  aller  an  der  Planung  Beteiligen  war  es,  
eine verträgliche Durchmischung unterschiedlicher 
Wohnanforderungen  zu  erreichen  und  mit  sozia-
len Einrichtungen - Kita und Sozialstation - zu er-
gänzen. Daher entstehen hier Wohnungen für äl-
tere Menschen, geförderter Wohnungsbau, Eigen-
tumswohnungen sowie Wohnheimplätze für jün-
gere  Menschen  in  einem  Studentenwohnheim.  
Dass  insbesondere  jüngere  Menschen  a  priori  als  
Störungspotentiale    bezeichnet  werden, ist  eine  
planungsrechtlich irrelevante Diskriminierung, weil 
sich  auch  Studenten  an  die  gesetzlich  geregelten  
Ruhezeiten in einem Wohngebiet halten müssen. 
Hierdurch  entsteht  keine  unzumutbare  Situation  
für  eine  Nachbarschaft,  auf  die  in  angemessener  

 - 8 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
doch massiv dagegen, dass oberhalb der Kinder-
tagesstätte 35 Studentenwohnungen vorgesehen 
sind.  Die  Einrichtung  dieser  Studentenwohnun-
gen führt dazu, dass auch in den Zeiten, in denen 
üblicherweise  die  arbeitende  Bevölkerung  Ruhe  
und Erholung erwarten darf, also in den Abend-
stun
den  und  an  den  Wochenenden  dazu,  dass  
mit massiven Lärmbeeinträchtigungen gerechnet 
werden muss. Ohne dass man den jeweiligen Stu-
dierenden   einen   konkreten   Vorwurf   machen   
kann,  bestätigt  die  Erfahrung,  dass  von  35  Stu-
dentenwohnungen,  die  häufig  dann  auch  mi
t 
mehreren  Personen  belegt  sind,  massive  Störun-
gen entstehen. Es werden Partys und Feste gefei-
ert. Es wird laute Musik gehört. Dies ist ein völlig 
anderes Störpotenzial als das von regulären Miet- 
oder auch Eigentumswohnungen zu Erwartende. 
Dies  ist  einfach  eine  Erfahrungstatsache,  die  je-
der, der selbst studiert hat oder in der Nähe von 
Studentenwohnheimen wohnt, bestätigen kann. 
Dieses unvermeidbare Störpotenzial überschreitet 
die   noch   hinzunehmende   Tolerierungsgrenze   
ganz  erheblich.  Es  ist  hierbei  das  Zusammenwir-
ken der Nutzungen Kindertagesstätte – Lärmpo-
tential  tagsüber  –    und  Studentenwohnheim  –
 
Lärmpotential  in  den  Abend- und  Nachtstunden  
und an den Wochenenden – in der Gesamtheit zu 
sehen. 
Weise  und  Umfang  Rücksicht  genommen  wird. 
Mit   dem   Rahmenplan   „Waldstadt-Waldlage“ 
2015 wurden städtebauliche Ansätze gesucht und 
herausgearbeitet,  die  eine  sinnvolle  und  zeitge-
rechte  bauliche 
Ergänzung  des  Stadtteiles  sein  
könnten.  
Einer  dieser  Ansätze  ist  die  Bebauung  des  - nur 
noch wenig für PKW-Stellplätze genutzten - Gara-
genhofs   Kolberger   Straße   5.   Darüber   hinaus   
wurde  das  angrenzende  ehemalige  Tankstelleng-
rundstück  Kolberger  Straße  3,  als 
ebenfalls  für  
eine  bauliche  Ergänzung  geeigneter  Bereich  her-
ausgearbeitet. 
Eine  gemeinsame  Entwicklung  beider  Grundstü-
cke  bringt  bauliche  wie  infrastrukturelle 
Vorteile, 
daher wurden bei der städtebaulichen und plane-
rischen Konzeption beide Bereiche als gesamtheit-
liche bauliche Einheit betrachtet. 
Die  geplanten  Gebäude  sind  eine  Ergänzung  der  
bestehenden Bebauungsstruktur in der Waldstadt 
(die  Bebauungspläne  basieren  auf  dem  Wettbe-
werbsentwurf von Prof. Dr.-
Ing. Karl Selg, 1956). 
Die bestehende Bebauung ist charakterisiert durch 
klare  Gebäudetypologien  – 
Zeilen,  Punkthäuser  
und kleinteilige  Wohn- und  Reihenhäuser.  Das  
städtebauliche Planungskonzept bedient sich die-
ser Gebäudetypologie in Form von Zeilen und ei-
nem Punkthaus.  
Auch die Höhenentwicklung der 
geplanten Bebauung orientiert sich an der vorhan-
denen  Gebäudehöhe  entlang  der  Gebäudezeile  
Kolberger Straße 12. 
Das  städtebauliche  Planungskonzept  wurde  mit  
dem  Gestaltungsbeirat  der Stadt  Karlsruhe  bera-
ten und als Grundlage für die nachfolgenden Pla-
nungsschritte empfohlen. 
Insgesamt  werden  auf  dem  Garagengrundstück,  
gemäß  Planungskonzept,  ca.  80  neue  Wohnun-
gen unterschiedlicher Größe und Bewohnerstruk-
turen entstehen. 20 % der neu geplanten Wohn-
fläche  (ca.  12  bis  15  Wohneinheiten) 
werden  als  
geförderter Wohnraum gemäß den Vorgaben und 
Förderrichtlinien der Stadt Karlsruhe realisiert wer-
den. 
Diese  Massierung  wird  den  bestehenden  Wohn-
ve
rhältnissen  nicht  gerecht.  Diese  Massierung  
nimmt auch keine Rücksicht auf die berechtigten 
Belange  der  bisherigen  Bewohner  und  Nutzer.  
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
Die Planung entspricht dem bestehenden und zu-
künftigen   Gebietscharakter   eine
s   allgemeinen   
Wohngebiets WA gemäß § 4 BauNVO. 

 - 9 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Unsere Mandanten sind daher mit diesem massi-
ven Doppelstörpotenzial nicht einverstanden, wo-
bei, um dies nochmals zu betonen, keine Einwen-
dungen  gegen  die  Kindertagesstätte  erhoben  
werden. 
IV.    
Bei  der  Abwägung  der  beiderseitigen  Belange  
kann und sollte nicht nur den wirtschaftlichen In-
teressen  des  Vorhabenträgers  entsprochen  wer-
den. Es sollten vielmehr auch die berechtigten Be-
lange  der  bisherigen  Wohner  und  Nutzer  in  das  
Kalkül  einbezogen  werden.  Die  Quadratmeter-
mietpreise  für  Studentenwohnungen  liegt  deut-
lich über den erzielbaren ortsüblichen Mietpreisen 
sonstiger  Wohnungen.  Das  reine  Profitinteresse  
des Vorhabenträgers kann und darf jedoch nicht 
den  Ausschlag  geben  für  die  Billigung  einer  sol-
chen  Planung.  Dem  Vorhabenträger  ist  es  viel-
mehr zuzumuten, die Wohnungen auch im Hause 
D so zu planen, dass nicht 35 Einzimmerwohnun-
gen  für  Studenten  vorgesehen  werden,  sondern  
das  Leben  in  regulären  Miet-  oder  Eigentums-
wohnungen mit den üblichen größeren Grundris-
sen vorgesehen wird. Damit wird auch der Wohn-
nachfrage von Karlsruhe entsprochen, ohne aus-
schließlich auf die Profitinteressen des Vorhaben-
trägers abzustellen. 
Kenntnisnahme / Die Einschätzung wird nicht ge-
teilt: 
Nur  weil  die  Mieten/qm  auf  dem  Markt  für  klei-
nere (studentische) Apparte
ments teilweise höher 
ausfallen können, heißt das nicht, dass mit der Pla-
nung wirtschaftlichen Interessen der Vorzug gege-
ben wurde, da solche Preise auch den Bedarf wie-
derspiegeln. Planungsziel der Stadt ist eine Entlas-
tung auf dem Wohnungsmarkt für möglichst viele 
Bevölkerungsgruppen, weshalb in Karlsruhe auch 
Studentenwohnungen entstehen können müssen. 
Durch  die  Erhöhung  des  Angebots  können  die  
Preise sinken. 
Darüber  hinaus  ist  auch  zu  bedenken,  weshalb  
der Sozialbereich völlig beim Haus D aus dem Fo-
kus  genommen  wird.  Wenn  in  den  anderen  Be-
reichen eine Quote von bis zu 20% für geförder-
ten Wohnraum vorgesehen ist, muss man sich die 
Frage  stellen,  weshalb  gerade  der  Bereich  des  
Hauses  D  hier  vollkommen  ausgenommen  wird.  
Diese  naheliegende  Überlegung  sollten  bei  der  
Beschlussfassung  einbezogen  und  berücksichtigt  
werden. 
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
Für  die  Gebäudezeile  (Haus  D)  auf  dem  ehemali-
gen Tankstellengrundstück 
Kolberger Straße 3 ist 
eine  Kindertagesstätte  für  ca.  50  Kinder  und  ein  
Studentenwohnheim  mit  ca.  35  Wohnheimplät-
zen, sowie Gemeinschaftsräumen/-küchen vorge-
sehen. 
Die Kindertagesstätte ist mit den Haupträumen im 
Erdgeschoss und einigen Nebenflächen im 1.Ober-
geschoss untergebracht. Die erforderlichen Raum-
größen und  i
hre  funktionalen  Zusammenhänge  
machen in Teilbereichen, eine tiefere Erdgeschoss-
fläche erforderlich. Die Außenspielflächen grenzen
 
an - außerhalb des Vorhaben- und Erschließungs-
planes  gelegene  –  Waldflächen 
an  und  nehmen  
die private Waldfläche partiell in Anspruch. 
V. 
Bedenken bestehen auch gegen das vorgesehene 
Entlüftungskonzept  der  Tiefgarage.  Die  Tiefga-
rage  wird  zum  Grundstück  unserer  Mandantin  
Der Anregung wurde bereits entsprochen: 

 - 10 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
hin entlüftet. Es sollte bereits im Bebauungsplan 
dafür Sorge getragen werden, dass die Immissio-
nen der Tiefgarage, insbesondere die CO2 –   Emis-
sionen  nicht  einseitig  zur  Friedlanderstraße  hin  
ausgerichtet werden. 
Die Entlüftung der Tiefgarage erfolgt nicht einsei-
tig zur Friedländerstraße und hat grundsätzlich ei-
nen angemessenen Abstand von > 8 m zur Grund-
stücksgrenze. 
VI.   
Unsere  Mandanten  haben  die  Diskussionen  um  
das zustande kommen des planerischen Konzep-
tes  mitverfolgt.  Jeder  Bebauungsplan  stellt  im  
Endergebnis einen Kompromiss dar. Dieser Kom-
promiss darf jedoch nicht hi
nsichtlich der Art der 
Nutzung,  so  wie  oben  beschrieben,  einseitig  zu-
lasten unserer Mandanten gehen. 
Unsere  Mandanten  würden  es  begrüßen,  wenn  
auch  mit  dem  Vorhabensträger  hinsichtlich  des  
Kerneinwandes  der  obigen  Stellungnahme  ein  
Kompromiss  zustande  gebracht  werden  würde.  
Es wäre erfreulich, wenn der Vorhabensträger die 
Chance nutzen würde, um hier eine sinnvolle Lö-
sung zur Vermeidung eines ansonsten drohenden 
Normenkontrollverfahrens zu finden. 
Die Einschätzung wird nicht geteilt: 
Unter einem Kompromiss versteht man, dass sich 
die Parteien solange aufeinander zubewegen, bis 
alle das Ergebnis mittragen. Der  Gesetzgeber  hat  
aber der Gemeinde / dem Gemeinderat aus gutem 
Grund  die  Planungshoheit  gegeben,  
bei  deren  
Ausübung  zwar  alle  zur  Kenntnis  gelangten  As-
pekte in die Abwägung einzustellen sind, das Er-
gebnis  aber  nicht  von  allen  Beteiligten  mitgetra-
gen werden muss, da sich manchmal die legitimen 
Planungsziele  der  plangebenden  Gemeinde  (z.B.  
Schaffung  von  dringend  benötigtem  Wohnraum)  
nicht mit privaten Partikularinteressen („aber nicht 
in meiner Nachbarschaft“) in Einklang bringen las-
sen.  Solange  eine  Gemeinde  der  Öffentlichkeit  
ausreichende  Möglichkeiten  einräumt,  ihre  Inte-
ressen vorzutragen, diese in eine fach- und sach-
gerechte Abwägung einstellt und sich a
us gutem 
Grund entscheidet, den Anregungen nicht zu fol-
gen, kann der Bebauungsplan in einem Normen-
kontrollverfahren bestehen. 
VII. 
Abschließend ist der Hinweis erlaubt, dass völlige 
Unklarheit  besteht,  innerhalb  welcher  Frist  die  
Einwendungen  nun  vorzutragen  sind.  Nach  der  
Veröffentlichung    in    der    Stadtzeitung    vom    
02.07.2021    läuft    die    Auslegungsfrist    vom    
12.07.2021 bis zum 13.08.2021. 
Nach der Veröffentlichung vom 23.07.2021 läuft 
die  Auslegungsfrist  vom  12.07.2021  bis  zum  
10.09.2021. 
Welche Frist soll hier eigentlich gelten? 
 
Der Bebauungsplanentwurf lag in der Zeit vom 12. 
Juli  2021  bis  10.  September  2021  
durchgehend 
öffentlich  aus.  Die  zunächst  nur  bis  zum  13.  Au-
gust  2021  angedachte  
Offenlage  wurde  mit  der  
zweiten  Bekanntmachung  entsprechend  verlän-
gert, da umweltbezogenen Informationen ergänzt 
wurden.  
Die  betreffenden  Informationen  sind  der  zweiten  
Bekanntmachung zu entnehmen.  
Die gesetzlichen Vorgaben wurden hierbei beach-
tet.  Letztlich  hatte  die  Öffentlichkeit  dadurch  ei-
nen sehr langen Zeitraum 
zur Einsichtnahme und 
auch zur Stellungnahme. 
4. Anwohner/- in Kolberger Straße vom 26. Juli 2021 
4.1 Einbeziehung der Bürger 
Hier  wird  nicht  im  Sinne  der  Bürger  entschie-
den.  Keiner wird gefragt oder gehört.  
Es fand ein umfassender Beteiligungsprozess 
statt. 

 - 11 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Neben der frühzeitigen Beteiligung der Öffent-
lichkeit am 25. April 2018 in der Aula des Otto-
Hahn-Gymnasiums wurde das Vorhaben noch in 
der Jahreshauptversammlung des BV am 8. April 
2019 vorgestellt – Herr Bürgermeister Fluhrer war 
anwesend.  
Anschließend gab es weitere Gespräche. Tatsäch-
lich wurde die Planung umfassend geändert, um 
den vorgetragenen Wünschen weitestgehend 
Rechnung zu tragen. 
Der erste Runde Tisch fand am 23. Mai 2019 
statt. Wesentliches Ergebnis war der Verzicht 
auf den Nahversorger. Im Rahmen des 2. Run-
den Tisches am 4. Juli 2019 konnte man sich auf 
einige Änderungen verständigen, wie zum Bei-
spiel: 
 
- „Rochade“ des achtgeschossigen Punkthau-
ses vom Tankstellengrundstück auf die 
Nordost-Ecke des Garagenhofs mit sozial 
orientierten Nutzungen im Erdgeschoss und 
Platzgestaltung (Akzeptanz der 8-Geschos-
sigkeit). 
- Reduzierung der Gebäudezeile auf dem 
Tankstellengrundstück um ein Geschoss (vier 
Geschosse an der Kolberger Straße und drei 
Geschosse Richtung Westen). Unter dieser 
Voraussetzung ist die Konzeption für das 
städtische Grundstück mehrheitlich akzepta-
bel. 
- Punkthaus (Haus C) wurde um 2 m nach Sü-
den verschoben. 
- Die beiden Gebäudezeilen (Häuser A und B) 
wurden um 2 m gekürzt, die Staffelge-
schosse beider Gebäude gegenüber drei Sei-
ten abgerückt. 
- Kürzung des Gebäudes D (im Süden). 
- Unterbringung aller Stellplätz in der Tiefga-
rage, Herstellung von Stellplätzen über den 
Bedarf des Bauvorhabens hinaus. 
 
4.2 Vorhandene Bäume 
Nach  den  trockenen  Sommern  mussten  hier  so  
viele Bäume gefällt werden und jetzt noch mehr 
wenn dieses Projekt realisiert wird. Die Waldstadt 
wird systematisch zerstört.   
Für die Planung entfallen vier gemäß Baumschutz-
satzung  geschützte  Bäume  und  zwei  geschützte  
Baumreihen  bzw.  Baumgruppen.  Es  handelt  sich  
dabei  um  drei mehrstämmige Flügelnüsse (Ptero-
caria  fraxinifolia)  auf  der  öffentlichen  Grünfläche  
entlang  der  Kolberger  Straße,  sowie  um  eine  

 - 12 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Douglasie (Pseudotsuga menziesii) auf dem Rand-
streifen  zwischen  dem  Garagenhof  und  der  ehe-
maligen   Tankstelle.   Auf   diesem   Rands
treifen 
stockt außerdem eine geschützte Baumgruppe aus 
Hainbuchen (
Carpinus betulus) und Spitzahorn (A-
cer platanoides). Eine geschützte Baumreihe mehr-
heitlich aus Robinien (
Robinia pseudoacacia) befin-
det sich entlang der Kolberger Straße vor der ehe-
maligen Tankstelle. 
Weitere  Bäume  entfallen  im  Bereich  von  Baufeld  
D. Diese gehören zu der Waldfläche westlich der 
ehemaligen  Tankstelle,  die  aufgrund  von  Dürre-
schäden  im  Jahr  2019  bereits  stark  ausgelichtet  
wurde.  
Des Weiteren entfällt durch die Planung vereinzel-
ter junger Gehölzaufwuchs in den Randbereiches 
des  Garagenhofes  sowie  auf  dem  Gelände  der  
Tankstelle. 
Die Neuversiegelung ist jedoch künftig geringer als 
jetzt im Bestand. 
Mit  der  Grünplanung  auf  dem  Grundstück  erfol-
gen weitere Verbesserungen: 
Der Entfall der Bäume soll durch Dachbegrünung, 
Fassadenbegrünung,   Neupflanzungen   auf   der   
Tiefgarage (mit entsprechenden Bodenaufbau) so-
wie im Bereich der Außenfläche der Kindertages-
stätte und entlang der Kolberger Straße kompen-
siert werden. Die geplanten Neup
flanzungen und 
andere  Ausgleichsmaßnahmen  erfolgten  in  Ab-
stimmung  mit  Gartenbauamt,  Umwelt-  und  Ar-
beitsschutz und der Unteren Forstbehörde. 
4.3 Gemietete Garage 
Wir sind auch Mieter einer Garage. Wo sollen wir 
dann unser Auto abstellen es ist jetzt schon kein 
Platz, außerdem handelt es sich um einen Oldti-
mer der nicht auf der Straße stehen kann. 
Die verkehrlichen und schalltechnischen Auswir-
kungen der Planung auf die Umgebung wurden 
gutachterlich untersucht. Siehe schalltechnische 
Untersuchung sowie Verkehrsgutachten von 
Koehler & Leutwein GmbH & Co.KG. 
 
Verkehrsuntersuchung von Köhler & Leutwein 
(Januar 2020) kommt zu folgendem Ergebnis:  
 
Für das Bauvorhaben Kolberger Straße 3 –   5 in 
Karlsruhe wurde eine verkehrliche Untersuchung 
durchgeführt. Hierb
ei wurde festgestellt, dass die 
Parkraumauslastung aktuell auf mittlerem Niveau 
liegt. Die zusätzlichen Verkehre, welche durch 
das Projekt Kolberger Straße erzeugt werden, 
werden für die Parkraumauslastung als nicht 

 - 13 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
problematisch angesehen. Die geplante Tiefga-
rage deckt den Bedarf an Stellplätzen für die 
neuen Wohngebäude. 
 
Die Ermittlung des neu induzierten Verkehrs um-
fasste die Bereiche Bewohner, Besucher, Ange-
stellte und Plätze in den sozialen Einrichtungen 
sowie Lieferverkehr. Die Verkehrserzeugung von 
gerundet 140 Fahrzeugen/24 h jeweils im Quell- 
und Zielverkehr wurden für die Berechnung der 
Verkehrsbelastungen im Prognose-Planfall ver-
wendet. 
 
Denken sie doch mal an die Leute die jetzt schon 
hier wohnen. Es ist alles perfekt so wie es ist. Wir 
werden gehen wenn hier gebaut wird. 
Das Stadtplanungsamt ist der Auffassung, dass 
der Charakter der Waldstadt bei Realisierung der 
Planung erhalten bleibt und der Standort eine 
Aufwertung erfährt. Aufgrund der Relevanz des 
Standortes wurde auch der Gestaltungsbeirat be-
teiligt. 
Auch die gewerbliche Nutzung auf dem Grund-
stück der ehemaligen Tankstelle hat Beschwerden 
aus der Nachbarschaft nach sich gezogen. 
5. Anwohner/- in Elbiger Straße, 27. August 2021 
5.1 Betroffenheit 
Als betroffener Eigentümer des Reihenendhau-
ses „Elbinger Straße xx, 76139 Karlsruhe, Flur-
stück 71091“ direkt gegenüber der Planbereich-
Nordseite/Haus C hier meine Stellungnahme: 
Kenntnisnahme. 
Der ursprünglich ins Netz gestellte Planungsent-
wurf enthielt ein Luftbild, auf dem die Reihen-
hauszeilen der Elbinger Straße und damit auch 
deren Nähe zum Planungsbereich ersichtlich war 
(s. Anlage-Luftbild). 
Gemeint war ein überholter Planungsstand auf der 
Seite des Bürgervereins Waldstadt e.V.. 
5.2 Reihenhauszeilen Elbinger Straße - Übersichtslageplan 
Auf dem Übersichtsplan (Plan 01) des jetzt öf-
fentlich ausgelegten, überarbeiteten Bebauungs-
plan-Entwurfs sind zwar die umliegenden, vor-
handenen Gebäude im Osten, Süden und Wes-
ten, aber leider nicht die auf der Nordseite des 
Planungsbereichs befindlichen Reihenhauszeilen 
„Elbinger Straße“ ersichtlich. 
Die Bebauung Elbinger Straße ist im Übersichtsla-
geplan des VEP nicht abgebildet. Dennoch wurde 
auch die nördlich des Plangebiets liegende Bebau-
ung in die Überlegungen einbezogen. 
5.3 „Rochade“ Haus C und D 
Durch die bei der Überarbeitung der Planung 
vollzogene Rochade zwischen den Häusern C 
und D befindet sich jetzt das 8-stöckige und mit 
Tatsächlich wurde die Planung umfassend geän-
dert, um den vorgetragenen Wünschen weitest-

 - 14 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
25 m höchste Gebäude des Planungsbereiches 
direkt gegenüber meiner Immobilie. Durch die-
sen Umstand wird die freie Sicht von meiner Im-
mobilie aus erheblich beeinträchtigt und zudem 
der Wert der Immobilie gemindert. 
gehend Rechnung zu tragen. Wesentliches Er-
gebnis war der Verzicht auf den Nahversorger. Im 
Rahmen des 2. Runden Tisches am 4. Juli 2019 
konnte man sich beispielsweise auf einige Ände-
rungen verständigen:  
 
-„Rochade“ des achtgeschossigen Punkthauses 
vom Tankstellengrundstück auf die Nordost-Ecke 
des Garagenhofs mit sozial orientierten Nutzun-
gen im Erdgeschoss und Platzgestaltung (Akzep-
tanz der 8-Geschossigkeit).  
-Reduzierung der Gebäudezeile auf dem Tank-
stellengrundstück um ein Geschoss (vier Ge-
schosse an der Kolberger Straße und drei Ge-
schosse Richtung Westen). Unter dieser Voraus-
setzung wurde die Konzeption für das städtische 
Grundstück mehrheitlich akzeptiert. 
-Punkthaus (Haus C) wurde um 2 m nach Süden 
verschoben.  
- Die beiden Gebäudezeilen (Häuser A und B) 
wurden um 2 m gekürzt, die Staffelgeschosse 
beider Gebäude gegenüber drei Seiten abge-
rückt.  
- Kürzung des Gebäudes D (im Süden).  
-Unterbringung aller Stellplätze in der Tiefgarage, 
Herstellung von Stellplätzen über den Bedarf des 
Bauvorhabens hinaus.  
 
Aufgrund der Stellungnahme des Bürgervereins 
im Rahmen der Trägerbeteiligung (16. April 
2020) wurde darüber hinaus noch die Anord-
nung der Fahrradstellplätze geändert. Auch 
wurde die Terrasse im Staffelgeschoss des Hauses 
D zugunsten einer Begründung reduziert, Abtren-
nungen zwischen den Zimmern verhindern ein 
Querlaufen.  
5.4 Gebäudehöhe Haus C 
Ich beantrage daher, die Gebäudehöhe des Hau-
ses C der der Häuser A und B anzugleichen oder 
wenigstens um 2 Stockwerke zu reduzieren. 
Nach meiner Meinung passen Punkt-Hochhäuser 
ohnehin nicht in das Wohngebiet „Waldstadt“, 
wie man an den 3 Exemplaren in der Theodor-
Heuss-Allee anschaulich ersehen kann. 
Es  entspricht  den  Planungszielen  der  Stadt  Karls-
ruhe, in Ausübung der kommunalen Planungsho-
heit  in  vertretbarem  U
mfang  Flächenpotentiale  
durch  Nachverdichtung  zu  heben  und  die  herr-
schende   Wohnungsnot   durch   die   Ausweisung   
neuer  Wohnbauflächen  zu  lindern.  Eine  weitere  
Reduktion der Ausnutzung der endlichen Flächen 
im  Stadtgebiet  wäre  nicht  zu  vertreten.  Dass 
dadurch  zwangsläufig  neue  Häuser  neben  beste-
henden Häusern in deren „Ausblicksbereich“ ent-
stehen,  ist  unumgänglich.  Die  öffentlichen  Be-
lange neuen Wohnraum zu schaffen und vorhan-
dene Nachverdichtungspotenziale zu nutzen wer-
den  höher  gewichtet,  als  die  Bewahrung  des  Be-

 - 15 - 
Stellungnahme Bürger Stellungnahme Stadtplanungsamt 
stands. Nach den umfangreichen oben aufgezähl-
ten  Bemühungen  um  eine  konsensfähige  Lösung  
werden die  verbleibenden  Auswirkungen  auf  die  
Nachbarschaft  abwägend  für  hinnehmbar  erach-
tet. 
 
 

Karlsruhe Waldstadt - Kolberger Straße 3-5
Verschattungsstudie 
DIN 5034-1 / DIN EN 17037
04.10.2021
11.00Uhr
13.00Uhr
16.00 Uhr
17.Januar

Karlsruhe Waldstadt - Kolberger Straße 3-5
Verschattungsstudie 
DIN 5034-1 / DIN EN 17037
04.10.2021
10.00Uhr
13.00Uhr
17.00Uhr
21. März

Karlsruhe Waldstadt - Kolberger Straße 3-5
Verschattungsstudie 
DIN 5034-1 / DIN EN 17037
04.10.2021
10.00Uhr
14.00Uhr
17.00Uhr
23. September