

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Solaranlagen an öffentlichen Gebäuden 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   5 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Wurde die in der Ortschaftsratssitzung vom 15.10.2019 beantragte Überprüfung der Gebäude durchgeführt? 
Bzw. zu welchem Ergebnis ist das Fachamt gekommen? 
 
Sachverhalt: 
In der Ortschaftsrats Sitzung am 15.10.2019 stellte die SPD-Ortschaftsratsfraktion den Antrag, dass das Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft prüfen solle, in welchem Umfang auf städtischen Gebäuden in 
Wolfartsweier Photovoltaik-Anlagen genutzt werden können. 
 
Stellvertretend für die SPD-OR-Fraktion Tino Huber, Mirko Hoffmann 
  
 