

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1514 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Baustellenmanagement der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  25.01.2022 20 x  
 
 
1. Welche genauen Tätigkeiten und Funktionen umfassen den Aufgabenbereich des 
Baustellenmanagements des Tiefbauamts der Stadt Karlsruhe? 
 
 
1.1 Baustellenkoordinierung 
Zentrale Aufgabe des Baustellen- und Verkehrsmanagements ist die Auswertung der angemeldeten 
Baumaßnahmen für das jeweilige anstehende Jahr. Dieses sogenannte Jahresbauprogramm aller 
Bauherren wird im Herbst jeden Jahres im Detail besprochen und analysiert und hinsichtlich seiner 
verkehrlichen Auswirkungen geprüft. Zum Jahresende wird dann die verkehrliche Auswertung für das 
nächste, folgende (Bau-) Jahr abgeschlossen. 
 
Dieses ganzjährige Bauprogramm wird in einem umfassenden Prozess mit allen fachlich beteiligten 
Dienststellen (Ordnungs- und Bürgeramt, Polizei, Tiefbauamt) abgestimmt und festgelegt. 
 
Während der Bauausführung wird der Abruf der vorab vereinbarten Bauabläufe über ein BVI-
Meldeverfahren (BaustellenVerkehrsInformation) überwacht. Bei Ablaufänderung werden die 
Auswirkungen auf weitere Baumaßnahmen bewertet und bei Bedarf wird steuernd eingegriffen. 
 
 
Das ganze Verfahren wird über die Software „Baustellenereignismanagement (BEM)“ gesteuert und 
dynamisch bearbeitet, das heißt Veränderung von Bauabläufen werden systematisch geprüft und 
eingepflegt. 
 
1.2 Mobilitätsportal 
In der Erstauswertung als verkehrlich relevant eingestufte Baumaßnahmen werden in die 
Baustellenvorschau des Mobilitätsportals aufgenommen und für die Öffentlichkeit transparent im 
Internet dargestellt.  
 
Die Baumaßnahmen werden in der Übersicht aktuelle Baustellen des Mobilitätsportals tagesscharf 
einschließlich der zugehörigen Grunddaten abgebildet. 
 
Für die Öffentlichkeitsarbeit und zur Darstellung im Mobilitätsportal werden Planskizzen erstellt über 
die in vereinfachter Form die Baustellenverkehrsführung dargestellt wird. 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
1.3 Überwachung von Serviceleistungen  
 
Um die Verkehrssicherheit auf dem Straßennetz zu gewährleisten, werden eine Vielzahl von Tätigkeiten 
erforderlich. Hier einige Beispiele: 
 
- Reinigung der Einrichtungen zur Straßenentwässerung 
- Rückschnitt von Bäumen und Sträuchern im Seitenraum und Mittelstreifen von Straßen sowie 
Abmähen der straßenbegleitenden Rasenflächen 
- Wartung von Blitzeranlagen 
- Straßenreinigung 
- Instandhaltung und Reparatur von passiven Schutzeinrichtungen/Schutzplanken  
- Überprüfung von Brückenbauwerken, Überkopfbeschilderungen  
 
Diese Tätigkeiten werden insbesondere auf dem Hauptstraßennetz vorgenommen. Hierzu wurde eine 
Kalenderübersicht generiert, in der sich alle Fachdienststellen direkt eintragen können. Über eine 
Tagesbaustellenmeldung, angelehnt an das BVI-Meldeverfahren, können Konflikte erkannt und 
steuernd eingegriffen werden. Ordnungs- und Bürgeramt und Polizei haben über dieses 
Meldeverfahren direkte Kontaktmöglichkeiten und können bei Verkehrsstörungen   
bei Bedarf die Unterbrechung der Arbeiten herbeiführen. Daten und Auswirkungen der 
Serviceleistungen können im Mobilitätsportal und auf den digitalen Informationstafeln an der 
Südtangente angezeigt werden. 
Im Jahr 2021 gingen etwa 400 Tagesbaustellenmeldungen ein. 
 
1.4 Öffentlichkeitsarbeit 
Maßnahmen auf dem übergeordneten Straßennetz wie der Autobahn oder auf Bundesstraßen oder 
auch komplexe Vorhaben, wie zum Beispiel der Herstellung der Barrierefreiheit im Bereich des ÖPNV, 
sollen rechtzeitig in der Öffentlichkeit angekündigt werden. Das Baustellenmanagement fordert dies 
ein und begleitet Informationsveranstaltungen mit Beteiligung von Ortschaftsräten, Bürgervereinen 
oder der Bürgerschaft.  
 
1.5 Beschwerdemanagement 
Anfragen und Beschwerden zu Baustellen im öffentlichen Verkehrsraum, die bei der Behördenhotline 
und im Tiefbauamt eingehen, werden durch das Baustellenmanagement mit einer Zeitfrist von zwei 
Arbeitstagen bearbeitet. Zu beachten ist hierbei, dass das Baustellenmanagement den Überblick über 
sämtliche Maßnahmen im Verkehrsraum hat und als erste Anlaufstelle agiert. 
 
2. Wie oft und in welchen zeitlichen Abständen stellt sich dieses in einem Ausschuss vor und 
berichtet über seine Arbeit sowie über aktuelle wichtige Schritte und Vorkommnisse?  
 
Berichte, Vorträge und Informationen erfolgen im Rahmen der vorab beschriebenen Veranstaltungen 
im Zuge der Öffentlichkeitsarbeit jeweils projektbezogen. 
 
Die zuständigen Dezernate werden im Rahmen des regelmäßigen Baustellenreports umfänglich über 
den Verlauf eingerichteter Baustellen, der Sachstände zu künftigen Baustellen und über den 
Schwerpunkt des Beschwerdeaufkommens informiert.  
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
3. Wie gut funktioniert bisher die dezernats- und ämterübergreifende Koordination hinsichtlich der 
unterschiedlichen Baustellen in Karlsruhe? Wo gibt es noch Verbesserungsbedarf? 
 
Das Instrument der Baustellenkoordinierung kann als sehr gut eingeführt und funktionierend 
bezeichnet werden. Das Baustellenmanagement der Stadt Karlsruhe dient zahlreichen anderen Städten 
sowohl vom Ablaufprozess als auch der Steuerung als gutes Vorbild. Alle Fachdienststellen, 
Unternehmen und Gesellschaften berücksichtigen die Hinweise des Baustellenmanagements. Bei 
Unklarheiten werden die zuständigen Dezernate informiert, die Sachverhalte analysiert und 
gegebenenfalls bis zur Beschlussvorlage zur Entscheidung vorbereitet. 
 
 
Insbesondere im Bereich der gemeinsamen innerstädtischen Baustellenabwicklung wurden in den 
vergangenen Jahren große Fortschritte erzielt. Hierbei arbeiten alle städtischen Fachdienststellen und 
die Gesellschaften sehr eng und gut zusammen. 
 
4. Wie gut werden Kooperation und Koordination mit den kommunalen Unternehmen und 
Gesellschaften, dem Landratsamt Karlsruhe, dem Regierungspräsidium, der Deutschen Bahn (DB), 
Telekommunikationsunternehmen, privaten Vorhabenträgern, anliegenden Städten und Gemeinden 
etc. bewertet? Welche Abläufe und Prozesse bei der Zusammenarbeit müssen hier noch optimiert 
werden? 
 
 
Mit der Autobahn GmbH und dem Regierungspräsidium Karlsruhe finden mehrmals im Jahr 
Abstimmungsgespräche zu den jeweils geplanten Maßnahmen statt. Die Maßnahmen im 
übergeordneten Straßennetz werden oftmals mit städtischen Anteilen ergänzt.  
Im Zuge der Baustellenabwicklung besteht ein permanenter Kontakt zwischen den 
Baustellenverantwortlichen und dem Baustellenmanagement. 
In die Planungsgespräche für Maßnahmen auf dem übergeordneten Straßennetz ist das Landratsamt 
eingebunden.  
 
Mit der DB gibt es keine kontinuierlichen Kontakte, Anfragen können nur projektbezogen betrachtet 
werden und unterliegen stark der Offenheit der Kontaktperson. In der Regel können trotzdem gute 
Ergebnisse herbeigeführt werden, da die Abwicklungen eine verkehrsrechtliche Anordnung der Stadt 
und somit eine generelle Verträglichkeit mit umliegenden Baustellen benötigen.  
 
Zu Unternehmen und Gesellschaften siehe Ausführungen unter Pkt. 3 
 
Telekommunikationsunternehmen: 
Der Ausbau von Breitband, Speednet und weiteren Datenleitungen wird sich im Baujahr 2022 auf 
mehrere Stadtteile ausweiten. Die Vorhabenträger Telekom, Vodafone, Stadtwerke TKG etc. planen 
unabhängig voneinander Aufgrabung in den zahlreichen Straßenzügen, vorwiegend in gepflasterten 
Gehwegen. Eine gemeinsame Abwicklung kann über die Instrumente des Straßenbaulastträgers und 
den damit verbundenen Gesetzesgrundlagen nicht eingefordert werden. Das Baustellenmanagement 
ist dennoch bestrebt, die Vorhabenträger zusammenzuführen und anliegerverträgliche 
Vorgehensweisen auszuarbeiten. Eine Baustellensteuerung über das BVI-Meldeverfahren muss hierbei 
auf ausgewählte wichtige Straßenzüge beschränkt werden. Im Zuge der Umsetzung in der Südweststadt 
in 2021 wurde in diesem Zusammenhang mit den ausführenden Firmen ein reduziertes Meldeverfahren 
vereinbart, über das im Baustellenmanagement und beim Ordnungs- und Bürgeramt die örtliche 
Zuordnung der Arbeitsstellen gewährleistet war. 
Die Prozesse befinden sich derzeit in der Entwicklungsphase. 
 
Private Vorhabenträger siehe Ausführungen unter Pkt. 1.1 
 

– 4 – 
Bei der Abwicklung privater Bauvorhaben, hierzu zählen auch beispielsweise der Umbau des 
Staatstheaters, Umbau Kongresszentrum, Umbau Staatliche Kunsthalle, ist es in der Regel schwierig, 
einen Überblick über die gesamte Bauzeit und die daraus resultierenden Einflüsse auf den öffentlichen 
Straßenraum zu erhalten. Anträge werden von den einzelnen  
Handwerksunternehmen gestellt und betreffen nur das jeweilige Gewerk. Ein gesamtheitlicher 
Überblick zur Maßnahme steht diesen Unternehmen nicht zur Verfügung. Das Baustellenmanagement 
fordert die Vorhabensträger zu umfassenden Projektvorstellungen auf. Dieser Schritt wird in den 
Prozess der wegerechtlichen Genehmigung aufgenommen und muss permanent projektbezogen 
evaluiert werden. 
 
Umliegende Städte und Gemeinden, Landratsamt 
Das Baustellenmanagement der Stadt Karlsruhe wird anerkannt und findet Beachtung. Das 
Baustellenmanagement wird auch in wichtige verkehrliche Baumaßnahmen außerhalb des 
Stadtgebietes einbezogen. 
 
Das Tätigkeitsfeld und der Einfluss des Baustellenmanagements im Tiefbauamt ist sehr breit ausgelegt 
und anerkannt. Das Tiefbauamt stellt gerne weitere Informationen, zum Beispiel mittels einer 
Präsentation im Planungsausschuss oder anderen Fachgremien vor. 
 
Anlagen:  
- Übersicht Arbeitsbereich der Baustellenkoordinierung 
- Mobilitätsportal Beispiel Baustellenvorschau 
- Mobilitätsportal Beispiel aktuelle Baustellen 
- Planskizze Baustellenverkehrsführung 
 
 
 