

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Stromversorgung-Einspeisung in Wohngebäude 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   4 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Gibt es Planungen der Stromversorger, die Freileitungsversorgung (Dachständer) in Wolfartsweier zu ändern 
und die Versorgung von Gebäude/Wohngebäude durch Erdkabel zu ersetzen?  
- Welche Kosten entstehen für den Hausbesitzer für solch eine Umrüstung? 
- Kann eine Umrüstung/Änderung auch beantragt werden? 
- Wann sind Umrüstungen/Änderungen geplant, welche Straßen? 
 
Begründung: 
In vielen Straßenzügen in Wolfartsweier werden die Gebäude noch durch sog. Dachständer mit Strom 
versorgt. Der überwiegende Teil von Gebäuden in Wolfartsweier ist durch Dachständer mit dem Stromnetz 
verbunden. Der Hausanschlusskasten befindet sich in der Regel unter dem Dach mit NH-Sicherungen. Von dort 
geht dann eine Leitung zum Stromzähler und zum Sicherungskasten. 
Bei älteren Gebäuden wäre eine Umrüstung der Stromversorgung von Gebäuden auf Erdkabel, mit baulichen 
Maßnahmen und Kosten verbunden. Eine derartige Änderung könnte, wenn absehbar ist, dass die Umrüstung 
vorgesehen ist, bei geplanten Renovierungsarbeiten gleich mit einbezogen werden. Für Hausbesitzer wäre es 
von Vorteil, wenn bekannt wäre, wann mit einer Umrüstung der Netzanschlüsse zu rechnen ist. 
Stellvertretend für die CDU OR-Fraktion Joachim Supper 
 
  
 