

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Corona-Schutzmaßnahmen für KiTa und Grundschule -  
Aktueller Sachstand zur Beschaffung von Luftreinigern 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   8 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Wie weit ist die Installation von Luftreinigern für die Kita als auch für die Grundschule Wolfartsweier 
vorangeschritten: 
1. Sind diese bestellt? 
2. Wann ist mit der Installation zu rechnen? 
 
Sachverhalt: 
Sowohl vom Land Baden-Württemberg als auch von der Stadt Karlsruhe sind Gelder zur Beschaffung von 
Luftreinigern an Kitas und Grundschulen zur Verfügung gestellt. 
Aktuell kam es an der Grundschule als auch in der Kita zu Corona Fällen. Luftreiniger sind eine Maßnahme zur 
Verringerung der Ausbreitung in den Klassen/Gruppen und somit ein wichtiger Baustein zum Schutz der 
Kinder. 
 
Stellvertretend für die SPD-OR-Fraktion Tino Huber, Julia Küffner, Mirko Hoffmann, Stefanie Becker und 
Andreas Beiser  
 