

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Starkregen-Gefahrenkarte für Karlsruhe-Wolfartsweier 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   3 
☒ 
☐ 
 
Anfrage 
Ist durch die zuständigen Ämter/Dienststellen/Verwaltung geplant eine „Gefahrenkarte für Starkregen“ für die 
einzelnen Stadtteile der Stadt Karlsruhe zu erstellen um hier Schäden in extremen Wetterlagen zu vermeiden? 
 
Begründung: 
Der Klimawandel hat mittlerweile auch Deutschland erreicht, die wetterbedingten Ereignisse der letzten 
Wochen haben dies leider sehr deutlich gemacht. Eine erweiterte Vorsorge ist hier unserer Auffassung nach 
dringend geboten. Bereits geschaffene Maßnahmen für die Gefahrenabwehr reichen hier vermutlich nicht 
mehr aus. 
Eine sich bietende Möglichkeit Schadenslagen zu vermeiden, zu vermindern, wäre u. a. eine Gefahrenkarte für 
unseren Ortsteil, die nach Ausarbeitung der einzelnen Fachämter, Planungsbüros gewissen Maßnahmen der 
Vorbeugung, auch für private Grundstückseigentümer vorschlagen, vorsehen könnten. 
In den BNN vom 7.7.2021 wurde berichtet, dass hier eine Kostenübernahme durch das Land, 70% der 
Kosten, erfolgen könnte, wenn ein solche Gefahrenkarte bei einem Planungsbüro in Auftrag gegeben wird. 
 
Stellvertretend für die CDU OR-Fraktion Joachim Supper 
 
  
 