

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1551 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Kolberger Straße 3 - 5“, Karlsruhe-Waldstadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.01.2022 6 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 7). 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen  
(formellen und informellen) Verfahrensschritte 
 
• Beschluss des Rahmenplans „Waldstadt-Waldlage“ 2015 im Gemeinderat am 29. September 2015 
(Vorlage Nummer 2015/0508), 
• Vorberatungen im Gestaltungsbeirat im März 2016 und im März 2017, 
• Beratung des städtebaulichen Konzepts und Beschluss über den Einstieg in das Planverfahren im 
Planungsausschuss am 18. Mai 2017 (Vorlage Nummer 188), 
• Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit am 25. April 2018 in der Aula des Otto-Hahn-
Gymnasiums, 
• Vorstellung des Vorhabens in der Jahreshauptversammlung des Bürgervereins Waldstadt am 
8. April 2019, 
• fraktionsübergreifender Antrag zur künftigen Bebauung und Öffentlichkeitsbeteiligung im 
Gemeinderat am 14. Mai 2019 (Vorlage Nummer 2019/0281) – verwiesen in den Planungs-
ausschuss, 
• Runde Tische am 23. Mai 2019 und 4. Juli 2019, 
• Vorstellung der Ergebnisse der Runden Tische im Planungsausschuss am 11. Juli 2019 (Vorlage 
Nummer 339), 
• Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss im Gemeinderat am 18. Mai 2021 (zuvor am 23. März 2021 
zur Vorberatung in den Planungsausschuss am 22. April 2021 verwiesen - Vorlage Nummer 
2021/0167) und Auslegung der Planentwürfe vom 12. Juli bis 10. September 2021. 
 
II.  Anlass und Inhalt der Planung 
 
Die Bebauung des Garagenhofs und des Areals der ehemaligen Tankstelle in der Kolberger Straße 3 – 5 
wurde aus dem Rahmenplan „Waldstadt-Waldlage“ entwickelt. Das Grundstück des Garagenhofs befindet 
sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt zeitnah nach Satzungsbeschluss 
das Tankstellengrundstück und weitere Teilflächen an den Vorhabenträger zu veräußern. 
 
Der Bebauungsplanentwurf orientiert sich an den Zielen des Rahmenplans bzw. entwickelt diese 
überzeugend fort. Planungsziele des Bebauungsplanes sind die Schaffung von zusätzlichen Wohneinheiten 
mit hohen energetischen Standards und einem Anteil von 20 % an gefördertem Wohnungsbau (circa 80 
Wohneinheiten, davon circa 30 seniorengerechte Wohnungen) sowie die Errichtung von sozialen 
Einrichtungen (Kindertagesstätte für circa 50 Kinder, Studentenwohnheim mit circa 35 Plätzen sowie einer 
sozialen Einrichtung für Senioren). Die unterschiedlichen Nutzungsangebote schaffen auch einen Mehrwert 
für die Bewohnerinnen und Bewohner der Waldstadt. Über den gesetzlich zu fordernden Stellplatzbedarf 
hinaus werden Kfz-Stellplätze in einer Tiefgarage geschaffen. Die Planung bewahrt den grünen Charakter 
der Waldstadt. 
 
CO
2
-Relevanz – Klimaschutz und Klimaanpassung 
 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzliche CO
2
 -Emissionen. Es werden vier neue Gebäude 
mit geplant circa 80 Wohneinheiten und circa 35 Wohnheimplätzen realisiert. Ausgehend von einem 
durchschnittlichen CO
2
-Ausstoß von 100 t pro 5 Zwei-Personen-Haushalte pro Jahr können - überschlägig - 
zusätzlich Emissionen von ca. 2.000 t CO
2
 pro Jahr erwartet werden. Für die circa 35 Wohnheimplätze 
wurden hier vereinfacht 20 Zwei-Personen-Haushalte zugrunde gelegt. 
 
Die Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und die Regelungen des Durchführungs-
vertrag sehen mehrere Maßnahmen vor, welche dem zusätzlichen CO
2
-Ausstoß entgegenwirken werden. 
 

– 3 – 
Im Durchführungsvertrag verpflichtet sich der Vorhabenträger, das Bauvorhaben nach einem Standard zu 
errichten, welches den Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 55 entspricht (gemäß Übergangsregelung 
Grundsatzbeschluss des Gemeinderats vom 30. Juni 2020) und damit über den gesetzlichen Anforderungen 
des Gebäudeenergiegesetztes. Die Wärmeversorgung für das Bauvorhaben ist in einer Weise zu realisieren, 
dass ein Primärenergiefaktor von 0,3 nicht überschritten wird. Mit einem Anschluss an die städtische 
Fernwärmeversorgung kann dieser Vorgabe entsprochen werden. Der Vorhabenträger verpflichtet sich 
weiter, auf den Dachflächen - in Kombination mit der festgesetzten Dachbegrünung – Photovoltaikanlagen 
mit einer Gesamtmodulfläche von voraussichtlich ca. 450 m² zu errichten und dauerhaft zu betreiben. 
Diese Vorgabe orientiert sich an den gesetzlichen Anforderungen, welche das Klimaschutzgesetz Baden-
Württemberg für Wohngebäude vorschreiben wird.  
 
Im Durchführungsvertrag verpflichtet sich der Vorhabenträger, einen Freiflächen- und Begrünungsplan – in 
Abstimmung mit dem Gartenbauamt – zu erarbeiten und umzusetzen. Zur Verbesserung des Lokalklimas ist 
eine Begrünung der Fassaden im Umfang von mindestens 20 % vorgesehen, wobei für die 
Flächenberechnung die gesamte Fassadenfläche inklusive Fenster bis zu einer Höhe von 10 Metern 
zugrunde zu legen ist.  
 
Im Durchführungsvertrag verpflichtet sich der Vorhabenträger darüber hinaus allgemein, das im Vorhaben- 
und Erschließungsplan näher beschriebene Vorhaben innerhalb von drei Jahren herzustellen und die 
erforderlichen Erschließungsmaßnahmen auf eigene Kosten durchzuführen. Nach den Vorgaben des 
Karlsruher Innenentwicklungskonzeptes muss der Vorhabenträger mindestens 741 m² Wohnfläche für den 
geförderten Wohnungsbau bereitstellen. 
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen Anregungen  
 
Mit den Stellungnahmen aus der Öffentlichkeits- und Trägerbeteiligung und dem von der Stadtplanung 
ausgearbeiteten Bebauungsplanentwurf konnte sich der Gemeinderat in seinen Sitzungen am 23. März 
2021 und 18. Mai 2021 sowie im Planungsausschuss am 22. April 2021 auseinandersetzen und hat die 
Auslegung des Bebauungsplans beschlossen. Auf die Vorlage Nr. 2021/0167 kann insofern verwiesen 
werden.  
 
Auf der Grundlage dieses Beschlusses wurde der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekannt-
machung im Amtsblatt in der Zeit vom 12. Juli bis 10. September 2021 ausgelegt und auch die Träger 
öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen.  
 
Die im Rahmen der erneuten Trägerbeteiligung eingegangen Stellungnahmen sind in Anlage 2 aufgeführt 
und werden dort erläutert. 
 
Das Regierungspräsidium Freiburg als obere Forstbehörde hat darauf hingewiesen, dass vom Plangebiet 
erfasste Waldflächen nach dem Landeswaldgesetz Baden-Württemberg auch planerisch als solche gesichert 
werden müssen. Diese Vorgabe erfüllt der vorhabenbezogene Bebauungsplan. Waldflächen werden nicht 
überplant. Eine Waldumwandlung ist nicht erforderlich. 
 
Der BUND sieht aus naturschutzfachlicher Sicht die Umwandlung von bereits bebauten und versiegelten 
Flächen zum Wohnungsneubau deutlich weniger kritisch, als wenn hierfür Flächen zusätzlich neu versiegelt 
werden würden. 
 
Aus Sicht des BUND hätte das Energiekonzept für das Vorhaben ambitionierter ausgestaltet werden 
können. Mit dem Ziel, im Jahr 2040 stadtweit die Klimaneutralität zu erreichen, sollten auch aktuelle 
Bauvorhaben schon an diesem Ziel gemessen werden. 
 
Das im Durchführungsvertrag verankerte Energiekonzept sieht strengere Regelungen als das geltende 
Energiefachrecht vor. Der Planungsprozess des Vorhabenträgers, welcher bei einem vorhabenbezogenen 

– 4 – 
Bebauungsplan auch die Objektplanung einschließt, läuft nun bereits über vier Jahre. Sofern die Stadt nun 
vom Vorhabenträger strengere Gebäudeenergiestandards einfordern würde, so hätte dies einen 
erheblichen Umplanungsaufwand für den Vorhabenträger zur Folge und würde das gewachsene Vertrauen 
in die städtischen Vorgaben zur Durchführung dieses Planungsverfahrens verletzen. 
 
Öffentlichkeit 
 
In den von Anwohnerinnen und Anwohnern aus der Waldstadt vorgetragenen Stellungnahmen wird die 
Höhe und die Dichte sowie die geplanten Nutzungen des Vorhabens kritisiert. Befürchtet werden 
insbesondere eine Verschattung der Umgebungsbebauung, eine Beeinträchtigung der Nachbarschaft durch 
die „massive“ Dichte im Vergleich zu der vorhandenen Garagenanlage und ein erhebliches (doppeltes) 
Störpotenzial durch die Kindertagesstätte (tagesüber) und die Studentenwohnungen (nachts). 
 
Dazu ist zunächst festzuhalten, dass die Änderungen des Bebauungsplanes dazu führen werden, dass die 
Grundstücke im Geltungsbereich baulich intensiver genutzt werden, als dies bisher auf dem Garagen- und 
Tankstellengrundstück möglich war. Insofern haben die Nachbarn ein schutzwürdiges Interesse an der 
Beibehaltung an den ursprünglichen Festsetzungen. 
 
Die öffentlichen Interessen zur Schaffung von zusätzlichen Wohneinheiten mit hohen energetischen 
Standards und einem Anteil von 20 % an gefördertem Wohnungsbau sowie die Errichtung von sozialen 
Einrichtungen (Kindertagesstätte, Studierendenwohnheim sowie einer sozialen Einrichtung für Senioren) 
sollen demgegenüber jedoch höher gewichtet werden. 
 
Anwohnerinnen und Anwohner aus der näheren Umgebung befürchten eine Verschattung ihrer 
Grundstücke durch die neuen Gebäude, insbesondere das achtgeschossige Punkthaus (Haus C). 
 
Beeinträchtigungen für die Umgebungsbebauung sind nicht ausgeschlossen, werden aber als geringfügig 
eingeschätzt. Die bauordnungsrechtlichen Abstandsflächen werden eingehalten. Jedes der vier 
Vorhabengebäude hält einen Abstand von mindestens 20 m zur Nachbarbebauung ein. Der Abstand des 
Hauses C zur Bebauung an der Elbinger Straße beträgt mindestens ca. 50 m. 
 
Zur näheren Betrachtung, ob das planungsrechtliche Gebot der Rücksichtnahme hier verletzt sein könnte, 
wurde eine Schattenwurfstudie erstellt. Die allgemeinen bauordnungsrechtlichen Vorgaben an die 
Belichtung von Aufenthaltsräumen gemäß § 34 Abs. 2 LBO sowie die Mindestanforderungen der zu Grunde 
gelegten DIN-Normen werden eingehalten. Die nördlich des Vorhabengrundstücks gelegenen 
Reihenhauszeilen an der Elbinger Straße sind vom Schattenwurf der Vorhabengebäude A bis C - jedenfalls 
theoretisch - betroffen. Für die Reihenhauszeile Elbinger Straße Nr. 6 ist beispielsweise im Winterzeitraum 
(berechnet für den 17. Januar) von einer Verschattung durch Haus C von circa zwei Stunden am Tag 
auszugehen. Die Belichtung der Reihenhauszeilen ist schon derzeit durch den Baumbestand südlich der 
Reihenhauszeilen sowie das Wohnhochhaus Elbinger Straße 2A und 2B reduziert (Vorbelastung). Soweit 
durch weiter entfernt liegende Vorhabengebäude überhaupt eine zusätzliche Verschattung zu befürchten 
ist, so reduziert diese die Besonnung nur geringfügig. 
 
Kritisiert wird weiter, dass der Gebietscharakter durch die geplante Baumasse völlig verändert werde. Das 
Nebeneinander der vorhandenen Einfamilienhäuser und die geplanten Mehrfamilienhäuser, insbesondere 
das Wohnhochhaus C sei nicht verträglich. 
 
Der Einschätzung wird nicht gefolgt. Charakteristisch für die Waldstadt ist gerade eine Bebauung von 
Einfamilien- und Mehrfamilienhäusern. Die geplante Bebauung auf dem Vorhabengrundstück hält einen 
angemessenen Abstand zur Einfamilienhausbebauung ein. Die Bodenschutzklausel des § 1a Abs. 2 Satz 1 
BauGB verlangt gerade einen sparsamen Umgang mit Grund und Boden. Die Bebauung des ehemaligen 
Tankstellen- und Garagengrundstücks ermöglicht die Wiedernutzbarmachung einer mindergenutzten 
Fläche und intensiviert die Nutzung in einer für Wohnbebauung gut erschlossenen Lage. 

– 5 – 
 
Aus Sicht von Anwohnern der Friedlander Straße entsteht durch die Kindertagestätte in den unteren 
Geschossen des Hauses D und ein Studierendenwohnheim in den oberen Geschossen ein doppeltes 
Störpotenzial für die Nachbarschaft. Es sei damit zu rechnen, dass von den 35 Studierendenwohnungen 
„massive“ Lärmbeeinträchtigungen ausgehen werden. 
 
Als Art der baulichen Nutzung ist für das Plangebiet im Bebauungsplan Nummer 333 bislang „Gewerbe“ 
festgesetzt, mit den Unterkategorien „Garagen“ und „Tankstelle“. Im nunmehr festgesetzten allgemeinen 
Wohngebiet wären sonstige nicht störende Gewerbebetriebe nur ausnahmsweise zulässig. Tankstellen sind 
unzulässig. Im Vergleich zum alten Planrecht sind künftig unter anderem auch Wohnnutzungen und 
Anlagen für soziale Zwecke allgemein zulässig.  
 
Auch wenn man diese künftig zulässigen Nutzungen auf dem Vorhabengrundstück im Vergleich zur 
bisherigen Nutzung diesbezüglich als intensiver betrachtet, so werden damit einhergehende Beein-
trächtigungen als zumutbar erachtet. 
 
Sämtliche planungsrechtlich zulässigen Nutzungen des vorhabengezogenen Bebauungsplanes fügen sich in 
den Wohncharakter der Waldstadt ein. Allgemeine Wohngebiete dienen vorwiegend dem Wohnen. Neben 
Wohnen sind auch gebietstypische infrastrukturelle Anlagen allgemeinen zulässig. Erklärtes Planungsziel ist 
es hier, eine mit der Umgebungsbebauung verträgliche Durchmischung verschiedener Wohnanforderungen 
zu erreichen und mit sozialen Einrichtungen (Kindertagesstätte und Sozialstation) zu ergänzen. Der 
vorhabenbezogene Bebauungsplan bietet zudem die Möglichkeit, die Schaffung von Wohnraum für 
Menschen unterschiedlicher Altersgruppen vertraglich mit dem Vorhabenträger zu vereinbaren. Das 
Studierendenwohnheim richtet sich an jüngere Menschen und hilft, auch für diese Zielgruppe dringend 
gesuchten Wohnraum zu schaffen.  
 
Die Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes neben dem bestehenden reinen Wohngebiet ist auch mit 
dem Gebot der Rücksichtnahme vereinbar. Das Trennungsgebot gemäß § 50 BImSchG, wonach 
unterschiedliche Nutzungen zu trennen sind, wird gewahrt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass im 
Bebauungsplan Nummer 333 in der Waldstadt neben den festgesetzten reinen Wohngebieten bereits in 
mehreren Bereichen Läden, Gewerbe und Anlagen für soziale, kulturelle und kirchliche Anlagen festgesetzt 
sind. Die festgesetzten Nutzungen der Waldstadt insgesamt entsprechen insofern bereits denen eines 
allgemeinen Wohngebietes. 
 
Nach Ziffer I, Nummer 1 der Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind (zunächst) auf 
Basis des Vorhaben- und Erschließungsplanes ausschließlich die Vorhaben zulässig, zu denen sich der 
Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet. Geräuscheinwirkungen von Kindertagesstätten sind 
bereits nach der Wertung des Gesetzgebers keine schädlichen Umwelteinwirkungen, § 22 Abs. 1a BImSchG. 
Soweit sich die Einwendungen im Kern gegen das Studierendenwohnheim richten, so ist auch diese 
Nutzung gegenüber den Nachbarn nicht rücksichtlos. Zwar wird das Studierendenwohnheim 
planungsrechtlich als Anlage für soziale Zwecke zu werten sein. Einziger Unterschied zur Wohnnutzung ist 
jedoch alleine, dass eine selbstständige Haushaltsführung in den einzelnen Zimmern nicht möglich ist, weil 
Gemeinschaftseinrichtungen wie Küchen zentral auf den einzelnen Etagen angelegt sind. Darin liegt kein 
Widerspruch zur Eigenart der Waldstadt. 
 
Das Studierendenwohnheim mit 35 Zimmern ist auch in seiner Größe nicht rücksichtslos. Zwar grenzt das 
Plangebiet an die Bebauung mit Einfamilienhäusern in der Friedlander Straße. An das Plangebiet grenzt 
ebenso eine Bebauung mit Mehrfamilienhäusern, nach der sich auch die Zahl von 35 Nutzungseinheiten in 
einem Gebäude nicht als rücksichtlos erweist. Zudem ist etwa die Hälfte der Zimmer des 
Studierendenwohnheims zur Kolberger Straße hin ausgerichtet. 
Das Gebäude D hält einen Abstand von über 20 m zur nächstgelegenen Bebauung in der Friedlander Straße 
ein. Zwischen beiden Bereichen liegt ein Waldstreifen, welcher einen gewissen Schutz von Einsicht und 
Lärm bietet. Zunächst war vorgesehen, das Gebäude D am heutigen Standort des Gebäudes C anzusiedeln. 

– 6 – 
Die Abstände zur nächstgelegenen Bebauung wären hier nur wenig größer. Zudem wird für die 
Kindertagesstätte, welchen in den unteren Geschossen untergebracht ist, die Außenspielfläche benötigt, 
welche unmittelbar an das Gebäude angrenzt. Die verkehrlichen Auswirkungen des Vorhabens wurden 
untersucht. Die zusätzlichen Verkehre belasten die Umgebung nicht bzw. nicht erheblich. Der Verkehrslärm 
von der Kolberger Straße wird durch das Gebäude D auf die dahinter liegenden rückwärtigen Grundstücke 
der Friedlander Straße sogar noch abgeschirmt. Danach wird auch das geltend gemachte „doppelte 
Störpotenzial“ als hinnehmbar erachtet. 
 
Die Anwohner leiten das hohe Störpotenzial von Studierendenwohnheime aus dem Sozialverhalten der 
dort lebenden Nutzerinnen und Nutzer ab („Partys“, „laute Musik“). Nach der Rechtsprechung haben 
solche Störungen grundsätzlich keine bodenrechtliche Relevanz und können deshalb nicht als 
städtebaulicher Gesichtspunkt bei der Prüfung des Gebotes der Rücksichtnahme Beachtung finden. 
 
Für die weiteren Einzelheiten wird auf die Synopse unter Anlage 1 verwiesen. 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen und den 
Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 15. Januar 2020 in der Fassung vom 12. November 2021 als 
Satzung zu beschließen. Gegenüber der ausgelegten Fassung vom 22. Januar 2021 wurden in den 
Festsetzungen nur kleinere redaktionelle Änderungen vorgenommen und die Begründung zur Klarstellung 
ergänzt. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes 
sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen 
mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 

– 7 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Kolberger Straße 3 - 5“, Karlsruhe-Waldstadt 
in der Auslegung vorgetragenen Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach 
Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 15. Januar 2020 in der Fassung vom 
12. November 2021 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss keine 
Berücksichtigung gefunden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
 2. folgende 
 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Kolberger 
Straße 3 - 5“, Karlsruhe-Waldstadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) 
jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Kolberger Straße 3-5“, Karlsruhe-Waldstadt, gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 15. Januar 2020 in der Fassung vom 
12. November 2021, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner 
eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf der Grundlage der unter Ziffer II erläuterten städte-
baulichen Zielsetzungen mit dem Vorhabenträger „WK Projekt- und Invest GmbH“ einen 
Durchführungsvertrag zur Realisierung des Vorhabens innerhalb von drei Jahren ab 
Rechtskraft des Bebauungsplans zu schließen. 

– 8 – 
 