

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion:  
Starkregen-Gefahrenkarte für Karlsruhe-Wolfartsweier 
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   3 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme des Tiefbauamtes: 
 
Ist durch die zuständigen Ämter/Dienststellen/Verwaltung geplant, eine „Gefahrenkarte für 
Starkregen“ für die einzelnen Stadtteile der Stadt Karlsruhe zu erstellen, um hier Schäden in 
extremen Wetterlagen zu vermeiden? 
Zum Thema Starkregenvorsorge in Karlsruhe wird zunächst auf den ausführlichen Lagebericht des Tiefbauamts 
und die Informationsveranstaltung vom 13. September 2021 vor dem Bauausschuss hingewiesen. Hier wurde 
das Vorgehen der Stadt hinsichtlich des Schutzes und der Vorsorge vor Hochwasser und Starkregen dargelegt 
und anhand verschiedener Beispiele konkrete Maßnahmen vorgestellt. Dazu ergänzend können folgende 
Informationen gegeben werden:  
Vorab sei jedoch eines vorangestellt:  
Ereignisse, wie es dieses Jahr verschiedene Regionen von Deutschland getroffen hat, mit solch hohen 
Niederschlagsmengen in so kurzer Zeit, hätte in jeder anderen Gebietskörperschaft ebenfalls katastrophale 
Auswirkungen gehabt. Auch Karlsruhe hätte immense Schäden erlitten. Es gibt keinen absoluten Schutz vor 
Starkregen und Hochwasser. 
Trotzdem ist es eine zentrale und wichtige Aufgabe der Daseinsvorsorge, die Auswirkungen von Starkregen 
und Hochwasser so gering wie möglich zu halten und die urbanen Systeme anzupassen. In Karlsruhe werden 
dazu bereits seit vielen Jahren umfassende Vorkehrungen getroffen und Maßnahmen umgesetzt. Auch in 
Wolfartsweier wurden in den letzten Jahren Geröllfänge und Einläufe umgebaut.  
Das Karlsruher Kanalsystem ist entsprechend den gültigen Normen und gemäß den gesetzlichen Vorgaben 
und Richtlinien bemessen und mit Hilfe langfristiger Konzepte ausgelegt. Grundsätzlich kann ein Kanalnetz 
aus wirtschaftlichen Gründen und auch aufgrund der Grenzen des technisch Machbaren nicht für extreme 
Regenereignisse ausgelegt werden. Bei Wetterextremen, wie den Starkregenereignissen, wird von einer 
Risikobetrachtung und Abwägung im Rahmen des Katastrophenschutzes gesprochen. Daher ist die Stadt 
dabei, einen Arbeitskreis, bestehend aus verschiedenen Fachämtern, aufzubauen, der ein Risikomanagement 
für Starkregen und Hochwasser entwickelt und betreiben soll. In erster Linie wird es in Zukunft darum gehen, 
Risiken aus Wetterextremen als kommunale Gemeinschaftsaufgabe gemeinsam mit den Bürgern zu erkennen 
und mögliche Vorsorgemaßnahmen und Strategien zu entwickeln. Die Stadt Karlsruhe hat bereits interne 
Karten erstellt und ist momentan in der Abstimmung, wie ein flächendeckendes Starkregenrisikomanagement 
für das ganze Stadtgebiet erarbeitet werden kann. Das Tiefbauamt berät Bürger und Bauherren im Einzelfall 
auch zu Fragen des Objektschutzes und zu den Möglichkeiten der Starkregenvorsorge. Weiter ist eine 
ausführliche Information über Hochwasser und Starkregen im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung 
geplant. Hierbei wird es auch Gelegenheit geben, Fragen der Bürger direkt und persönlich zu beantworten. 
  
 