

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion:  
Stromversorgung-Einspeisung in Wohngebäuden 
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.01.2022   4 
☒ 
☐ 
 
Stellungnahme der Stadtwerke GmbH: 
Gibt es Planungen der Stromversorger, die Freileitungsversorgung (Dachständer) in 
Wolfartsweier zu ändern und die Versorgung von Gebäude/Wohngebäude durch Erdkabel zu 
ersetzen?  
Die SWKN betreiben seit 2011 ein langfristiges Umstellungsprogramm von Freileitungen auf Erdkabel. Die 
Reihenfolge der umzustellenden Stadtteile ergibt sich aus dem Anlagenalter, der Störungsanfälligkeit sowie 
der vorhandenen Netzkapazität. Bisher wurden jährlich ca. 10 km Freileitung auf Erdkabel umgestellt. Die 
SWKN planen derzeit die jährliche Austauschrate deutlich zu erhöhen, hierbei stellen jedoch die zur Verfügung 
stehenden Bauressourcen ein gewisses Hindernis dar. Neben den stadtteilweisen Erneuerungsmaßnahmen 
werden zum Teil auch einzelne Straßenzüge im restlichen Stadtgebiet umgestellt, wenn zum Beispiel durch 
private Baumaßnahmen Stromkreise aufgetrennt werden oder sich durch Mitverlegungen mit anderen Medien 
Synergien ergeben. 
 
 
Welche Kosten entstehen für den Hausbesitzer für solch eine Umrüstung? 
Die Kosten für den Hausbesitzer hängen im Wesentlichen vom Umfang der notwendigen Arbeiten an seiner 
Kundenanlage (komplette Inneninstallation ab Hausanschlusskasten) sowie deren Zustand ab und bewegen 
sich in der Regel im dreistelligen, selten im vierstelligen, €-Bereich. Die Kosten für die Erneuerung der 
Leitungsanlage vom Gehweg bis zum Hausanschlusskasten im Keller trägt SWKN. Diese Kostenteilung ist 
gesetzlich geregelt in §9 und §13 Niederspannungsanschlussverordnung (NAV). 
 
 
Kann eine Umrüstung/Änderung auch beantragt werden? 
Wenn die örtlichen Netzverhältnisse es zulassen kann ein Anschlussnehmer auf Antrag einen 
Erdkabelanschluss erhalten. Allerdings trägt er dann als Veranlasser die gesamten Kosten für die Erstellung 
des neuen Anschlusses. Dies ist gesetzlich geregelt in §9 und §13 Niederspannungsanschlussverordnung 
(NAV). 
 
 
Wann sind Umrüstungen/Änderungen geplant, welche Straßen? 
Der Stadtteil Wolfartsweier ist in der Mittelfristplanung (5 Jahre) derzeit nicht enthalten. Davon ausgenommen 
können einzelne Straßenzüge sein (siehe dazu auch Antwort auf Frage 1). In so einem Fall informieren die 
SWKN betroffene Anwohner im Vorfeld durch einen Infoflyer sowie im weiteren Verlauf durch ein direktes 
Anschreiben. Bei Renovierungsarbeiten empfehlen wir bereits jetzt von einem zugelassenen 
Elektroinstallationsunternehmen prüfen zu lassen, in wie weit eine Anpassung der Kundenanlage auf eine 
spätere Umstellung von Freileitung auf Erdkabelanschluss sinnvoll sein kann, da langfristig alle 
Freileitungsanschlüsse umgestellt werden.  
 
 