

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0045  
Wiedereinführung aller Stempelfahrkarten im Karlsruher Verkehrsverbund 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 14 X  
 
 
Die Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe im Aufsichtsrat des KVV werden im Hinblick auf die 
anhaltende hohe Nachfrage und Reklamationen aufgefordert, ein ernsthaftes Umlenken im Sinne des 
Kundeninteresses einzuleiten und eine Wiedereinführung aller Stempelfahrkarten (auch 4er-Tickets etc.) 
schnellstmöglich herbeizuführen.  
 
 
 
 
Mit dem Fahrplanwechsel am 12. Dezember 2021 zum neuen Liniennetz wurde auch der Verkauf von 
Stempelfahrkarten im KVV-Gebiet eingestellt. Seitdem werden nur noch direkt entwertete Tickets zum 
sofortigen Fahrtantritt angeboten. Das Hauptaugenmerk wurde bei diesem Vorhaben jedoch nicht auf die 
Möglichkeiten und Bedürfnisse der Nutzerinnen und Nutzer des ÖPNV gelegt, wie es Kerngedanke und 
Anspruch von Verkehrsunternehmen sein sollte. So fand mit dieser Entscheidung keine Berücksichtigung, 
dass die flexiblen Tickets „auf Vorrat“ insbesondere für Seniorinnen und Senioren, jüngere Kinder und 
Menschen mit bestimmten körperlichen und geistigen Behinderungen im normalen Alltag elementar und 
unverzichtbar für eine eigenständige Mobilität waren. Zudem wurde nicht erkannt, dass diese Fahrkarten 
für zahlreiche Bürgerinnen und Bürger eine sinnvolle und unkomplizierte Option boten, den 
umweltfreundlicheren ÖPNV statt das Auto zu nutzen.  
Trotz aller Modernisierungs- und Umstellungsprozesse können Stempelfahrkarten problemlos beibehalten 
werden, wie z.B. der Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart erfolgreich zeigt. Der öffentliche Nahverkehr hat 
sowohl in sozial- als auch in umweltpolitischer Hinsicht die wichtige Aufgabe, alle Kundengruppen 
anzusprechen und daher auch ein gutes Angebot mit eingängigen Abwicklungsverfahren (ohne Smartphone 
etc.) bereitzustellen. Die jetzige Lösung der bereits entwerteten Tickets ist mit viel größerem Aufwand für 
die entsprechenden Fahrgäste verbunden. An den wenigen (funktionsfähigen) Automaten an den 
Haltestellen muss für diese Gruppen nun mit deutlich längeren Wartezeiten gerechnet werden. Zu stark 
frequentierten Berufszeiten, Einkaufssamstagen, Großveranstaltungen, Messen etc. bietet die 
Stempelfahrkarte das schnellste und einfachste Ticketangebot für viele Bürgerinnen und Bürger in vollen 
Bahnen und Bussen. 
Da die technischen Vorrichtungen jetzt noch vorhanden sind, muss die Entscheidung der Abschaffung 
dieser Tickets mit Blick und Rücksicht auf das fortwährende eindeutige und mehrfach artikulierte 
Kundeninteresse rückgängig gemacht sowie die Wiedereinführung aller Stempelfahrkarten zügig umgesetzt 
werden.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 