

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Zusätzliche Beleuchtung im Hermann-Weick-Weg Nr. 3 bis 5 westlich 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0052 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 4 
☒ 
☐ 
 
Die Angaben der zuständigen Stelle für Straßenbeleuchtung in ihrer Stellungnahme vom 17. 
November 2021, dass in dem orangen markierten Abschnitt keine Wegbeleuchtung installiert 
sei, ist unkorrekt. 
Hier stehen gleichwohl 4 Laternen in vorgegebenen, für solche Räume vorgegebenen 
Abständen, zwischen Karl-Leopold-Straße und am Hohen Stein. Tatsächlich ist dieser Bereich 
aber trotzdem vergleichsweise schlecht ausgeleuchtet und insbesondere bei Belaubung des 
dichten Gehölzbestandes eher dazu angetan, diesen Bereich als Angstraum zu empfinden. 
Die stellungnehmende Beleuchtungsstelle stellt aber ökologische und ökonomische Gründe 
dem Bedarf der Bürgerinnen und Bürger voran. 
Der Vorschlag, die Flächen der Beleuchtungssituation östlich der Wohngebäude 3 bis 5 zu 
verbessern, war indessen nicht Gegenstand der Anfrage. Die dortigen 
Ausleuchtungsverhältnisse werden auf Befragen von Anwohnenden als ausreichend 
empfunden.  
Vielmehr geht es um den Hermann-Weick-Weg Hausnummer 3 bis 5 westlich der Gebäude: 
Dieser Weg wird als unsicher empfunden. Eine Nacht-Begehung konnte diesen Eindruck 
verdeutlichen.  
 
Antrag: 
Die FDP-Fraktion beantragt, die Beleuchtungssituation (in der Stellungnahme der orange 
markierte Bereich) zu ergänzen oder zu verstärken. 
 
 
Antrag 