

 
 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
Digitalstrategie 
der Stadt Karlsruhe  
 
Das Update für die moderne Stadtverwaltung 
 

2 | Digitalstrategie Karlsruhe 
 
 
In einem konsequent partizipativ angelegten Prozess wurde diese Strategie auf sechs Ebenen erarbeitet:  
 
(1) Team-Räume im Intranet der Stadt,  
(2) Wall of Ideas als durchgängige und Online-Informations- und Dialogebene, 
(3) Handlungsfeld-Workshopserie,  
(4) Resonanz-Workshopserie,  
(5) Update-Karlsruhe: Beteiligungsformate der „nächsten Verwaltungsgeneration“ und Digital Change Advisor 
(6) Impulse und LabTalks zum Austausch und als Inspiration für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
 
Der so erarbeitete Entwurf der Strategie konnte in einem Online-Beteiligungsprozess kommentiert und bewertet 
werden. 
 
 
Von Beginn an wurde die Strategieentwicklung in die Verwaltung eingebettet. Nach der Verabschiedung durch den 
Gemeinderat beginnt mit der Digitalen Agenda die weitere Umsetzung. 

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 3 
Inhaltsverzeichnis 
Vorwort Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup ......................................................................................................... 4 
Vorwort Bürgermeister Dr. Albert Käuflein ................................................................................................................ 5 
Vorwort Direktor Markus Losert ................................................................................................................................. 6 
A. Der Rahmen ........................................................................................................................................................... 7 
Gestaltungsprinzipien ..................................................................................................................................................... 7 
Informationssicherheit und Datenschutz ....................................................................................................................... 7 
Nachhaltigkeit ................................................................................................................................................................. 8 
Vernetzung vor Ort: karlsruhe.digital ............................................................................................................................. 9 
Vernetzung national und international: G20 Smart Cities Alliance des WEF.................................................................. 9 
Geleitwort des Gesamtpersonalrates ........................................................................................................................10 
B. Die strategischen Handlungsfelder ........................................................................................................................10 
IT-moderner Arbeitsplatz .............................................................................................................................................. 10 
Infrastruktur und Plattformen ...................................................................................................................................... 12 
Fachanwendungen........................................................................................................................................................ 16 
Bürgerservice ................................................................................................................................................................ 18 
Open Government und Daten ...................................................................................................................................... 20 
Innovation ..................................................................................................................................................................... 22 
Transformation und Kulturwandel ............................................................................................................................... 24 
C. Die Aufbauorganisation .........................................................................................................................................26 
D. Die Digitale Agenda ...............................................................................................................................................29 
E. Der Ausblick ...........................................................................................................................................................30 
 
 
  

4 | Digitalstrategie Karlsruhe 
Vorwort Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Karlsruhe ist ein starker Digitalstandort. Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung treiben 
mit hoher Expertise und hervorragend vernetzt die prägenden Themen unserer Zeit, wie 
„Künstliche Intelligenz“, „autonomes Fahren“ oder „IT-Security“.   
 
Ein starker Digitalstandort braucht eine starke digitale Verwaltung...  
 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt erkannt, dass eine 
moderne Stadtverwaltung eine zentrale Verantwortung für die Themen Digitalisierung und 
Organisation des IT-Betriebes benötigt. So wurde im Jahr 2017 das Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung gegründet; eines der ersten seiner Art in 
Deutschland. Seither unterstützt es die Dienststellen der Stadt mit der Bereitstellung 
moderner IT-Systeme, als serviceorientierter IT- Dienstleister und innovativer Partner.  
 
...mit hervorragendem nationalem und internationalem Ruf.  
 
Zahlreiche Projekte und Initiativen sorgen zwischenzeitlich dafür, dass sich die Stadt in nationalen Smart City Rankings 
regelmäßig in der Spitzengruppe platziert. Die Unterstützung der Unesco City of Media Arts sowie die Arbeit in der 
G20 Smart City Alliance des Weltwirtschaftsforums sorgen zudem für eine internationale Sichtbarkeit.  
 
Dieses Leitmotiv soll mit der vorliegenden Strategie weiterverfolgt werden.  
 
Dabei sind Digitalisierung und Reputation nicht als Selbstzweck zu verstehen. Sie sollen vielmehr dazu beitragen, dass 
die Fachdienststellen in ihren Strategien, Zielen, Prozessen und Projekten wirkungsvoll unterstützt werden.  
 
Professionelle und strukturierte Organisation der Digitalisierung entfaltet so ihre Wirkung auf die gesamte Stadt und 
ihre Verwaltung: 
 
• für die Menschen durch modernen und kundenfreundlichen Bürgerservice 
• für eine lebendige Stadtgesellschaft durch Mobilitätsangebote und Kultur 
• für wirtschaftliches Handeln durch effiziente Prozesse 
• für eine starke Demokratie durch Transparenz und Partizipation  
• für eine lebenswerte Stadt durch Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung 
 
Im Sinne der digitalen Daseinsvorsorge gestaltet Karlsruhe die Digitalisierung der Stadtverwaltung aktiv und 
professionell.  
 
Die vorliegende Digitalstrategie gibt einen ordnenden Rahmen, ist zugleich Richtschnur und Ausgangspunkt für die 
weitere Entwicklung.  
 
Mein Dank gilt Herrn Bürgermeister Dr. Käuflein für diese Initiative und allen, die bei der Erstellung dieser Strategie 
mitgewirkt haben.  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 5 
Vorwort Bürgermeister Dr. Albert Käuflein 
Als zugleich verantwortliches Dezernat für Personal, Organisation und Digitalisierung 
sowie des IQ-Korridors „Moderne Verwaltung“, habe ich dem Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung den offiziellen Auftrag zur Erstellung dieser 
Digitalstrategie erteilt.  
 
Mein Ziel ist es, der Digitalisierung der Stadtverwaltung einen strukturierten Rahmen 
zu geben und kontinuierlich die Transformation mit konkreten Maßnahmen und 
Zielen, über alle Ämter hinweg, zu unterstützen. 
 
Gerade in Zeiten knapper finanzieller und personeller Ressourcen ist ein strategisches 
Vorgehen zur Synergiegewinnung und Effizienzsteigerung entscheidend, um den 
Herausforderungen unserer Zeit gewachsen zu sein.  
 
Ich habe bewusst darauf verzichtet, einen zeitlichen Bezug vorzugeben. Bereits vor der Strategieentwicklung hat der 
Digitalisierungsprozess seinen Anfang genommen. Mit der nun vorliegenden Fassung der Strategie ist ein wichtiger 
Meilenstein gesetzt. Alle ein bis zwei Jahre werden, im Rahmen der Digitalen Agenda, die operativen Maßnahmen 
abgeleitet und so pragmatische Ansatzpunkte sowie Hebel ausgearbeitet. Zudem werden kontinuierlich etwaige 
Änderungen strategischer Rahmenbedingungen in die Digitalstrategie eingearbeitet.  
 
So erhält der strategische Rahmen die notendige Flexibilität für eine zukunftssichere Ausrichtung.   
 
Eine wichtige Aufgabe der Digitalstrategie ist die Schaffung von Transparenz. Dies beginnt bei dem gemeinsamen 
Verständnis, was wir unter Digitalisierung verstehen, welche Handlungsfelder tangiert werden.   
Des Weiteren folgt eine exemplarische Aufstellung des Status Quo, bis hin zu der Definition gemeinsamer Ziele und 
der Ableitung von Projekten.  
 
Die Digitalstrategie der Stadtverwaltung Karlsruhe soll mobilisieren und inspirieren. Sie soll eine strukturierte 
Herangehensweise für die Ämter darstellen. Damit wird ein einheitliches Vorgehen sichergestellt sowie die 
Transformation und der dazugehörige Kulturwandel nicht dem Zufall überlassen. 
 
Herzlichst bedanken möchte ich mich bei den beinahe 300 Teamraummitgliedern und den vielen weiteren Beteiligten 
der unterschiedlichen Formate des Strategieprozesses. Selten hat die Stadtverwaltung mit solch großer Partizipation 
und Engagement an der gemeinsamen Zukunft gearbeitet. Vielen Dank. 
 
 
Dr. Albert Käuflein  
Bürgermeister  

6 | Digitalstrategie Karlsruhe 
Vorwort Direktor Markus Losert 
Zwischen Strategie und täglich gelebter Praxis klafft in vielen Fällen leider eine Lücke. Es 
war mir deshalb ein großes Anliegen, eine möglichst praxistaugliche Digitalstrategie zu 
erhalten. Daher wurde der Prozess zur Erstellung so konzipiert, dass vielfältige Impulse 
durch unterschiedliche Formate und Ebenen einfließen konnten. Partizipation und breites 
Engagement sollen eine möglichst hohe Akzeptanz gewährleisten.  
 
Die Digitalstrategie ist eine Strategie von und für die Stadtverwaltung.  
 
Insofern beschränkte sich die Beteiligung auf Mitarbeitende der Stadtverwaltung selbst, 
ergänzt durch exemplarische Leuchtturmprojekte aus Österreich (Wien) und Finnland 
(Lahti). Der strategische Rahmen soll es den Dienststellen ermöglichen, eigene 
strategische Überlegungen für ihre Verantwortungsbereiche anzustellen. Dabei ist beim 
Prozess- und Servicedesign sicherlich auch regelmäßig die Beteiligung der jeweiligen Ziel-/ Kundengruppen sinnvoll.    
 
Die Digitalstrategie soll einen gemeinsamen Werterahmen bilden, wie wir Digitalisierung in der Stadtverwaltung leben 
möchten. Hierzu dienen die gemeinsam erarbeiteten Gestaltungsprinzipien aus Teil A, von denen ich insbesondere die 
Aspekte der Informationssicherheit und des Datenschutzes als essentielle Qualitätskriterien hervorheben möchte.   
 
Was wir unter Digitalisierung eigentlich verstehen, wird in Teil B in Form von Handlungsfeldern definiert.  
 
Diese beinhalten zahlreiche Projekte, die die vielfältigen Anforderungen einer modernen Stadtverwaltung 
widerspiegeln.  
 
Als 10-Punkteplan möchte ich gerne folgende Maßnahmen herausstellen: 
 
1. die Unterstützung moderner und mobiler IT-Arbeitsplätze 
2. der Ausbau unseres Glasfasernetzwerkes inkl. WLAN 
3. die Bereitstellung möglichst integrierter Fachverfahren 
4. die Einführung der E-Akte und damit verbundener Workflows 
5. ein moderner, multikanalfähigen Bürgerservice (Online-Zugangs-Gesetz) 
6. Aufbau einer Open Government Kultur zusammen mit der Optimierung des Datenmanagements 
7. Etablierung der Karlsruhe.App 
8. Optimierung der IT-Organisation 
9. Strukturierte Begleitung der Transformationsprozesse in den Ämtern (DCA-Programm)  
10. Kooperationen in der Stadt, in Land und Bund sowie international. 
 
Bereits seit mehreren Jahren optimieren wir sukzessive die Aufbauorganisation, um für die komplexe Aufgabe richtig 
aufgestellt zu sein. Dieser Weg wird mit der vorliegenden Strategie konsequent weitergegangen und in Teil C 
beschrieben.   
  
Die Digitale Agenda aus Teil D soll zunächst als Übersicht verstanden werden. Sie soll zu künftigen Projekten und 
Strategien einen Diskussionsimpuls geben und dazu einladen, gemeinsam regelmäßig die Ableitung einer digitalen 
Agenda vorzunehmen. 
 
In Teil E findet sich ein Ausblick in die Zukunft. Als moderne Stadtverwaltung, Teil des IT-Ökosystems in Karlsruhe und 
mit deutlicher nationaler und internationaler Ausrichtung sehen wir uns dieser Zukunft gut gewappnet.  
 
Auch ich möchte mich bei allen Beteiligten für ihre interessanten und konstruktiven Beiträge sowie die 
vertrauensvolle und zielgerichtete Zusammenarbeit bedanken.  
 
Markus Losert  
Direktor des Amtes für Informationstechnik und Digitalisierung/CIO und CDO  

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 7 
A. Der Rahmen 
Gestaltungsprinzipien 
Karlsruhe rückt bei der Digitalisierung der Stadtverwaltung bewusst nicht die Technik, sondern den Menschen, die 
Bürgerinnen und Bürger und die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung in den Fokus. Mit der Digitalisierung gehen ein 
tiefgreifender Transformationsprozess und Kulturwandel einher, den die Verwaltung aktiv gestaltet.  
 
Hierzu wurden im Zuge des Strategieprozesses Gestaltungsprinzipien als Orientierungshilfe und Gestaltungsrahmen 
entwickelt. Sie finden als Leitlinien der Digitalstrategie, insbesondere ab 2022 mit der Digitalen Agenda, in der 
operativen Umsetzung Anwendung und beschreiben als mehrdimensionales Wertesystem die Art und Weise, wie 
Digitalisierung in der Stadtverwaltung Karlsruhe gelebt werden soll. 
 
Die Gestaltungsprinzipien der Digitalstrategie Karlsruhe sind: 
 
Nutzer- und Bedarfszentrierung 
 
Bürgerinnen und Bürger sowie die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung sollen durch bedarfsorientierte IT-Systeme 
unterstützt werden. Gebrauchstauglichkeit, zeitgemäße Technologien, zuverlässige Funktion und 
benutzerfreundliches Design stehen dabei im Fokus.  
 
Effizienz 
 
Die Digitalisierung soll Prozesse der Verwaltung optimieren und den Ressourceneinsatz senken.  
 
Digitale Souveränität 
 
Die Stadtverwaltung setzt auch und gerade im Kontext zunehmender Globalisierung und Vernetzung auf einen 
selbstbestimmten und krisenresilienten Technikeinsatz. Die Bürgerinnen und Bürger sowie die Mitarbeitenden dürfen 
darauf vertrauen, dass Daten bei der Stadtverwaltung als zentrale Ressource ausschließlich zu ihrem eigentlichen 
Zweck genutzt und nicht aus kommerziellen Gründen an Dritte veräußert werden. 
 
Offenheit 
 
Transparentes Verwaltungshandeln stärkt die Demokratie und wirkt zunehmender Politikverdrossenheit entgegen. 
Eine offene Verwaltung setzt auf Beteiligung, Kooperation und Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen und Bürgern 
und schafft dadurch Akzeptanz.  
Innovation und Flexibilität 
Die Karlsruher Stadtverwaltung nutzt kontinuierlich den technologischen Fortschritt und optimiert sich als, gemeinsam 
über alle Dienststellen hinweg, lernende Organisation. 
 
Informationssicherheit und Datenschutz  
 
Informationssicherheit und Datenschutz sind wichtige Qualitätskriterien einer modernen, digitalen Verwaltung. Sie 
sind weniger als eigenständige Aufgaben anzusehen, sondern vielmehr essentielle Gestaltungsprinzipien aller 
Handlungsfelder der Digitalstrategie. 
 
Der Schutz von Informationen hinsichtlich Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit sichert rechtskonformes 
Verwaltungshandeln, vermeidet finanziellen Schaden, stärkt das Vertrauen der Gesellschaft in ihre Verwaltung und 
sorgt für funktionierende Abläufe.  
 
Die Bedrohung (auch kommunaler) IT-Systeme hat in den vergangenen Jahren enorm zugenommen. Jährliche Berichte 
des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) sowie die tägliche Berichterstattung in den Medien 

8 | Digitalstrategie Karlsruhe 
dokumentieren, dass Cyberangriffe mit zum Teil verheerenden Folgen keine Seltenheit mehr sind. Veränderte 
Arbeitswelten (z. B. Home-Office) und zunehmende Digitalisierung aller Verwaltungsprozesse bringen ebenfalls stets 
neue sicherheitstechnische und datenschutzrelevante Herausforderungen mit sich.    
 
Der Wichtigkeit dieser Themenkomplexe entsprechend, wurden beim Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
die Stabsstelle IT-Compliance und Informationssicherheit sowie beim Zentralen Juristischen Dienst die Stabsstelle 
Datenschutz eingerichtet. Die beiden Stabsstellen arbeiten vertrauensvoll zusammen.   
 
Um ein dem Stand der Technik entsprechendes Sicherheitsniveau zu gewährleisten, orientiert sich die Stadt Karlsruhe 
am IT-Grundschutz des BSI sowie der ISO 27001. 
 
Neben der Erarbeitung stadtweit geltender Dienstanweisungen und der Unterstützung von Fachdienststellen bei 
Sicherheitsaudits durch das BSI (z. B. Klärwerk oder EU-Zahlstelle), werden Infrastruktur und die Auswahl neuer 
Systeme hinsichtlich sicherheitsrelevanter Aspekte geprüft, Dokumentationen erstellt und 
Sensibilisierungsmaßnahmen zur Erhöhung des Sicherheitsbewusstseins der Mitarbeitenden durchgeführt. 
Nachhaltigkeit 
Moderne IT-Systeme erfordern einen nicht unerheblichen Ressourcenverbrauch, bereits in der Produktion, im 
Wasserverbrauch, bei der Verarbeitung von Metallen, Kunststoffen und Elektrobauteilen, aber auch im Betrieb der 
Systeme. Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung arbeitet daher eng mit dem Umweltamt zusammen, um 
Ressourcen- und Energieverbräuche zu senken und gemeinsam die genannten Nachteile auszugleichen, 
beziehungsweise zu minimieren.  
 
Themenbereiche für gemeinsame Nachhaltigkeitsziele sind: 
 
• Beschaffung von Hard- und Software:  
Beachtung von Umweltzertifizierung, Energieverbrauch Verbrauchsmaterial bereits bei Vergabeverfahren 
 
• Entsorgung von IT-Hardware 
Am Ende der Nutzungszeit werden die Systeme der Weiterverwertung oder dem Recycling zugeführt; 
Sogenannte re-furbished Hardware sorgt für eine ressourcenschonende Weiterverwendung;  
 
• Energieeffizienz im RZ-Betrieb  
Optimierung des Datenmanagements sowie der Speicherkapazitäten; Einsatz moderner, energieeffizienter 
Systeme; wirtschaftliche Betriebsdauer, Cloudbetrieb, Virtualisierung von Servern 
 
• Sensibilisierung der Mitarbeitenden  
Mit gezielten Kampagnen die Mitarbeitenden befähigen, nachhaltig zu arbeiten (z. B. Rechner ganz 
auszuschalten, wo möglich auf Drucken/Papier verzichten)  
 
• Einsparung von Ressourcen  
Ressourcenverbrauch reduzieren (Verbrauchsmaterialien wie Toner, Papier etc.), Einzelplatzdrucker 
abschaffen. Dienstreisen häufiger durch Videokonferenzen ersetzen und Arbeitswege durch mobiles Arbeiten 
verringern. 
 
Die Digitalisierung bietet darüber hinaus viele Potentiale für den Umwelt- und Klimaschutz, die Klimaanpassung, sowie 
Ressourcenschonung. Will man die positiven Auswirkungen der Digitalisierung ausschöpfen, müssen Umwelt und 
Nachhaltigkeit bei digitalen Projekten von Anfang an mitbedacht werden. 
Unsere Aufgabe muss es daher sein, Digitalisierung und nachhaltige Entwicklung gezielt zusammenzuführen. Die 
digitalen Technologien können dann die nachhaltige Entwicklung unterstützen und beschleunigen. 
 
Für unsere Stadt sind viele Themenfelder von Bedeutung und denkbar, z. B.  
 
• datengetriebene Effizienzsteigerungen (zentrales Datenmanagement) 
• digitale Innovationen (sensorgesteuerte Technologien, Digitale Bürgerservices etc.) 
• nachhaltige Stadtentwicklung  
• Kreislaufwirtschaft 

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 9 
• Mobilität 
Vernetzung vor Ort: karlsruhe.digital 
Karlsruhe bietet ein hervorragendes IT-Ökosystem aus Wissenschaft, Wirtschaft, Kultur und Verwaltung. Um 
gemeinsam mehr zu erreichen und die Digitalisierung aktiv zu gestalten, wurde die Initiative karlsruhe.digital 
gegründet. Sie vereint die Karlsruher IT-Kompetenzen und bringt starke, unabhängige Partnerinnen und Partner 
zusammen, um die mit dem digitalen Wandel verbundenen Chancen zu nutzen und Herausforderungen als Team zu 
meistern. karlsruhe.digital umfasst 150 Expertinnen und Experten aus über 50 Institutionen, die unter dem Dach der 
Initiative zusammenarbeiten.  
 
Die Stadtverwaltung ist in diesem Netzwerk ein wichtiger, zentraler und kooperativer Teamplayer. Sie unterstützt und 
fördert das Netzwerk aktiv.  
 
In elf Arbeitskreisen werden die digitalen Aspekte und Erfolgskriterien von Bereichen wie Verwaltung, Wissenschaft, 
Bildung und Kultur, aber auch Themen wie Standortfaktoren für Fachkräfte, Gründerkultur und Souveränität analysiert 
und weiterentwickelt. 
 
Besonders deutlich tritt der ganzheitliche Ansatz von karlsruhe.digital bei den von der Initiative entwickelten 
Highlightformaten zutage. Mit der Bunten Nacht der Digitalisierung wurde ein Stadtfestival ins Leben gerufen, das 
digitale Ideen und Lösungen erlebbar macht und den Bürgerinnen und Bürgern einen Blick hinter die Kulissen gewährt. 
Über 100 Partnerinnen und Partner waren zuletzt aktiv dabei. 
 
Beim InnovationFestival @karlsruhe.digital werden die besten Innovationen aus Karlsruhe und der Region im 
Livestream und vor Ort präsentiert. 
Vernetzung national und international: G20 Smart Cities Alliance des WEF 
Austausch, Vernetzung und Kooperationen haben sich national sowie international als zentrale und wichtige 
Erfolgsfaktoren unserer Arbeit bewährt. Hierdurch werden aktuelle Trends und Entwicklungen frühzeitig erkannt und 
daraus konkrete Lösungen für Karlsruhe entwickelt.  
 
Seit 2020 ist die Stadt Karlsruhe, als einzige deutsche Stadt, sogenannte Pioneer City in der G20 Smart City Alliance des 
Weltwirtschaftsforums. Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung arbeitet seither gemeinsam mit den 
anderen Pioneer Cities - weltweit vernetzt - an richtungsweisenden Orientierungshilfen für die Smart City der Zukunft. 
Infos unter https://globalsmartcitiesalliance.org/ 
 
 
 
 

10 | Digitalstrategie Karlsruhe 
 
 
 
Geleitwort des Gesamtpersonalrates 
Der digitale Wandel unserer Arbeitswelt schreitet unaufhörlich voran. Die lang- und mittelfristigen Folgen der 
Digitalisierung sind heute nicht exakt vorhersehbar. Eine ganzheitliche und systematische Strategie ist deshalb 
unumgänglich. Die Digitalstrategie ist dazu geeignet, um darzustellen, wo wir uns befinden und hinwollen. 
 
Die Gestaltung der Veränderungsprozesse kann nur dann erfolgreich sein, wenn sie im Schulterschluss aller Beteiligten 
erfolgt und alle Mitarbeitenden dabei mitgenommen werden. Über Ziele und deren Wirkung muss kontinuierlich, 
rechtzeitig und umfassend informiert werden.  
 
Veränderungsprozesse sind eine Kraftanstrengung, sie kosten Zeit und Energie. Deshalb sind ausreichendes und 
qualifiziertes Personal, eine gesunde Arbeitsplatzgestaltung und eine aufgabengerechte moderne Technik 
unerlässlich.  
 
Digitale Fähigkeiten und Kompetenzen sind nicht nur wichtig, sie haben auch eine kurze Halbwertzeit. Technologien 
verändern sich dynamisch und Softwarelösungen werden ständig aktualisiert. Prozesse verlaufen selten linear und 
regelmäßig ist man mit neuen Ausgangssituationen konfrontiert. Das erfordert Aufgeschlossenheit und 
Veränderungsbereitschaft, um neue Konzepte, Prozesse und Lösungen anzunehmen.  
 
Das heute Gelernte ist morgen schon überholt. Maßgeschneiderte Aus- und Weiterbildungsangebote sowie 
Qualifizierung sind zentrale Stellschrauben bei der Bewältigung der Digitalisierung und schützt vor Dequalifizierung. 
Dafür braucht es neue Lernmedien und Lernformate, so dass ein lebenslanges und generationengerechtes Lernen 
möglich ist. Die Mitarbeitenden sollen lernen, ihre beruflichen und persönlichen Fähigkeiten aktiv den Gegebenheiten 
anzupassen und zu entwickeln. 
 
Schulterschluss mit allen Beteiligten verknüpfen wir auch mit einer prozessualen Beteiligung und Einbindung der 
Personalvertretung. Die Zusammenarbeit ergibt sich zum einen aus der Generalklausel der vertrauensvollen 
Zusammenarbeit und zum anderen aus konkreten Mitbestimmungs-, Mitwirkungs- oder Anhörungsrechten. Um die 
Aufgaben und Befugnisse uneingeschränkt, rechtzeitig und sachgerecht wahrnehmen zu können, besteht also eine 
Informationspflicht. 
 
Wir bedanken uns für die Einbindung bei der Entwicklung der Digitalstrategie. Wir haben uns gerne eingebracht und 
werden die weitere Entwicklung begleiten und aktiv mitgestalten. 
 
Werner Pfitzner  
Vorsitzender 
B. Die strategischen Handlungsfelder 
IT-moderner Arbeitsplatz           
 
Die Grundlage einer digital arbeitsfähigen Verwaltung 
bildet die technologische Grundausstattung, die dem 
jeweils aktuellen Stand der Technik genügen muss. 
 
Die Digitalisierung ermöglicht ein weitgehend 
ortsunabhängiges und mobiles Arbeiten, das durch einen 
leistungsfähigen Support unterstützt wird, der auch für 
 
Um dies zu erreichen werden folgende Projekte 
vorrangig umgesetzt: 
 
• Fokus auf mobile Ausstattung der Mitarbeitenden 
(Notebooks, Ein-Geräte-Strategie)  
• Neue Telekommunikationsanlage  
• Umstellung der Software (MS Outlook) 
 

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 11 
die rechtkonforme Beschaffung und die Datensicherheit 
auf den Geräten sorgt. 
 
Beschreibung und Status 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe verfügt aktuell über ca. 4.500 IT-Arbeitsplätze (PC oder Notebook), ca. 1.900 
Mitarbeitende arbeiten zusätzlich mit Smartphone oder Tablet-Computern. Seit Beginn der Corona Pandemie stieg die 
Anforderung an mobiles Arbeiten im Home-Office oder in Form von Desk-Sharing in den Dienstgebäuden. Durch den 
zwischenzeitlich flächendeckenden Einsatz von Videokonferenztechnik wird vermehrt auf Notebooks (integrierte 
Kamera und Headset) umgestellt. Die Telefonie erfolgt über die stadteigene Telefonanlage. Ein flächendeckend 
einsetzbares Videokonferenzsystem erleichtert die Zusammenarbeit an unterschiedlichen Orten und hilft, 
Dienstreisen zu vermeiden und damit Kosten zu sparen. Der Einsatz der E-Akte und einzelner Module der 
Schriftgutverwaltung wie Workflow-Systeme für das Beschlusswesen und Posteingangslösungen für Rechnungen und 
herkömmlichen Schriftverkehr, ermöglichen zunehmend ein medienbruchfreies Arbeiten. 
  
Die Beschaffung von Hard- und Software erfolgt zentral über das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung nach 
vorgeschaltetem Freigabeprozess bei neuen Systemen. Die Entscheidung, wer welche freigegeben Systeme erhält, 
trifft die jeweilige Dienststelle nach Bedarf und Haushaltslage. 
 
Das IT-Servicemanagement ist am internationalen ITIL-Standard orientiert. Ein zentraler Service Desk steht für 
Störungsmeldungen und Serviceanfragen der User zur Verfügung und überwacht die Aufgabenerledigung. 
Ziele   
• Bereitstellung zuverlässig funktionierender, moderner Arbeitsmittel 
• Unterstützung mobiler Arbeit und gemeinsames Arbeiten 
• Bereitstellung eines effizienten IT-Servicemanagements und wirtschaftlichen IT-Betriebs 
• rechtskonforme Beschaffung und Lizenzierung  
Nutzen und Wirkung 
• Optimale, flexibel einsetzbare Arbeitsmittel sorgen für effiziente Verwaltungsabläufe und unterstützen 
zudem innovatives und kreatives Arbeiten 
• Mobil einsatzbare IT bringt eine Flexibilisierung des Arbeitsortes mit sich, steigert die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf und sorgt für die Aufrechterhaltung des Dienstbetriebes 
• ein professionelles Störungsmanagement ermöglicht schnelle Wiederherstellungszeiten im Störungsfall 
• vergaberechtskonforme Beschaffung vermeidet Nachprüfungsverfahren und damit längere 
Bereitstellungszeiten; rechtskonforme Lizenzierung vermeidet Haftungsansprüche Dritter 
Auswahl aktueller Projekte  
Umsetzung der Ein-Geräte-Strategie: Im Zuge der Pandemie wurden sehr viele mobil einsetzbare Notebooks 
beschafft. Da diese deutlich flexibler einsetzbar sind als herkömmliche Personal Computer, sollen die PC zurückgebaut 
und Notebooks die neuen Standardgeräte werden. 
 
Modernisierung der Telekommunikationsanlage: Künftig sollen neben den bisherigen Tischapparaten auch so 
genannte Softphones einsetzbar sein, die eine Telefonie per Notebook und Headset ermöglichen. Neue Unified 
Communications and Collaboration-Funktionen (UCC) sind zudem eine Präsenzanzeige am Rechner, Chatfunktionen, 
133-Telefon-App auf den Smartphones sowie die Kopplung von PC und Telefonie (CTI). Auch ist die Einführung fünf-
stelliger Telefonnummern vorgesehen.   
 
Umstellung Lotus Notes auf MS Outlook: In den kommenden Monaten stellt die Stadtverwaltung Karlsruhe das 
bislang eingesetzte System für Mail, Kalender und Adressen auf MS Outlook um. In einem zweiten Schritt erfolgt die 
Umsetzung der bisherigen Lotus-Notes Datenbanksysteme auf Alternativprodukte.   
 

12 | Digitalstrategie Karlsruhe 
Einführung   eines IT-Service   Katalogs als   Online-Webshop:   Dienststellen   sehen   alle   verfügbare   Hard- und 
Softwareprodukte  sowie  verfügbare  Dienste  und  können  diese  bequem  online  verwalten.  Mitarbeitende  sehen, 
welches IT-Serviceportfolio für sie gebucht ist.   
Zukünftige Projekte 
Abhängig von rechtlichen Rahmenbedingungen, sowohl finanziellen als auch personellen Ressourcen, sind z. B. 
folgende richtungsweisenden Projekte und Maßnahmen möglich: 
  
• Einführung einer digitalen Signatur und regelmäßige Prüfung, wo eine Unterschriftserfordernis/ 
Schrifterfordernis überhaupt besteht 
• Schrittweise Abschaffung der Fax-Geräte 
• stadtweites Druckmanagement-Konzept mit den Zielen, kurzfristig Einzelplatzdrucker zurückzubauen, 
Netzwerkdrucker mit „FollowMe-Funktion“ einzuführen und langfristig auf den Druck von Papier weitgehend 
zu verzichten 
• Einsatz eines Passwortmanagements zur einheitlichen und benutzerfreundlichen Verwaltung aller 
Passwörter 
Infrastruktur und Plattformen 
 
Effizientes Arbeiten erfordert eine moderne, 
datentechnische Infrastruktur der Dienstgebäude.  
 
Die Stadt nutzt integrierte Systemplattformen für eine 
Optimierung der Datenverarbeitung, Information, 
Kommunikation und Zusammenarbeit. 
 
Die Stadt ist selbst Plattformanbieterin. Die Karlsruhe.App 
verbindet die Stadt und die Menschen in Karlsruhe  
 
Um dies zu erreichen, werden folgende Projekte 
vorrangig umgesetzt: 
 
• sukzessive Erschließung weiterer Standorte per 
Glasfaser-Kabel; Ausbau WLAN-Angebote 
• flächendeckende Einführung E-Akte mit Workflow-
System und E-Posteingang 
• Relaunch karlsruhe.de  
• Ausbau der Karlsruhe.App 
• Smarter Friedrichsplatz 
 
Beschreibung 
Infrastruktur: Die Stadtverwaltung verfügt aktuell über zahlreiche Dienstgebäude, Schulen und weitere Lokationen 
(Kompostplätze, Hallen, Werkstätten etc.). Um effizient arbeiten zu können, müssen diese Standorte über ein 
leistungsfähiges und sicheres Datennetz - das KaNet - datentechnisch erschlossen sein und im Gebäude bzw. auf dem 
Gelände über eine strukturierte Datenverkabelung verfügen. Besprechungsräume erhalten ein sicheres WLAN, die 
neue Telekommunikationsanlage soll Kommunikation und Zusammenarbeit aktiv unterstützen.  
 
Integrierte Plattformen: Zunehmend kommen integrierte Systemplattformen zum Einsatz, die ämterübergreifende 
Prozesse ganzheitlich unterstützen. Neben den SAP Systemen für Personal- und Finanzwesen sind dies insbesondere 
die Dokumenten Management Systeme (DMS), das Intranet und die Citrix-Virtualisierungsplattform für eine 
automatisierte Softwarebereitstellung der Stadt.   
 
Die Stadt als Plattformbetreiberin: zentrale Plattform der Stadt für ihre Bürgerinnen und Bürger ist die Homepage 
karlsruhe.de. Über dieses Medium erreicht man unter anderem weitere Plattformen, wie den Stadtplan mit den 
Geodaten oder die elektronischen Bürgerdienste. Neue, mobil nutzbare Plattform wird ab 2022 die Karlsruhe.App 
sein. Außerdem werden die Smart City Aktivitäten auf der Grundlage von Sensortechnik sowie die entsprechende 
Übertragungstechnik zusammengefasst und die Daten unter anderem für Open Innovation Projekte gespeichert.   

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 13 
Status 
Aktuell sind fast alle Dienststellen und ca. 2/3 aller Schulen mit insgesamt über 350 km Glasfaserkabel angebunden. 
Einige Dienststellen verfügen per Ringverbindungen (inklusive doppeltem Gebäudeanschluss) über ein erhöhte 
Ausfallsicherheit.  
 
Die Stadt betreibt eigene Rechenzentren und Backup-Systeme. Für ausgewählte Systeme wird auf den kommunalen 
IT-Dienstleister Komm.ONE zurückgegriffen. Interkommunaler Datentransfer innerhalb Baden-Württembergs erfolgt 
über das Landesverwaltungsnetz. 
 
In nahezu allen Besprechungsräumen ist ein sicherer WLAN-Zugang realisiert und KA-WLAN bereitgestellt. Gleichzeitig 
wird die Entwicklung alternativer Übertragungstechnologien (z. B. 5G-Netze) beobachtet. 
 
Die Telekommunikationsanlage (TK) wird aktuell schrittweise erneuert. Die technische Transformation wird 2022 
abgeschlossen. Die dann zur Verfügung stehenden neuen Funktionen wie Präsenzanzeige, Softphone etc. werden über 
eine neue Dienstvereinbarung gemeinsam mit dem Gesamtpersonalrat vereinbart. 
 
Eine automatisierte Softwarebereitstellung ist an 3.900 von 4.500 IT-Arbeitsplätzen der Stadtverwaltung realisiert. 
Anwendungen der Komm.One werden ebenfalls per Cloud-Virtualisierung bereitgestellt. Für eine automatisierte 
Installation von lokal bereitgestellten Anwendungen wird zunehmend die Installation über das KaNet genutzt.  
 
Mobile Arbeitsplätze im Home-Office oder unterwegs werden möglichst benutzerfreundlich unterstützt; der 
Funktionsumfang entspricht - wo technisch möglich - den Leistungen eines festen Büroarbeitsplatzes. Für mobiles 
Arbeiten, aber auch für den sicheren Dokumentenaustausch mit Externen steht die so genannte KA-Cloud zur 
Verfügung. 
 
Die Stadt verfügt aktuell über ca. 1.900 Smartphones bzw. Tabletcomputer. Die KA-Cloud ermöglicht im Standard ein 
Datenvolumen von 2 GB. Die Datenspeichersysteme der Stadt haben aktuell ein Volumen von ca. 1,6 Petabyte.  
 
Seit 2020 setzt die Stadt Karlsruhe flächendeckend ein cloudbasiertes und datenschutzkonformes 
Videokonferenzsystem ein. Dieses ermöglicht es u. a., performant und komfortabel im Home-Office gemeinsam zu 
arbeiten und ist ein existentielles Werkzeug im Umgang mit den Auswirkungen der Pandemie auf die Arbeitswelt. Das 
System wird permanent funktional erweitert. Gegebenenfalls werden noch Alternativsysteme in kleinerem Umfang 
bereitgestellt.  
 
Die Migration von Lotus Notes zu MS Outlook ist in der Planungsphase und soll ab 2022 schrittweise erfolgen. 
Zunächst zur Ablösung von Mail, Kalender und Kontakten, später zur Ablösung Notes-basierter Datenbanken. Durch 
die Änderung von Lizenzbestimmungen ist eine einheitliche PDF-Lösung geplant. 
 
Die E-Akte ist an zahlreichen Arbeitsplätzen verfügbar und erfährt nun durch Home-Office steigende Akzeptanz. 
Funktionale Erweiterungen werden insbesondere im Posteingang, bei der Sachbearbeitung durch sogenannte 
Workflows und der digitalen Signatur vorangetrieben. Fachanwendungen in den Dienststellen sowie die 
Prozessplattform des Landes service.bw werden sukzessive an das DMS angebunden. 
 
Das SAP-System wird für Finanz- und Personalwesen sowie entsprechende Vorverfahren genutzt. Die Ablösung des 
bisherigen Versionsstandes hin zu SAP S/4 HANA ist bereits in Vorbereitung und wird als strategische Datenplattform 
weiter, zu einem Enterprise Ressource Management ausgebaut. 
  
Das Geo-Informationssystem (GIS) ist ein Überbegriff für alle Software, die raumbezogene Daten georeferenziert und 
mit Datenbanken verknüpft. Das GIS ist die zentrale Austauschplattform für die georeferenzierte Darstellung von 
Daten.  
 
Das Intranet wurde zuletzt 2018 erneuert und ist seither als Social Intranet u. a. mit virtuellen Teamräumen im 
Einsatz. Es fördert die Kommunikation sowie Transparenz und unterstützt das Wissensmanagement in den 
Dienststellen. 
 
Die Homepage karlsruhe.de erfährt derzeit einen grundlegenden Relaunch. Technik, Suchmaschine, Design und 
Content werden von Grund auf erneuert, hin zu einem modernen kommunalen Internetauftritt. 
 

14 | Digitalstrategie Karlsruhe 
Die multifunktionale „Karlsruhe.App“ wird als virtuelle öffentliche Einrichtung kommunale und private Dienste 
bereitstellen sowie zum zentralen mobil verfügbaren Kommunikationskanal.  
 
Die Stadt baut in Zusammenarbeit mit den Stadtwerken Karlsruhe ein Sensornetzwerk im Stadtgebiet auf. Damit 
können Echtzeitdaten, wie Lärm, Bodenfeuchtigkeit, Temperatur, Parkplatzbelegung, etc. vor Ort erhoben, per 
LoraWAN übertragen, über ein so genanntes Dash-Board visualisiert und ausgewertet werden. Die Daten stehen den 
Dienststellen in den Fachanwendungen zur Verfügung. 
Ziele 
• Bereitstellung leistungsfähiger und sicherer Datenübertragungstechnik 
• Unterstützung mobiler (Zusammen-)Arbeit  
• ganzheitliche Prozessunterstützung durch zunehmend integrierte Systeme 
• Flächendeckende Einführung der E-Akte  
• Implementierung der Karlsruhe.App als zentrales mobiles Medium der Stadt 
• Ausbau des Sensornetzwerkes  
Nutzen und Wirkung 
• Schnelle Datenübertragung, Ausfallsicherheit und Krisenresilienz 
• Attraktive Arbeitsbedingungen, zeitgemäßes Arbeiten, Work-Live-Balance 
• effizientes Datenmanagement und Prozesse 
• medienbruchfreies Arbeiten, Papier- und Druckvermeidung 
• mobile Bereitstellung bestehender und neuer städtischer digitalen Dienste 
• neue Form der Kommunikation mit den Menschen in Karlsruhe 
• effizientes Sensornetzwerk für Nachhaltigkeitsprojekte (z. B. Bewässerung) 
 
Digitale Souveränität: Bei der Bereitstellung von Infrastruktur und Plattformen stellt sich stets die Frage, ob 
die Leistung durch eigene Hard- und Software und mit eigenem Personal betrieben werden soll, oder ob 
man die Leistung einkauft (als Clouddienst oder Managed Service). Neben monetären Aspekten spielen hier 
auch Funktionalität, Benutzerfreundlichkeit, Sicherheit, Datenschutz sowie die Verfügbarkeit im Krisenfall 
und (zunehmend) die Energieeffizienz wichtige Rollen. Diese Abwägung nimmt das Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung bereits heute bei jedem IT-Service vor. 
 
Moderne IT-Systeme werden nahezu ausschließlich von ausländischen Firmen hergestellt. Die Frage der 
Abhängigkeit der Verwaltung von ausländischen Herstellern kann eine Kommune jedoch nicht alleine 
beantworten. Wichtige Fachverfahren haben auch heute noch kaum nennenswerte Schnittstellen zu Open 
Source-Produkten und die Anbieter stellen hierfür häufig auch keine Hilfe bereit. Hier kommt den 
kommunalen IT-Dienstleistern (in Baden-Württemberg: Komm.One) eine wichtige Rolle zu. Entsprechende 
Tendenzen zeichnen sich hier und beim Bund bereits ab. Wo möglich, setzt die Stadt Karlsruhe bereits 
Open Source-Produkte ein.   
Auswahl aktueller Projekte  
KaNet- Glasfaser: Anhand einer Infrastrukturanalyse wird aktuell an einer Prioritätenliste gearbeitet, die den 
weiteren Glasfaserausbau planbar machen soll.    
 
Neue TK-Anlage: Die bisherige Anlage wird künftig durch die Stadtwerke Kommunale Dienste GmbH 
betrieben. Dadurch sind neue Endgeräte mit neuen Funktionen möglich; der Einsatz fünf-stelliger 
Telefonnummern wird derzeit untersucht. Die 115-Plattform wird erneuert. 
 
Ablösung Lotus Notes: Das bisherige E-Mail-Programm der Stadt wird ab 2022 sukzessive durch MS 
Outlook ersetzt.    
 

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 15 
Active Directory: Das Rechteverwaltungssystem der Stadt wird derzeit erneuert und für die TK-Anlage und 
den Outlook-Einsatz vorbereitet.  
 
Flächendeckender Einsatz der E-Akte: Aktuell wird in der SJB der Einsatz der E-Akte forciert. Dabei steht 
insbesondere die Weiterentwicklung von der reinen Registraturunterstützung in Richtung Sachbearbeitung 
im Fokus. 
 
Projekt eRechnung: Erste Ämter verarbeiten bereits Rechnungen per elektronischem 
Rechnungseingangsworkflow. Der stadtweite Rollout wird, koordiniert durch die Stadtkämmerei, sukzessive 
fortschreiten. 
 
Projekt ePosteingang: Die Digitalisierung der Eingangspost, zentral beim Hauptamt oder dezentral in den 
Dienststellen (Pilotamt ist u. a. die Stadtkämmerei), wird weiter ausgebaut. 
 
Projekt Workflows: Schriftgutverwaltung soll insbesondere die Mitarbeitenden in der täglichen Arbeit 
unterstützen. Entwurfsverfahren und Beschlusswesen sollen digital durch Workflows unterstützt werden.  
 
Projekt ePersonalakte: Dies wird im Personal- und Organisationsamt entwickelt und soll die teilweise 
zentral geführten Personalakten digital vollständig und aktuell zusammenführen und die Prozesse im 
Personalwesen optimieren. 
 
Integriertes Immobilienmanagement: Die städtischen Gebäude sollen künftig in einem SAP-basierten 
Verfahren vollständig und transparent verwaltet werden und somit Planungsgrundlagen für künftige 
Vorhaben erleichtern. 
 
Digitaler Geozwilling: Das Liegenschaftsamt baut kontinuierlich das bisherige digitale 3D-Stadtmodell zu 
einem modernen digitalen Zwilling der Stadt aus und reichert das Modell sukzessive um so genannte BIM 
Daten aus (Building Information Modelling).   
 
Projekt Lerninseln: Räume mit WLAN-Infrastruktur, die als Lernumgebungen genutzt werden können, 
sollen künftig über eine digitale Karte leichter auffindbar (und buchbar) werden. In einem 
Kooperationsprojekt der Ernst-Reuter-Schule mit dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung, 
dem Schul- und Sportamt sowie weiteren Partnern entstehen solche Lerninseln in Karlsruhe.     
 
Karlsruhe.App: Die Stadt Karlsruhe hat 2018 - 2021 zusammen mit Konsortialpartnern aus Karlsruhe, im 
Rahmen eines Förderprojektes des Landes die Multifunktions-App digital@KA (Projektname) entwickelt. Sie 
ermöglicht den Menschen in Karlsruhe, einen einfachen und übersichtlichen Zugang zu allen kommunalen 
und privaten digitalen Diensten mit Bezug zu Karlsruhe. Künftig soll dieser Zugang per SingleSignOn 
erfolgen und zum zentralen mobilen Kommunikationskanal der Stadt ausgebaut werden. Die App wird in 
der Rechtsform als virtuelle öffentliche Einrichtung der Stadt betrieben. Der Launch erfolgte im Dezember 
2021, danach wird das Angebot sukzessive ausgebaut. Als Rahmen-App ermöglicht die Karlsruhe.App 
sogenannten In-App-Betreibern, ihre digitalen Angebote zu integrieren und diese auf eigene Rechnung und 
eigene Haftung zu betreiben. Die Bereitstellung der Anwendungen über die städtische App erhöht die 
Sichtbarkeit der digitalen Dienste und ist damit ein wichtiges Element der digitalen Daseinsvorsorge in 
Karlsruhe.  
 
Smarter Friedrichsplatz Am Karlsruher Friedrichsplatz wurde 2021 ein Testfeld mitten in der Stadt 
eingerichtet um die Datenerhebung mittels Sensortechnik, die Datenübermittlung (per LoraWAN) sowie die 
übersichtliche Aufbereitung, Visualisierung und Bereitstellung der Daten zu erproben. Eine 
ämterübergreifende Arbeitsgruppe betreibt dieses Reallabor in Zusammenarbeit mit den Stadtwerken 
Karlsruhe.  

16 | Digitalstrategie Karlsruhe 
Zukünftige Projekte  
Abhängig  von  rechtlichen Rahmenbedingungen, sowohl  finanziellen als  auch  personellen  Ressourcen, sind 
folgende richtungsweisenden Projekte und Maßnahmen möglich:  
 
Flächendeckendes WLAN in allen Gebäuden: Der WLAN-Ausbau in Gebäuden erfordert die Beschaffung 
von Netzwerkkomponenten (am Zugangspunkt (Accesspoint) und im Netzwerkverteiler), ggf. 
Elektroinstallation sowie administrative Aufwände. Daher muss der Ausbau anhand von Prioritäten erfolgen 
und kann derzeit nicht in allen Gebäuden angeboten werden. 
 
Flächendeckender Glasfaserausbau: Auch hier sind die Aufwände (z. B. durch erforderliche 
Tiefbaumaßnahmen) kostenintensiv.  
 
Zentrale Scanstelle beim Hauptamt: Hier könnten die bisherigen Aufgaben der zentralen Poststelle der 
Stadt neu aufgestellt werden. 
 
Mobile  E-Akte: Die  Bereitstellung  des  Dokumenten-Management-Systems  per  nativer  App  würde  die 
Benutzerfreundlichkeit erheblich steigern. Die sichere Bereitstellung ist heute - produktabhängig - noch nicht 
möglich, jedoch für eine künftige Version geplant.  
Gewollte Zukunft?  
Die Softwareanbieter entwickeln sich weltweit von Dienstleistern zu Plattformanbietern. Es stellt sich 
künftig vermehrt die Frage, inwieweit sich die Verwaltung von solchen externen Plattformen abhängig 
machen darf. 
Fachanwendungen 
 
Fachanwendungen sind spezifische Softwareprodukte, um 
die Aufgaben einer Dienststelle zu erledigen.  
 
Die Stadt verfügt aktuell über eine hohe Anzahl an 
Fachanwendungen. Harmonisierung und Standardisierung 
könnten u. a. Kosten und Komplexität reduzieren. 
 
Um dies zu erreichen, werden folgende Projekte 
vorrangig umgesetzt: 
 
• Strategisches Datenmanagement 
• Infrastrukturanalyse Fachanwendungen 
• Überlegungen zur Neuorganisation der 
Fachanwendungsadministration 
Beschreibung 
Die Dienststellen setzen zur Unterstützung ihrer spezifischen Geschäftsprozesse Fachanwendungen ein. Diese 
Softwaresysteme sollen möglichst benutzerfreundlich und in enger Abstimmung mit den Anforderungen der 
Fachbereiche die Abläufe unterstützen und dabei entstehende Daten verwalten. Da es viele Dienststellen bei der 
Stadtverwaltung gibt und diese zudem ein heterogenes Aufgabenspektrum abdecken, liegen viele Geschäftsprozesse 
vor und es kommen zahlreiche Fachanwendungen zum Einsatz.  
Status 
Der Markt für kommunale Fachanwendungen hat sich in den vergangenen 25 Jahren höchst unterschiedlich 
weiterentwickelt; die Stadt Karlsruhe setzt über 400 Fachverfahren ein. Die Systeme wurden zumeist vom jeweiligen 
Fachamt beschafft, verständlicher Weise mit dem Schwerpunkt, zunächst die eigenen Prozesse zu optimieren. In der 
Folge liegen nun unterschiedliche Datenbanksysteme, Serverplattformen etc. vor. In einigen Ämtern existieren 
mächtige, integrierte Gesamtsysteme, die nahezu alle Prozesse des Fachamtes unterstützen, in anderen Dienststellen 
kommen lediglich Standard-Officeprodukte zum Einsatz (z. B. Tabellenkalkulation/ Datenbanken). Gerade 
Anwendungen kleinerer Anbieter, die sich oft durch eine sehr individuelle Anpassbarkeit auszeichnen, können nicht 
immer mobil eingesetzt werden, haben nur beschränkte Schnittstellen (zumeist zu amerikanischen 

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 17 
Standardsoftwareunternehmen) oder erfordern einen vergleichsweise hohen Aufwand für Updatemanagement und 
Installation. Es fehlt ebenso häufig an einer Anbindung einheitlicher Bezahlplattformen oder 
Prozessplattforminfrastrukturen, um direkt online einen Vorgang im Fachverfahren anzustoßen (wenn erforderlich, 
auch zu bezahlen). Zum Teil werden für ähnliche Prozesse (z. B. Prüfprozesse vor Ort, wie Baumkontrolle, 
Kanalprüfung, Spielplatzkontrolle) unterschiedliche Verfahren mit unterschiedlicher technischer Grundlage und 
Administration betrieben. Einzelne Verfahren werden aus Kompatibilitätsgründen auch in unterschiedlichen 
Versionsständen eingesetzt, was das Lizenzmanagement erschwert und verteuert und die Sicherheit beeinträchtigt. 
Eine Bündelung der Verfahren würde wirtschaftlichere Vergaben ermöglichen und die Komplexität reduzieren. Die 
Administration von Fachverfahren, insbesondere die Benutzerverwaltung, der Kontakt zum Hersteller und im 
Supportfall, wird zum Teil von Sachbearbeitenden – nebenher - wahrgenommen, was insbesondere dann 
problematisch wird, wenn das Verfahren in mehreren Dienststellen eingesetzt wird. 
Ziele 
Das Themenfeld der Fachanwendungen ist zu komplex, um  weitgehende und einheitliche Ziele zu formulieren, zumal 
eine Änderung der Fachsoftware auch eine Änderung des Geschäftsprozesses bedeuten kann. Grundsätzlich gilt es 
jedoch,  
 
• eine transparente Übersicht zu erhalten, 
• die Systeme möglichst langfristig zu harmonisieren, um damit Kosten zu reduzieren und Support und 
Administration effizienter zu gestalten, 
• Standards für künftige Vergabeverfahren zu erarbeiten, 
• die Komplexität zu reduzieren und damit auch die Sicherheit zu erhöhen und  
• das Datenmanagement zu optimieren.  
Nutzen und Wirkung 
• Unterstützung der individuellen Prozesse in den Fachdienststellen 
• Reduzierung der Bearbeitungszeit  
• Unterstützung bei Verwaltungsentscheidungen durch bessere Daten 
• Kosten reduzieren durch einheitliche, harmonisierte Systeme 
Auswahl aktueller Projekte 
Beim Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wurde 2021 ein Projekt zur Implementierung eines 
strategischen Datenmanagements gestartet. 
 
Dabei erfolgt auch eine systematische Infrastrukturanalyse der eingesetzten Fachanwendungen. 
 
Die fachspezifischen Systeme müssen auch zukünftig optimal die Geschäftsprozesse der Dienststellen unterstützen. 
Hierzu sollte die Aufgabe der Fachanwendungsadministration genauer betrachtet und ggf. neu ausgerichtet werden. 
Siehe auch Kapitel „Aufbauorganisation“.  
Zukünftige Projekte 
Künftige Projekte und Maßnahmen sollten aus den oben beschriebenen aktuellen Aktivitäten abgeleitet werden.   

18 | Digitalstrategie Karlsruhe 
Bürgerservice 
 
Bürgerinnen und Bürger erwarten einen 
kundenfreundlichen, schnellen und rechtssicheren 
Service.  
 
Digitale Lösungen können dazu beitragen, diese Ziele zu 
erreichen.     
 
Die Stadt baut daher kontinuierlich ein umfangreiches 
Multikanalangebot aus. 
 
 
Wichtige Leitprojekte sind dabei: 
 
• Umsetzung des Online-Zugangs-Gesetzes 
• technische Erneuerung der 115-Telefonanlage 
• Bereitstellung und Ausbau eines ChatBots 
• Integration digitaler Bürgerdienste in die 
Karlsruhe.App 
Beschreibung 
Die zahlreichen und vielfältigen Dienstleistungen der Stadtverwaltung Karlsruhe sollen einheitlich über ein 
konsequentes Multikanalangebot bereitgestellt werden: So entscheiden die Kunden der Verwaltung, ob sie persönlich 
vor Ort, z. B. im Bürgerbüro, am Telefon oder rein digital die Verwaltungsprozesse anstoßen. Das Service Design 
(Prozess der Gestaltung von Dienstleistungen) erfolgt möglichst kundenorientiert und rechtssicher und soll 
grundsätzlich mehr Service bieten, als die Kunden erwarten. 
Status  
Einzelne Dienststellen der Stadt verfügen bereits über eine Online-Terminvergabe. Die digitalen Dienstleistungen sind 
zum Teil über Antragsassistenten auf einer Navigationsseite von karlsruhe.de zusammengefasst. Die Stadt nutzt und 
unterstützt mit einem eigenen CallCenter die einheitliche Behördenrufnummer 115. Als Service Design-Grundlage 
existieren erste Persona-Beschreibungen zu den Kunden der Verwaltung. Die Stadt setzt bei hoheitlichen Diensten auf 
das Landesportal „service.bw“; dort werden Antragstellungen unter Einsatz des elektronischen Personalausweises 
(eID), Registerauskünfte und Onlinebezahlungen ermöglicht. Die Umsetzung des so genannten Online-Zugangs-
Gesetzes wird aktiv in den Digitallaboren des Landes durch Mitarbeitende der Stadtverwaltung mit vorangetrieben. 
2018 eröffnete die Stadt ein digitales Bürgerbüro mit Selbstbedienungsterminals. Die angebotenen Dienste und 
Terminals wurden im Sinne eines Reallabors getestet. Aufgrund der Pandemie musste das digitale Bürgerbüro jedoch 
leider zeitweise geschlossen werden. Die bisherigen Erfahrungswerte werden aktuell evaluiert.  
Ziele  
Die Stadt Karlsruhe möchte mit einem modernen Bürgerservice insbesondere folgende Ziele erreichen:  
  
• zeitgemäße, barrierefreie und nutzerorientierte eServices für Bürgerinnen und Bürger  
• Optimierung und stetige Weiterentwicklung interner Verwaltungsprozesse 
  
Es stehen insbesondere die Prozesse im Fokus, die häufig nachgefragt werden oder bei denen relativ wenig 
Abhängigkeiten zu anderen Stellen (des Landes oder des Bundes) bestehen. Für die Bereitstellung des Service über die 
Karlsruhe.App ist zudem ausschlaggebend, ob die Dienste mobil bereitgestellt einen Mehrwert (vor Ort) bieten. 
Bürgerdienste per karlsruhe.de und App sollen zudem möglichst 24/7 für die Kunden nutzbar sein. 
Nutzen  
• moderner und zeitgemäßer Bürgerservice erhöht das Vertrauen und die Akzeptanz in die Verwaltung und 
stärkt damit die Demokratie 
• Reduzierung von Reaktions- und Wartezeiten sowie von Wegen (das Amt kommt zum Bürger) 
• digitale Bürgerdienste erweitern die Servicezeiten ohne höheren personellen Einsatz 
• Verfügbarkeit auch zu Krisenzeiten (Pandemie)/Erhalt der Arbeits- und Kommunikationsfähigkeit der 
Verwaltung 

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 19 
• Optimierung der Prozesse reduziert den Ressourceneinsatz in der Verwaltung, beschleunigt Abläufe und 
sorgt für eine höhere Transparenz (z. B. zum Bearbeitungsstand) 
Auswahl aktueller Projekte  
ChatBot: Die Stadt Karlsruhe setzt auf ersten Webseiten einen so genannten ChatBot ein, häufig gestellte Fragen 
werden so digital und automatisiert beantwortet. Das Angebot wird hinsichtlich den Inhalten und dem Einsatz auf 
weiteren Webseiten sukzessive ausgebaut. Es besteht eine Verknüpfung zu den Inhalten der Landesseite service.bw. 
Der ChatBot soll durch eine Spracherkennung erweitert werden.  
 
Online Terminvergabe: Für ein effizientes Terminmanagement bedarf es einer leistungsstarken und nutzerzentrierten 
Online-Terminvergabe. Erste Produkte sind bereits im Einsatz; die Entwicklung eines einheitlichen Service für alle 
Dienststellen der Stadt ist in Planung.  
 
karlsruhe.de/eServices: 2022 wird die Homepage der Stadt in neuem Design verfügbar sein. Alle digitalen Dienste 
werden künftig einheitlich über eine zentrale Prozessplattform übersichtlich angeboten.  
 
Die Karlsruhe.App soll eServices künftig auch unterwegs zur Verfügung stellen. Dabei gehen häufige Nutzungen und 
mobiler Mehrwert vor einer vollständigen Bereitstellung aller eServices. Die User der App können so auch sehr viel 
personalisierter angesprochen werden, als dies bislang der Fall war.  
 
OZG-Umsetzung: Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich aktiv an der bundesweit orchestrierten Umsetzung des Online-
Zugangs-Gesetzes. In Baden-Württemberg wird dies insbesondere durch das Innenministerium und den kommunalen 
IT-Dienstleister Komm.ONE verfolgt und durch die Kommunen fachlich begleitet. Im Mittelpunkt stehen dabei die 
medienbruchfreien Prozesse, die über eine einheitliche Prozessplattform direkt mit der jeweiligen Fachanwendung 
der Dienststellen verknüpft sind und zudem über eine Bezahlschnittstelle verfügen.   
 
Ein wichtiger Bürgerservice soll der digitale Bauantrag werden. Er wird über die Prozessplattform Service-BW 
bereitgestellt und im Hintergrund mit den vorhandenen Fachverfahren und der E-Akte verknüpft.   
Zukünftige Projekte  
Abhängig von rechtlichen Rahmenbedingungen, sowohl finanziellen als auch personellen Ressourcen, sind folgende 
richtungsweisenden Projekte und Maßnahmen geplant:  
 
Abholstationen: Pässe, Autokennzeichen, Papierdokumente könnten künftig in so genannten Abholstationen rund um 
die Uhr abgeholt werden.  
 
Digitales Behördenpostfach/Service Konto: Durch das Portal service.bw könnten künftig Bürgerinnen und Bürger eine 
digitale Identität, eine Service ID erhalten und sich damit für digitale Transaktionen authentifizieren. Hierbei spielen 
auch der Personalausweis (nPA) und rechtswirksame elektronische Unterschriften wichtige Rollen.  
 
Online-Bearbeitungsstatus: Ein Ausweis läuft ab, ein Antrag wurde gestellt. Künftig könnte personalisiert eine digitale 
Nachricht per Karlsruhe.App oder SMS erfolgen. 
 
Registermodernisierung Once-Only-Prinzip: Allein durch Änderung des aktuellen Rechts ist es möglich, dass 
öffentliche Register miteinander verknüpft werden (ähnlich wie bei der Einkommenssteuer) und Nutzende künftig 
Daten, die bereits erfasst sind, nicht mehr neu eingeben müssen.  
Gewollte Zukunft?  
Der Einsatz künstlicher Intelligenz wird in Zukunft mehr und mehr an Bedeutung gewinnen. Der Mensch muss 
entscheiden, welche Aufgaben (Bescheide, etc.) automatisiert durch Maschinen erledigt werden sollen und welche 
nicht.   

20 | Digitalstrategie Karlsruhe 
Open Government und Daten  
 
Transparentes Verwaltungshandeln, die Bereitstellung 
offener Daten sowie neue Formate der digitalen 
Bürgerbeteiligung sollen Verwaltungsentscheidungen 
nachvollziehbar machen und damit das Vertrauen in die 
Verwaltung und Demokratie stärken. Zudem sollen 
Verwaltungsentscheidungen auf einer aktuellen 
Datenbasis getroffen werden können.  
 
Wichtige Leitprojekte sind dabei: 
 
• KA-Feedback 
• Online-Beteiligungsportal 
• Transparenzportal 
• strategisches Datenmanagement 
Beschreibung  
Modernes Verwaltungshandeln ist geprägt von Offenheit, Transparenz und Partizipation, das so genannte Open 
Government. Professionelles Datenmanagement nimmt dabei zunehmend eine zentrale Rolle ein. Diese Bausteine 
bieten Mehrwerte sowohl für die Verwaltung, als auch für die Gesellschaft und ermöglich co-kreative Prozesse. 
 
Daten gelten als wertvollster Rohstoff und digitale Schlüsselressource des 21. Jahrhunderts. Im Kontext der öffentlich-
rechtlichen Aufgabenerledigung einer Stadtverwaltung entstehen zahlreiche und vielfältige Datenbestände. Als Open 
Data, offene Daten, versteht man maschinenlesbare, strukturierte Informationen sowie amtliche Dokumente, die im 
Interesse der Allgemeinheit einer breiten Bevölkerung proaktiv und frei zugänglich gemacht werden. Sie sind frei von 
beschränkenden Rechten (z. B. nicht personenbezogen), kostenlos und diskriminierungsfrei (offene Nutzungsrechte). 
 
Partizipation, die systematische Einbindung von Bürgerinnen und Bürgern sowie Organisationen in 
Entscheidungsfindungsprozessen, erfährt in Form digitaler Bürgerbeteiligung erweiterte Möglichkeiten der Interaktion 
zwischen Bürgerschaft und Verwaltung.  
Status 
Die Stadtverwaltung bietet bereits heute einige Open Government Lösungen an: Das Geodatenportal GIS stellt 
kartenbasiert georeferenzierte Daten sowie einen Stadtplan bereit, im Transparenzportal werden offene Daten 
veröffentlicht, KA-Feedback bietet als Mängelmelder einen direkten Kommunikationskanal in die Verwaltung und das 
Online-Beteiligungsportal bietet bei hoher Akzeptanz und Nutzung diverse Formate digitaler Partizipation.  
 
Daten der Verwaltung werden jedoch noch nicht selbstverständlich auch zu offenen Daten. Oft fehlt es innerhalb der 
Verwaltung am entsprechenden Bewusstsein.  
 
Aktuell richtet sich das Transparenzportal auch noch vorwiegend an Spezialisten; hier besteht eine sehr gute 
Zusammenarbeit mit dem Karlsruher OK Lab; dabei sollen die Daten durch Aufbereitung und Visualisierung noch mehr 
einer breiten Öffentlichkeit zugänglich und attraktiver gemacht werden.  
 
Daten aus Fachanwendungen orientieren sich aktuell vorwiegend an dienststellenspezifischen Anforderungen und 
weniger an einem gesamtstädtischen Datenmanagement (Datensilos), schon gar nicht an einer Open Data 
Veröffentlichung. Dadurch ist die Handhabung einzelner Dienststellen sehr unterschiedlich, die Daten sind oft noch 
nicht vernetzbar und werden aufwändig an mehreren Stellen gepflegt. 
Ziele   
• Aufbau eines professionellen strategischen Datenmanagements und leistungsfähiger Dateninfrastruktur inkl. 
Rollenmodell und Datenklassifizierung; Auflösung der Datensilos 
• Erhaltung der städtischen Datensouveränität gegenüber kommerzieller Nutzung (Fokus 
gemeinwohlorientierte Datennutzung), z. B. durch Festschreibung der Datenhoheit als verbindliche 
Vergaberichtlinien bei Fachanwendungen 
• Erhöhung der Datenkompetenz innerhalb der Stadtverwaltung 
• Aufbau einer Open Data Kultur (Prozess und Kommunikation) nach Wiener Vorbild in Kooperation mit der 
Wissenschaft und Forschung  

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 21 
• neue Haltung: „open by default“: nur wenn konkrete gesetzliche Gründe entgegenstehen, werden Daten 
nicht veröffentlicht 
• Implementierung einer verbindlichen Open Government Richtlinie/Transparenzkonzept u. a. auf der 
Grundlage der G20 Smart City Alliance Open Data Policy 
• Ausbau des Transparenzportals mit Fokus auf Georeferenzierung und Datenvisualisierung (Dashboard) 
• Stärkung zielgruppenspezifischer, digitaler Beteiligungsformate und Kombination mit analogen Formaten  
Nutzen und Wirkung 
• gesellschaftlicher Nutzen: Transparenz und Nachvollziehbarkeit von Verwaltungshandeln in einer von 
schnellen Veränderungsprozessen geprägten, zunehmend komplexen urbanen Gesellschaft; Stärkung der 
demokratischen Meinungsbildung, Teilhabe/bürgerschaftliches Engagement, offener Zugang zu Wissen (auch 
als Mittel gegen Fake-News) 
• aktive Beteiligung Betroffener an Entscheidungsprozessen/Akzeptanz und Vertrauen; neue Impulse 
• wirtschaftlicher Nutzen: In der Bereitstellung und Nutzung offener Verwaltungsdaten steckt ein enormes 
Innovationspotenzial (z. B. Förderung von Startups, neue Geschäftsmodelle)  
• arbeitsteilige Aufgabenerledigung: Einbeziehung verwaltungsexterner Ressourcen (Bürger, NGO, 
Wissenschaft), Co-Kreation/bedarfs- und nutzerorientierte Zusammenarbeit 
• Effizienzgewinne: durch strukturiertes Datenmanagement, Erhöhung der Datenqualität und Interoperabilität, 
Vermeidung aufwändiger Doppelpflege von Daten 
• datenbasierte/faktenbasierte Entscheidungen (in Planungsprozessen), Erkennung von Trends anhand von 
Analysen 
• hohe Datenqualität ist Grundlage künftiger KI und Smart City Technologien 
Auswahl aktueller Projekte  
2022 wird der Relaunch des Mängelmelders KA-Feedback abgeschlossen. Mit dem Relaunch von karlsruhe.de wird 
auch das Online-Beteiligungsportal ein neues Design erhalten. 
 
Die technische Erneuerung des Transparenzportals ist in Vorbereitung.  
 
Installation eines strategischen Datenmanagements beim Amt für Informationstechnik und Digitalisierung als 
Ausgangspunkt für eine künftige Datenstrategie inkl. Rollenmodell und Erarbeitung eines verbindlichen 
Transparenzkonzeptes (Open Data Policy). 
 
Erstellung eines Datenkataloges inkl. Datenquellen, Datenqualität = Datenzensus. 
 
Integriertes Immobilienmanagement: Alle Daten städtischer Immobilien sollen künftig in einem integrierten 
Verfahren vollständig und transparent verwaltet werden und somit Planungs- und Entscheidungsgrundlage für 
künftige Vorhaben sein. 
 
Urban Data Partnership/Data Lake für Smart City Sensordaten gemeinsam mit Stadtwerken Karlsruhe (siehe Smarter 
Friedrichsplatz). 
 
Karlsruhe.App als niederschwelliges Beteiligungsportal (Umfragen) und Datendrehscheibe/Open Innovation. 
Zukünftige Projekte  
Abhängig von rechtlichen Rahmenbedingungen, sowohl finanziellen als auch personellen Ressourcen, sind folgende 
richtungsweisenden Projekte und Maßnahmen möglich: 
  
• Erstellung digitaler Zwillinge (Gebäude/Stadtteile) und Möglichkeiten der Simulation  
(z. B. durch Augmented Reality/Virtual Reality Technologien) 
 
• Neue Fortbildungsformate zu Datenkompetenz 
 

22 | Digitalstrategie Karlsruhe 
• KI/Smart City: gemeinsame Datenbereitstellung mit städtischen Gesellschaften und Erstellung von Smart City 
Anwendungen/ Apps 
 
• Datenvisualisierung: Erstellung so genannter Dashboards (z. B. auf Karlsruhe.de) 
Innovation 
 
Prozesse, Leistungen und Angebote der Stadtverwaltung 
werden kontinuierlich optimiert und dabei nimmt auch 
die Digitalisierung eine wichtige und zentrale Rolle ein. 
Um dieser Entwicklung ein strukturiertes Vorgehen zu 
ermöglichen, soll eine offene Verwaltungskultur 
geschaffen werden, in der Innovation gezielt gefördert 
wird.  
 
Wichtige Leitprojekte sind dabei: 
 
• Fachkonzept DigitalLab 
• DCA-Beratende für digitalen Wandel 
• Smarter Friedrichsplatz 
Beschreibung  
Innovation in der öffentlichen Verwaltung ist kein selbstverständliches Handlungsfeld, auch nicht in einer 
Digitalstrategie. Viel zu oft wird Vorhandenes „verwaltet“ und nicht wirklich weiterentwickelt. Zu eng scheinen die 
rechtlichen Grenzen. Das Tagesgeschäft und knappe Ressourcen lassen kaum Spielraum, um die Dienstleistungen und 
Infrastrukturen einer heutigen Erwartungshaltung anzupassen oder auch grundlegend neue Dienste zu entwickeln. 
Dabei bietet die moderne Informationstechnik zunehmend die Möglichkeiten, Verwaltungsleistungen auf neue Art 
und Weise anzubieten oder die Arbeitsprozesse effizienter zu gestalten. In der Privatwirtschaft ist zunehmend zu 
beobachten, wie digitale Plattformen ganze Geschäftsmodelle und Wirtschaftszweige disruptiv verändern.  
 
Im Gründungsbeschluss des Amtes für Informationstechnik und Digitalisierung findet sich der Auftrag des 
Gemeinderates „die Chancen der Digitalisierung proaktiv zu erkennen und in der Verwaltung voranzutreiben“. Als 
innovativer Partner der Fachdienststellen gelingt dies nur gemeinsam: nicht „für“ sondern „mit“. Grundlegende 
Voraussetzung hierfür ist eine Offenheit für innovative und kreative Ideen, die Etablierung einer Innovationskultur, in 
der Neues gedacht und umgesetzt werden darf. 
Status 
Die Stadt Karlsruhe hat im April 2019 im Rathaus am Marktplatz eigens ein DigitalLab eingerichtet, um Digitalisierung 
einen Ort des Dialogs und der Co-Kreation zu geben. Hier treffen sich Teams aus den verschiedenen Dienststellen zu 
Workshops, es werden neue Technologien präsentiert und deren Einsatz in der kommunalen Praxis diskutiert. Das 
DigitalLab dient Prozessen im Projektmanagement, Anforderungsmanagement und Service Design als kreative 
Laborumgebung und ist multifunktionaler Arbeitsraum der Digital Change Advisor (DCA), Anknüpfungspunkt zu 
Bürgerinnen und Bürgern sowie dem IT-Ökosystem in Karlsruhe.   
 
Das DigitalLab ist regelmäßiger Treffpunkt der Open Knowledge Foundation (OK Lab) Karlsruhe. Hier entstehen aus 
offenen Verwaltungsdaten neue digitale Anwendungen (Open Innovation). Stadt und OK Lab arbeiten gemeinsam im 
Advisory Board der Unesco City of Media Arts Karlsruhe.  
 
2021 hat die Stadt Karlsruhe ein Digitallotsenprogramm gestartet. Es sollen in den Fachdienststellen Personen 
verortet werden, die hervorragende Kenntnisse in die Fachprozesse mitbringen und zudem über ein anspruchsvolles 
internes Qualifizierungsprogramm die Werkzeuge und Möglichkeiten moderner Informationstechnik kennenlernen. 
Als DCA werden sie künftig Multiplikatoren der Digitalstrategie in der Stadtverwaltung und die bislang eher zufällig 
stattfindende Modernisierung der Verwaltung strukturiert begleiten sowie dezentral vorantreiben. 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe gibt es weitere Labore und Co-Working-Spaces. So betreibt die Stabsstelle Verwaltungs- und 
Managemententwicklung (VME) ein Zukunftslabor mit den Themenschwerpunkten New Work/Agiles Arbeiten. Das 
Forschungszentrum Informatik (FZI) betreibt das House of LivingLabs, das Unternehmensnetzwerk Cyberforum 
betreibt das CyberLab und das KIT das KD2Lab für professionelle Usability-Tests. Ähnliche Einrichtungen gibt es im 
Badischen Landesmuseum (MuseumX) und im Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) mit der Ausstellung Open Codes. 

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 23 
 
Als Reallabor für neue digitale Bürgerdienste diente bislang das Digitale BürgerBüro, ebenfalls im Rathaus am 
Marktplatz. An Selbstbedienungsterminals wurden dort digitale Dienste, ähnlich wie in Banken, angeboten. Dieses 
zusätzliche Angebot (neben Telefonie, Service vor Ort oder Online) wurde zunächst erprobt und könnte künftig auch 
außerhalb des Rathauses zum Einsatz kommen. 
 
Über die Initiative karlsruhe.digital findet in Karlsruhe das Innovation.Festival statt. Das Vernetzungstreffen von 
Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Kunst zeichnet innovative Ideen von StartUps aus und bringt Ideen und 
Akteure der Karlsruher IT-Szene zusammen. 
Ziele  
• Optimierung bestehender digitaler Dienste der Stadtverwaltung 
• gemeinschaftliche Entwicklung neuer digitaler Leistungen 
• Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist innovativer Leuchtturm der Digitalisierung in Deutschland und im 
internationalen Kontext 
• digitales Innovationsmanagement wird systematisch und prozessual verankert: weg von eher zufälligen 
Entwicklungen, hin zu einem methodischen, planenden Vorgehen (Transparenz, Service Design, 
Nutzerzentriertheit); für Innovation werden Zeitressourcen bereitgestellt 
• Innovationsmanagement wird in die Führungskultur der Stadtverwaltung etabliert und durch professionelles 
IT-Projektmanagement unterstützt 
• Entwicklung einer Innovationskultur  
• Ausbau und Stärkung der Netzwerke in der Stadt, national und international  
• insbesondere international: Orientierung an starken digitalen Verwaltungen und Ideen „digitaler 
Innovationsradar“ 
• Förderung des Open Innovation Ansatzes  
Nutzen und Wirkung 
• digitale Dienste der Stadtverwaltung werden effizienter, nachhaltiger, benutzerfreundlicher, 
bedarfsorientierter, krisenresilienter 
• Das DigitalLab schafft nach innen und außen Vertrauen in die digitalen Dienste durch Präsentation und die 
Möglichkeit, des Ausprobierens in geschützter Umgebung 
• moderne Stadtverwaltung ist attraktive Arbeitgeberin in Zeiten des demographischen Wandels und 
Fachkräftemangels 
• Entwicklung einer kooperativen und lernorientierten Innovationskultur innerhalb der Stadtverwaltung; 
vernetzte Verwaltung 
• starker Digitalstandort mit einer starken digitalen Verwaltung 
Auswahl aktueller Projekte  
DCA – Beratende für digitalen Wandel: 2021 wurde die erste Seminarreihe abgeschlossen. Auf der Grundlage der 
geleisteten Arbeit wird es in den Folgejahren weitere Qualifizierungsseminare sowie regelmäßige Vernetzungstreffen 
geben.  
 
Fachkonzept DigitalLab: Abhängig von der pandemischen Entwicklung werden auf der Grundlage eines bereits 
vorliegenden Fachkonzeptes verschiedene Formate erprobt. Hierbei soll auch das bisherige 
Verbesserungsvorschlagswesen bei digitalen Themen besser eingebunden und neu belebt werden. Digitales 
Innovationsmanagement wird als Prozess etabliert. 
 
Smarter Friedrichsplatz/Smart Demo Lab: Auf dem Friedrichsplatz werden in Kooperation von IT, GBA 
(Gartenbauamt), UA (Umwelt- und Arbeitsschutz) und Stadtwerken Karlsruhe, Smart City Technologien (Sensoren, 
LoraWAN, Dashboard) für eine bedarfsorientierte Bewässerung erprobt. 
 
Karlsruhe.App: Geht Ende 2021 in Betrieb und wird auch als Open Innovation Plattform weiterentwickelt. 
 

24 | Digitalstrategie Karlsruhe 
SDIKA - Sichere Digitale Identitäten Karlsruhe: Gemeinsam mit dem FZI Forschungszentrum Informatik und weiteren 
Konsortialpartnern entwickelt die Stadt Karlsruhe Anwendungsfälle für digitale Identitäten. Das Projekt wird durch das 
Bundeswirtschaftsministerium (BMWi) mit ca. 15 Millionen Euro gefördert und dauert drei Jahre.  
 
Digitales BürgerBüro: Die Erfahrungen aus dem bisherigen Reallabor im Rathaus am Marktplatz fließen aktuell in eine 
Neukonzeption der angebotenen Leistungen ein. Dabei sollen insbesondere der Mehrwert und Nutzen für 
Bürgerinnen und Bürger sowie die Optimierung interner Prozesse im Fokus stehen.  
Zukünftige Projekte 
Abhängig von rechtlichen Rahmenbedingungen, sowohl finanziellen als auch personellen Ressourcen, sind folgende 
richtungsweisenden Projekte und Maßnahmen geplant:  
 
Laborvernetzung: Es könnte ein gemeinsames Format für Erfahrungsaustausch, Vernetzung und Nutzung der 
bestehenden Labore im Stadtgebiet - organisationsübergreifend - geschaffen werden. 
 
Startups-in-Residence Programm: Das DigitalLab bietet möglicherweise den Raum, künftig StartUps zeitweise im 
Rathaus arbeiten zu lassen und die Verwaltung zu öffnen; Arbeitsweise und Mindset sowie kommunale 
Anwendungsfälle könnten zu einer Symbiose zusammenfinden und neue Ideen generieren, voneinander und 
miteinander zu lernen. 
Transformation und Kulturwandel 
 
Die Digitalisierung der Stadtverwaltung ist ein 
kontinuierlicher Prozess und wirkt sich auf alle Ebenen 
des Verwaltungshandelns aus. Mit dem Versuch einer 
Reifegradbestimmung soll der Digitalisierungsfortschritt 
messbar werden. Neben Strategie und Prozessen ist 
insbesondere die Begleitung der Transformation durch 
gezielte Aus- und Fortbildungsangebote wichtig. 
 
Wichtige Leitprojekte sind dabei: 
 
• Fortschreibung Strategieprozess 
• Ableitung Digitale Agenda 
• Ableitung Amtsstrategien 
• DCA-Programm 
Beschreibung  
Die Gestaltungsprinzipien dieser Strategie geben eine Orientierung und beschreiben die Haltung, mit der die 
Digitalisierung der Stadtverwaltung perspektivisch ausgerichtet wird. Die Handlungsfelder beschreiben und zeigen, 
wie vielschichtig der Prozess der Digitalisierung der Stadtverwaltung Karlsruhe ist. Es handelt sich bei dem Prozess der 
Digitalisierung nicht nur um eine Veränderung einzelner Abläufe oder eine neue Gerätegeneration, sondern um eine 
grundlegende Transformation der Arbeitsweise, der Denkweise und des Funktionierens der Stadtverwaltung, die 
einen wirklichen Kulturwandel benötigt, um dauerhaft erfolgreich und nachhaltig zu sein.  
 
Der Kulturwandel benötigt die Verzahnung digitaler Technologien mit der Personal- und Organisationsentwicklung, d. 
h., dass Prozesse und Strukturen stets überprüft und weiterentwickelt werden. Um eine planende, strukturierte und 
umsetzungsorientierte Ausrichtung anhand dieser strategischen Leitplanken, der Gestaltungsprinzipen, zu erreichen, 
ist notwendig, dass 
 
• die Digitalisierung als konkrete Führungsaufgabe verstanden wird, 
• die Digitalstrategie als gesamtstädtische Orientierung aller Akteure dient und weitere strategische 
Bestrebungen miteinander verzahnt werden (z. B. Klimakonzept, Internationalisierungsstrategie etc.),  
• Dienststellen, orientiert an den Handlungsfeldern und Gestaltungsprinzipien, digitale Amtsstrategien 
ableiten, 
• Multiplikatoren in den Dienststellen und klare Verantwortungsbereiche implementiert werden, welche sich 
an den Zielen und Leitlinien der Digitalstrategie ausrichten, 
• städtische Fortbildungsangebot die neuen, für die Digitalisierung notwendigen Kompetenzen vermitteln und 
diese in der Praxis erprobt werden und 

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 25 
• strukturelle und organisatorische Anpassungen sowie Innovationen dies unterstützen (DigitalLab, Taskforce 
Update Karlsruhe etc.). 
 
Im Sinne einer wirtschaftlichen Haushaltsführung ist es wichtig, dass Digitalisierung nicht zufällig oder in Ämtersilos 
passiert, sondern der Fokus auf gemeinsam vereinbarte und allgemein akzeptierte Ziele gerichtet wird.  
Status und aktuelle Projekte 
Im Jahr 2020 wurden Untersuchungen zum digitalen Reifegrad aller städtischen Ämter durchgeführt. Dies bietet eine 
gute Grundlage für das weitere, systematische Vorgehen. Der aktuelle Digitalisierungsgrad der Dienststellen ist sehr 
heterogen. Einzelne Ämter haben bereits einen hohen digitalen Reifegrad erreicht. Mitarbeitende sind mit moderner 
Technik ausgestattet, Verwaltungsabläufe werden durch Fachanwendungen unterstützt, Online-Schnittstellen zu den 
Bürgerinnen und Bürgern sind implementiert. Dies ist jedoch keineswegs in allen Ämtern so und häufig vom 
besonderen Engagement einzelner Mitarbeitenden abhängig. Auch innerhalb großer Dienststellen herrscht kein 
einheitliches Bild. Die Digitalisierung einer Dienststelle folgt häufig nicht einer strategischen Ausrichtung, sondern ist 
orientiert am Angebot der Fachanwendungsprodukte am Markt. Kleine Dienststellen haben häufig weniger 
Ressourcen zur Verfügung, um in Zukunftsprogramme zu investieren.  
 
Um neue Systeme in den Dienststellen einzuführen oder vorhandene Systeme zu aktualisieren, bedarf es einer 
abgestimmten und strukturierten Vorgehensweise. Zur professionellen Begleitung digitaler Projekte wurde im Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung ein Projectmanagement Office (PMO) geschaffen, das die Fachämter 
unterstützt und dafür sorgt, dass weitere Stellen wie z. B. der Personalrat, der Datenschutz oder die organisatorische 
Betrachtung rechtzeitig eingebunden werden. Der oben bereits erwähnte IT-Beirat gewährleistet einen abgestimmten 
Ressourceneinsatz und die IT-Kommission die Berücksichtigung gemeinderätlicher Belange. 
 
Das 2021 gestartete DCA-Programm unterstützt die Dienststellen bei der Ableitung eigener digitaler Amtsstrategien. 
Es wird ab 2022 in das Fortbildungsprogramm des Personal- und Organisationsamtes (POA) aufgenommen und 
weitergeführt. 
 
Im Rathaus wurde bereits 2018 für den digitalen Transformationsprozess ein analoger, multifunktionaler Raum 
geschaffen, das DigitalLab. Es ist  
 
• Drehkreuz für Innovationen und Debattenort für Ideen, 
• Innovationslabor für die Erprobung kreativer Ansätze und Lösungen, 
• Arbeitsraum mit Co-Working-Charakter, 
• Ausstellungsort und Erprobungsraum für neue Technologien und  
• Raum der Offenheit und potentieller Arbeitsplatz für Startups-in-Residence. 
 
Der nun durchgeführte Strategieprozess wurde gezielt breit und partizipativ angelegt, um eine möglichst hohe 
Akzeptanz in den Dienststellen zu erreichen. Die Digitalstrategie wird künftig regelmäßig als Grundlage für die Digitale 
Agenda des Folgejahres herangezogen.   
 
Der Transformationsprozess wird zudem nach innen und außen durch das Presse- und Informationsamt (PIA) 
kommunikativ begleitet (z. B. Mitarbeiterzeitschrift, Intranet, Stadtzeitung). 
Nutzen und Wirkung  
• strukturiertes und abgestimmtes Vorgehen gewährleistet die rechtzeitige Einbindung aller Akteure und 
erhöht die Akzeptanz 
• professionelles und standardisiertes Projektmanagement erhöht die Effizienz und Transparenz in Projekten 
• DigitalLab gibt Digitalisierung einen (physischen) Raum, was sich positiv auf das gemeinsame Miteinander 
auswirkt 
• DCA, Strategie und Digitale Agenda geben dem Transformationsprozess eine Struktur 
• bessere Messbarkeit der Transformation durch digitales Reifegradmodell  

26 | Digitalstrategie Karlsruhe 
Künftige Projekte  
• Ausweitung des DCA-Programmes/Ausbau Fortbildungsprogramm gemeinsam mit POA 
• Konzeption des Prozesses zur Ableitung künftiger digitaler Agenden 
• Fortführung des Intranet-Teamraums und der „Wall-of-Ideas“ 
• Fortführung des Formates Update Karlsruhe (siehe Strategieprozess)  
• Netzwerk Digitale Stadtverwaltung (themen- und projektorientiert) 
• Buddy-Programm (generationsübergreifendes, niederschwelliges Digital-Mentoren-Programm) 
C. Die Aufbauorganisation 
Als eine der ersten Städte Deutschlands hat Karlsruhe zum 01.01.2017 eine zentrale Verantwortlichkeit für die 
Themenfelder Informationstechnik und Digitalisierung in Form einer neuen städtischen Dienststelle mit 
Querschnittsaufgaben geschaffen. Damit wurde eine grundlegende Neuordnung der Aufgabenwahrnehmung 
eingeleitet. 
 
Amt für Informationstechnik und Digitalisierung  
 
Gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 26.04.2016 soll das Amt 
 
• als zentrale Stelle für IT-Steuerung und E-Government auftreten,  
• einen leistungsfähigen IT-Betrieb und modernen digitalen Auftritt sicherstellen, 
• Partner der Fachdienststellen und Treiber von Innovation sein, der Chancen der Digitalisierung proaktiv 
erkennt und mit der Verwaltung vorantreibt, 
• digitale Trends hinsichtlich der kommunalpolitischen Relevanz beobachten und bewerten, 
• einheitlicher, professioneller und kundenorientierter Ansprechpartner für alle städtischen IT-Leistungen sein, 
• die Vertretung der Stadt in relevanten Gremien und föderalen Strukturen in den Bereichen E-Government 
und Digitalisierung wahrnehmen und diese Aktivitäten koordinieren. 
 
Die Amtsleitung vertritt die Stadt Karlsruhe nach innen und außen als Chief Information Officer (CIO) und Chief Digital 
Officer (CDO).  
 
Dem Amt sind aktuell folgende Aufgabenschwerpunkte federführend und zentralisiert zugeordnet: 
 
• Zentrale IT-Beschaffung 
• IT-Budget 
• Telekommunikation 
• Stabsstelle IT-Compliance und Informationssicherheit 
• (strategisches) Datenmanagement 
• Stabsstelle CIO, Digitale Agenda Digitalstrategie, Karlsruhe.App, Kommunikation 
• Zentrales System- und Netzmanagement 
• IT Service- und Supportmanagement 
• Mobile Device Management und Videokonferenzen 
• IT Projectmanagement Office 
• E-Government, Internet und Intranet 
• Smart City Technologien und Open Government 
• E-Akten, Workflowsysteme, CRM und Ratsinfosystem  
• SAP Administration 
 
Hinsichtlich der Aufgabenwahrnehmung wird generell geprüft, ob eine Leistung selbst durch die Stadtverwaltung oder 
besser durch externe Dienstleistungsunternehmen erbracht werden können.  

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 27 
IT-Kommission 
Als neues gemeinderätliches Gremium wurde die IT-Kommission geschaffen. Hier können wichtige IT-strategische 
Sachverhalte vor dem eigentlichen Gremienlauf diskutiert werden. Damit wird frühzeitig die politische Willensbildung 
im digitalen Servicedesign berücksichtigt. Den Vorsitz hat der zuständige Bürgermeister. Die Geschäftsstelle der IT-
Kommission wird durch das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wahrgenommen.   
IT-Beirat  
Die Vielzahl an digitalen Projekten erfordert ein effizientes Portfolioprojektmanagement inkl. einer Vorpriorisierung. 
Der IT-Beirat setzt sich aus dem Dezernaten 1 und 2 sowie dem Gesamtpersonalrat und den Amtsleitungen POA, 
Stadtkämmerei (Stk) und IT zusammen. Das Gremium soll Transparenz schaffen, Projekte sinnvoll priorisieren und die 
benötigten Ressourcen zur Verfügung stellen.  
 
Der IT-Beirat hat empfehlenden Charakter und bereitet Beschlüsse für die Bürgermeisterkonferenz vor. Den Vorsitz 
hat die Amtsleitung IT. Die Geschäftsstelle wird durch das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
wahrgenommen. 
Dezentrale Aufgabenwahrnehmung 
DCA – Beratende für digitalen Wandel 
Die Digital Change Advisor sollen in den Dienststellen ihrer Amtsleitung als erste Ansprechperson zur Seite stehen, die 
digitale Transformation vordenken, mitgestalten und begleiten. Im Rahmen gezielter Fortbildungsmaßnahmen und 
regelmäßiger Vernetzungstreffen erhalten sie das hierzu erforderliche Know-how.   
bisherige IuK-Koordination 
Die bisherige Rolle der IuK-Koordination wird sukzessive aufgelöst und in folgende Aufgabenfelder getrennt:  
• Infrastruktur: Serveradministration, Netzinfrastruktur, Cloud-Services, zentrales Rechtemanagement werden 
künftig ausschließlich durch das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wahrgenommen.   
 
• Service und Support von Endgeräten: wird ebenfalls zentralisiert und über den Service Desk koordiniert. 
 
Sonderfall Fachanwendungen: im Kontext von Fachanwendungen kommt es zu Fragestellungen, die sowohl 
technischer, als auch fachlicher Natur sind. Dies erfordert eine abgestimmte Aufgabenteilung: 
 
Fachanwendungsverantwortliche   
 
• definieren die fachlichen, organisatorischen und rechtlichen Anforderungen in Abstimmung mit dem 
POA (bei monetären Aspekten auch mit der Stk/Rechnungsprüfungsamt (RPA)) 
• leisten fachlichen Support, 
• pflegen Daten in der Fachanwendung und  
• koordinieren bei Bedarf die Benutzerverwaltung.  
 
Die Anwendungsbereitstellung sowie das strategische Datenmanagement erfolgen künftig durch das Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung. 
 
Bei ämterübergreifenden Fachanwendungen wird im Einzelfall entschieden, ob eine darüberhinausgehende 
Zentralisierung erfolgen soll.   
 
Die Einführung bzw. Weiterentwicklung von Fachanwendungen erfolgt in kooperativer Zusammenarbeit zwischen 
Fachdienststelle und IT unter frühzeitiger Einbeziehung des Personalrates, des Organisationsamtes und des 
Datenschutzes. 
 
Die Neuordnung der Aufgaben erfolgt sukzessive, spätestens mit dem Ausscheiden bisheriger Stelleninhabenden, 
nach dem Grundsatz „die Stelle folgt der Aufgabe“. Die Stellenbemessung erfolgt jeweils durch das POA. 

28 | Digitalstrategie Karlsruhe 
  

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 29 
D. Die Digitale Agenda 
Künftig soll regelmäßig aus dem vorliegenden strategischen Rahmen sowie Impulsen aus den Fachdienststellen eine 
Digitale Agenda abgeleitet werden. Sie soll die notwendige Transparenz zu laufenden und geplanten Projekten 
herstellen, eine thematische (und zeitliche) Fokussierung ermöglichen und dazu anregen, eigene strategische 
Überlegungen anzustellen sowie Maßnahmen und Projekte abzuleiten. Die Digitale Agenda 2022 stellt insofern 
zunächst einen Ausgangspunkt dar. Anhand der definierten Handlungsfelder wird eine Auswahl aktueller IT-Projekte 
der Stadt Karlsruhe aufgelistet. Auf dieser Basis soll in den kommenden Jahren sowohl eine inhaltliche Erweiterung 
um die Projekte der Fachdienststellen erfolgen, als auch der Prozess zur Erstellung der künftigen Agenden abgeleitet 
werden. Eine stets aktuelle Übersicht aller laufenden IT-Projekte findet sich im Intranet der Stadt. Mit der Spalte 
„unterstützt“ wird eine erste Verzahnung mit bestehenden strategischen Vorgaben der Stadt unternommen, was 
ebenfalls weiter ausgebaut wird. 
 
IQ-Prozess  Nachhaltigkeit  Haushaltskonsolidierung  Internationalisierung  
 
IT-Moderner Arbeitsplatz                        unterstützt                                                                     Seite 
Ein-Geräte-Strategie/mobile Arbeitsplätze  Haushaltskonsolidierung, attraktiver 
Arbeitgeberin, moderne Verwaltung 
   
11 
Migration MS Outlook moderne Verwaltung, Effizienz 
   
13 
Update Telefonanlage  moderne Verwaltung und Arbeit 
   
13 
IT-Service Katalog effizientes IT-Servicemanagement 
   
11 
 
Infrastruktur und Plattformen 
Glasfaserausbau städtisches Datennetz digitale Souveränität, neue Angebote 
   14 
flächendeckende E-Akte Prozessoptimierung, mobiles Arbeiten 
   14 
Relaunch karlsruhe.de moderne Verwaltung 
   13 
Smarter Friedrichsplatz Smart City Aktivitäten 
   15 
digitaler Geozwilling der Stadt Smart City, Planung, Visualisierung 
   15 
Projekt Lerninseln lebenslanges Lernen 
   15 
Karlsruhe.App moderne Verwaltung, Smart City 
   15 
 
Fachanwendungen 
Infrastrukturanalyse Fachanwendungen Ressourceneinsatz, Datenmanagement 
   17 
Neuorganisation der Fachadministration Haushaltskonsolidierung 
   27 
 
Bürgerservice 
Umsetzung Online-Zugangs-Gesetz OZG Bürgerservice und Rechtssicherheit 
   18 
Erneuerung der 115-Telefonanlage multikanalfähiger Bürgerservice 
   14 
Ausbau ChatBot Multikanalfähigkeit, Ressourcen 
   18 
Digitaler Bauantrag Prozessoptimierung, Transparenz 
   19 
 
Open Government und Daten 
Relaunch KA-Feedback modernes Beschwerdemanagement 
   21 
neues Online-Beteiligungsportal moderne Bürgerbeteiligung 
   21 
Relaunch Transparenzportal Entwicklung einer Open Data Kultur 
   21 
strategisches Datenmanagement  Erhöhung der Datenkompetenz 
   21 
G 20 Smart City Alliance des WEF Internationalisierung 
   9 
 
Innovation 
Fachkonzept DigitalLab Milieu, das Innovation fördert 
   23/25 
Reallabor Digitales Bürgerbüro Nutzenzentrierung/Usability der Angebote 
   23 
SDIKA - Sichere Digitale Identitäten sichere Nutzung digitaler Angebote 
   23 
Karlsruhe.Digital/Innovation.Festival Digitalstandort Karlsruhe 
   22 
 
Transformation und Kulturwandel 
Fortschreibung Strategie und Reifegrad strukturiertes Vorgehen, Transparenz 
   24 
Prozessdesign Digitale Agenda  Priorisierung und Fokus 
   29 
DCA-Beratende für den digitalen Wandel Umsetzung der Strategie in den Ämtern 
   23/25 

30 | Digitalstrategie Karlsruhe 
Ableitung von Amtsstrategien Umsetzung der Strategie in den Ämtern 
   29 
E. Der Ausblick 
Die Digitalisierung unseres gesamten Lebensumfeldes wird auch künftig rasant fortschreiten. Dies wird sich 
zunehmend auf das Arbeiten und die Zusammenarbeit bei der Stadt Karlsruhe auswirken: 
   
Informationstechnik und die Digitalisierung unserer Prozesse und Schnittstellen ermöglichen neue Formen des 
Arbeitens; im Büro, im Home-Office, im Co-Working-Space oder unterwegs. 
 
Die datentechnische Anbindung der städtischen Gebäude und Areale per Glasfaserkabel, WLAN und die Verfügbarkeit 
schneller Mobilfunkstandards schaffen die technischen Voraussetzungen für neue Angebote. 
 
Die Dienststellen werden in ihren Geschäftsprozessen durch digitale Werkzeuge und integrierte Fachverfahren 
wirkungsvoll unterstützt. Im Bürgerservice sollen möglichst viele Dienste online verfügbar und im Hintergrund an die 
Fachverfahren sowie ggf. an eine Onlinebezahlplattform gekoppelt sein. Fachverfahren werden darüber hinaus durch 
aktuelle Sensordaten gespeist. Digitale Assistenzsysteme unterstützen Bürgerinnen und Bürger bei der Erledigung 
ihrer Anliegen.     
 
Das Arbeiten ohne Papier ist auch in der Verwaltung keine Zukunftsvision mehr. Moderne Dokumenten-Management-
Systeme werden flächendeckend Einzug halten und zur Erreichung der Nachhaltigkeitszeile beitragen. 
 
Eine transparente Verwaltung mit modernen Formaten der Partizipation und der Bereitstellung offener Daten stärkt 
die Demokratie. Hierzu bedarf es einer neuen Verwaltungskultur „open by default“. 
 
Die Karlsruhe.App soll sich schrittweise zum zentralen Kommunikationskanal der Stadt entwickeln und darüber hinaus 
alle digitalen Dienste in Karlsruhe mobil verfügbar machen und übersichtlich bündeln.  
 
Neue Technologien sind bereits absehbar und werden weitere Veränderungen mit sich bringen: Die Blockchain-
Technologie wird neue Wege der Interaktion und des sicheren Datentransfers eröffnen. Künstliche Intelligenz wird 
auch im Alltag Einzug halten und Entscheidungsprozesse verändern. Augmented Reality und Virtual Reality 
ermöglichen neue Wege in der Planung und Visualisierung. Digitale Zwillinge der Stadt entstehen bereits.  
 
Digitalisierung birgt enorme Potenziale, Chancen aber auch Risiken. So genannte Cyberangriffe nehmen auch im 
öffentlichen Bereich enorm zu. Die digitale Souveränität und kommunale Selbstbestimmung sind durch 
technologische Abhängigkeiten beeinträchtigt. Die Frage der Datenhoheit gewinnt immer mehr an Wichtigkeit.  
 
Diese Digitalstrategie soll der Digitalisierung bei der Stadtverwaltung Karlsruhe eine Struktur geben und gestalterische 
Prinzipien beschreiben, wie wir uns diesem Thema verantwortungsvoll annehmen. Der vorliegende Rahmen muss 
auch künftig fortgeschrieben und an sich verändernde Rahmenbedingungen und Entwicklungen angepasst werden.  
 
Die Digitalstrategie stellt damit einen wichtigen Schritt in die Zukunft dar und soll, bei aller Technik, den Menschen in 
unserer Verwaltung eine zentrale Orientierungshilfe sein, um diesen Weg gemeinsam und mutig gehen zu können.     
 
Impressum 
 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
Kriegsstraße 100, 76133 Karlsruhe 
Telefon  0721/133-1700 
E-Mail  it@karlsruhe.de 
www.karlsruhe.de... 
 
Konzeption und Redaktion: Markus Losert, Nora Kaiber, Die Strategiemanufaktur© 
Layout: Nora Kaiber, Cindy Streeck 
Titelbildcollage: Designed by wirestock, macrovector Freepik   
Icons: AdobeStock © Pugun & Photo Studio 

Amt für Informationstechnik und Digitalisierung | 31 
Druck: Rathausdruckerei, Recyclingpapier; Stand: Dezember 2021 