

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1546 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Ampeln für Fußgänger*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 08.02.2022 3 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung überprüft die Wartezeiten an Ampeln für den Fußverkehr anlassbezogen.  
 
Erneuerungsbedürftige Steuergeräte werden unter Berücksichtigung der erforderlichen Ressourcen bei 
Bedarf getauscht und können dann, sofern erforderlich, angepasst werden.  
 
Die Festlegung und Anordnung der Schaltzeiten von Lichtsignalanlagen obliegt grundsätzlich der 
Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde zuständig ist. Die Verwaltung empfiehlt, den 
Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Gemeinderatsfraktion der SPD beantragt: 
 
1. Die Verwaltung überprüft die Wartezeiten an Ampeln für Fußgänger*innen 
 
Dem Einlesen einer Lichtsignalanlagensteuerung in das Steuergerät der Signalanlage geht ein 
mehrgliedriger Prozess voraus: einer Planungskonzeption, die, sofern der Knotenpunkt vom öffentlichen 
Personennahverkehr (ÖPNV) befahren wird, gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben erstellt wird, folgt der 
Planungsprozess selbst. Bei diesem wird auf eventuell auftretende, noch nicht betrachtete 
Rahmenbedingungen reagiert. Anschließend wird die verkehrstechnische Planung mittels einer Simulation 
– gegebenenfalls auch mit den Verkehrsbetrieben - geprüft und finalisiert. Schließlich wird die Steuerung 
nach deren Versorgung vor Ort evaluiert und bei Bedarf nachjustiert.  
 
Die Verwaltung überprüft vorhandene Lichtsignalanlagen anlassbezogen. Auch ältere Steuerungen werden 
bereits heute sporadisch überprüft. Im Fokus stehen dabei insbesondere die Wartezeiten des ÖPNV und 
des nichtmotorisierten Verkehrs.  
Zum Teil sind Steuerungen fünfzehn bis zwanzig Jahre alt manche sogar noch älter. Diese Steuerungen, bei 
denen das Planungsziel neben einer bestmöglichen Bedienqualität des ÖPNV oft auf der Leistungsfähigkeit 
des motorisierten Individualverkehrs lag, werden sukzessive im Rahmen von Steuergerätetauschen entfernt 
und können dann, sofern erforderlich, angepasst werden. Insbesondere die Komplexität des 
Planungsprozesses und die für einen Austausch der Hardware aufzubringenden Haushaltsmittel bestimmen 
die Geschwindigkeit der Arbeiten. 
 
2. Die Wartezeiten sollen im Regelfall nicht mehr als 60 Sekunden andauern 
 
Die Wartezeit des Fußverkehrs ist definiert als die "Zeitdauer vom Eintreffen bis zum möglichen 
Weitergehen an einer Querungsanlage". Statistisch ist dies etwa die Hälfte der Rotzeit, wenn man ein 
Eintreffen während Grün nicht einrechnet. Da im Stadtgebiet nur an sehr wenigen Knotenpunkten, die in 
der Regel nur schwach vom Fußverkehr frequentiert sind, zeitweise Umlaufzeiten von mehr als 120 
Sekunden geschaltet werden, ist die Forderung bereits heute erfüllt.  
 
Das Ziel der Verwaltung ist es, insbesondere im Stadtzentrum und an Knotenpunkten, die spürbar von 
Fußverkehr frequentiert sind, die maximalen Wartezeiten nicht 60 Sekunden übersteigen zu lassen. Hierbei 
treten oftmals Zielkonflikte auf, da der Radverkehr ebenfalls wartezeitempfindlich ist und aufgrund der 
Führung auf Fahrbahnniveau häufig unverträglich zu den Fußgängerquerungen ist, also nicht gleichzeitig 
Grün geschaltet werden kann. Das Finden eines Kompromisses aus den unterschiedlichen Zielen ist 
wesentlicher Inhalt des unter erstens beschriebenen Planungsprozesses. 
 
3. In Fällen, in denen der ÖPNV Vorrang hat, soll die Wartezeit 90 Sekunden nicht überschreiten 
 
Die maximale Wartezeit von Fußverkehrsquerungen über Gleisbereiche richtet sich nach der Anzahl der 
Straßenbahnlinien. Bei neueren Steuerungen besteht die Möglichkeit, die maximale Wartezeit von zur 
Straßenbahn nicht verträglichen Verkehrsströmen festzulegen. Wird diese Wartezeit erreicht, wird der 
Vorrang der Straßenbahnen aufgehoben. Hier ergibt sich in der Folge ein weiterer Zielkonflikt, der bei stark 
vom ÖPNV frequentierten Knotenpunkten auftreten kann.  
 
Durch die Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels und der Straßenbahntrasse auf der Kriegsstraße hat sich 
die Anzahl der stark vom ÖPNV frequentieren Knotenpunkte reduziert. Die Verwaltung wird in Abstimmung 
mit den Verkehrsbetrieben prüfen, an welchen Knotenpunkten die Umsetzung der Forderung nach 
Wartezeiten kleiner 90 Sekunden für den ÖPNV besonders negative Folgen für den öffentlichen 

– 3 – 
Personennahverkehr hat und in der Folge entscheiden, ob eine Anpassung erforderlich ist und erfolgen 
kann. 
 
4. Die Mindestdauer der Grünphasen soll von sieben Sekunden auf zehn Sekunden angehoben werden 
 
Bei Lichtsignalanlagen, auch bei Anlagen für den Fußverkehr, wird im Anschluss an die Grünzeit 
grundsätzlich eine Zwischenzeit geschaltet, die gewährleistet, dass die Straße sicher überquert werden 
kann. Dieser Grundsatz gilt selbst dann, wenn ein Queren der Fahrbahn erst in der letzten Grünsekunde 
erfolgt. Die Zwischenzeit gilt unabhängig von der Länge der Grünzeit.  
 
Die Dauer der Grünzeit bemisst sich nach der Länge der zu querenden Furt. Im Stadtgebiet ist 
gewährleistet, dass bei einer durchschnittlichen Gehgeschwindigkeit von 1,2 Meter/Sekunde mindestens 
zwei Drittel der Fußgängerfurt gequert werden können. Die Grünphase beträgt dabei mindestens sieben 
Sekunden. Die geforderten Werte der zugrunde liegende Richtlinie für Lichtsignalanlagen werden dabei 
übertroffen. Diese sieht vor, dass bei gleicher durchschnittlicher Geschwindigkeit mindestens die Hälfte der 
Fußgängerfurt gequert werden kann und die Grünzeit mindestens fünf Sekunden betragen muss.  
 
Vereinzelt werden im Stadtgebiet die Grünzeiten für Fußgänger*innen - vor allem bei stark vom Fußverkehr 
frequentierten und/oder weniger stark vom Kraftfahrzeugverkehr belasteten Furten - noch weiter nach 
oben gesetzt. Parallel zu den Hauptrichtungsverkehren sind an Knotenpunkten die Grünzeiten der Furten in 
der Regel ohnehin deutlich länger als die berechnete Mindestgrünzeit dies erfordert, da der Fußverkehr 
von den längeren Freigabezeiten des Kraftfahrzeug- und Radverkehrs profitiert.  
 
Generell längere Grünzeiten für den Fußverkehr sorgen nach Ansicht vieler Fachleute aber nicht unbedingt 
zu einer Erhöhung der Verkehrssicherheit, da die Akzeptanz der Signalisierung sinkt. Die Forderung nach 
einer generell erhöhten Mindestdauer ist aus Sicht der Stadtverwaltung daher nicht zielführend. 
 
Die Festlegung und Anordnung der Schaltzeiten von Lichtsignalanlagen obliegt grundsätzlich der 
Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde zuständig ist. Eine Entscheidung kann daher 
nicht vom Gemeinderat getroffen werden. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  