

1 
 
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe               
Rudi Kloss – Fachbereichsleiter „Offene Kinder- und Jugendarbeit“  
 
 
Konzeption für die Offene Kinder- und Jugendarbeit 
in den Höhenstadtteilen:  
Beteiligung, Ermöglichung, Unterstützung 
 
1. 
Vorbemerkungen 
 
Auf Initiative der Ortsverwaltung Stupferich fand am 3. Februar 2020 ein Meeting der 
Ortsverwaltungen Hohenwettersbach, Wettersbach, Wolfartsweier, Stupferich und Dur-
lach mit dem Dezernat 3 und dem stja statt. Anlass ist die Frage, ob in  den Höhenstadt-
teilen, wie in vielen anderen Stadtteilen Karlsruhes auch, Angebote  der Offenen Kinder- 
und Jugendarbeit eingerichtet werden können. Damit würde dem in diversen Beteili-
gungsverfahren geäußerten Wunsch Jugendlicher entsprochen werden. Der stja als Trä-
ger der Offenen Kinder- und Jugendarbeit in Karlsruhe hat hierzu Ideen entwickelt, die 
den Teilnehmenden skizziert wurden. Es wurde vereinbart, dass der stja hierzu ein 
schriftliches Konzept ausarbeitet, um es in den Ortschaftsräten vorzustellen. 
 
2. 
Ausgangslage 
 
Seit Jahren wird in den Ortsverwaltungen und Ortschaftsräten der „Bergdörfer“ über of-
fene, nicht verbands- und vereinsgebundenen Angebote der Kinder- und Jugendarbeit 
nachgedacht. Um die Sichtweisen und Bedarfe der Jugendlichen besser einschätzen zu 
können, wurden seit 2013 in Wettersbach (2013), Hohenwettersbach (2015) und Stupfe-
rich (2019) Beteiligungsprozesse durchgeführt. Von Jugendlichen wurden viele wertvolle 
Hinweise an Politik und Verwaltung zu Veränderungs- und Entwicklungspotentialen beim 
ÖPNV, der Infrastruktur allgemein sowie besser ausgestatteten Freizeit- und Sportanla-
gen vorgebracht. In allen Beteili gungsprozessen wurde der Wunsch nach eigenverfügba-
ren Räumen, Angeboten und Veranstaltungen geäußert, obgleich die Jugendarbeit der 
ortsansässigen Vereine sehr gut angenommen und hoch bewertet wird. Dadurch wird 
deutlich, dass Jugendliche ein Bedürfnis haben sich unabhängig und selbstständig mit 
Gleichalt rigen zu treffen. 
 
Die Umsetzung verläuft in den Ortsteilen unterschiedlich. In Hohenwettersbach fehlt es 
aktuell an einem Raum, weshalb sich Jugendliche hier nach wie vor auf informellen Plät-
zen treffen. Die Ortsverwaltung Wettersbach stellte bereits 2015 einen Raum für Jugend-
liche im ehemaligen Schulgebäude in Palmbach zur Verfügung. Allerdings gestaltete sich 
die Suche nach Personen/Vereinen, denen die                Öffnung verantwortlich übertragen wer-
den könnte, als schwierig. So konnte der Jugendraum nur einmal im Monat geöffnet wer-
den. Dieses Angebot wurde nur spärlich angenommen und wieder eingestellt. In Stupfe-
rich verläuft die Umsetzung derzeit erfolgreich. 2019 wurde im Gemeindezentrum ein 
Jugendraum bereitgestellt. 
Aktive Mitglieder der Katholischen Jugend übernahmen die Initiative und Verantwortung 
Anlage 
JHA 02.02.2022, TOP 1 

2 
 
für die regelmäßige Öffnung. So erfreulich dieses Engagement ist, stellt sich die Ortsver-
waltung die Frage, wie das Angebot dauerhaft gesichert werden kann. Aus dem Ort-
schaftsrat Wolfartsweier wurde 2018 eine Anfrage zur Machbarkeit Offener Kinder- und 
Jugendarbeit an das Dezernat 3 gestellt. Aktuell gibt es dort kein Angebot. Das für die 
Bergwaldsiedlung zuständige Stadtamt Durlach bat den stja im Sommer 2019 zu prüfen, 
ob in diesem Ortsteil Kindern und Jugendlichen ein Angebot gemacht werden könne, 
weil dort nichts stattfindet. 
 
3. 
Gründe für die Einführung und Weiterentwicklung von Angeboten der 
Offenen Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen 
 
3.1 
Gesetzliche Grundlagen und Aufgaben der Kinder- und Jugendarbeit 
 
In „§ 11 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII Jugendarbeit“ führt der Gesetzgeber Jugendarbeit 
als Leistung der Jugendhilfe aus. Für die Durchführung ist der örtliche Träger der Jugend-
hilfe zuständig, der diese Aufgabe an einen freien Träger übertragen kann. Über Art und 
Umfang der Leistungen entscheidet der Gemeinderat. 
Der § 11 SGB VIII im Wortlaut: 
 
„(1) Jungen Menschen sind die zur Förderung ihrer Entwicklung erforderlichen Ange-
bote der Jugendarbeit zur Verfügung zu stellen. Sie sollen an den Interessen junger 
Menschen anknüpfen und von ihnen mitbestimmt und mitgestaltet werden,   sie zur 
Selbstbestimmung befähigen und zu gesellschaftlicher Mitverantwortung und zu sozia-
lem Engagement anregen und hinführen. 
(2) Jugendarbeit wird angeboten von Verbänden, Gruppen und Initiativen der  
Jugend, von anderen Trägern der Jugendarbeit und den Trägern der öffentlichen Ju-
gendhilfe. Sie umfasst für Mitglieder bestimmte Angebote, die offene Jugendarbeit      
und gemeinwesensorientierte Angebote. 
(3) Zu den Schwerpunkten der Jugendarbeit gehören: 
1. außerschulische Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer,  
gesund heitlicher, kultureller, naturkundlicher und technischer Bildung, 
2. Jugendarbeit in Sport, Spiel und Geselligkeit, 
3. arbeitswelt-, schul- und familienbezogene Jugendarbeit, 
4. internationale Jugendarbeit, 
5. Kinder- und Jugenderholung, 
6. Jugendberatung. 
(4) Angebote der Jugendarbeit können auch Personen, die das 27. Lebensjahr  
vol endet haben, in angemessenem Umfang einbeziehen.“ 
 
Die Zielformulierungen des § 11 SGB VIII unterstreichen, dass Offene Kinder- und Ju-
gendarbeit als Leistung der Jugendhilfe sich prinzipiell an „alle“ Jugendliche richtet und 
nicht auf bestimmte Zielgruppen, beispielsweise auf sozial schwache Milieus oder Ju-
gendliche in sogenannten sozialen Brennpunkten beschränkt. Kinder- und Jugendarbeit 
in allen ihrer Facetten ist unumstritten ein bedeutendes und  wirksames Instrument der 
demokratischen Bildung, der Erziehung zu sozialer Verantwortung und ein Scharnier für 

3 
 
nachhaltiges Engagement in der Zivilgesellschaft. Darüber hinaus leistet die Offene Kin-
der- und Jugendarbeit einen wichtigen    Beitrag zur Förderung der persönlichen Entwick-
lung der Kinder und Jugendlichen, die ihre Angebote in Anspruch nehmen. 
 
3.2 
Anzahl der Kinder und Jugendlichen und Altersstruktur in den Ortsteilen 
Quelle: Webseite Stadt Karlsruhe; Stadtentwicklung/Statistik/Atlas 
 
Die nachfolgenden Zahlen sind den Veröffentlichungen des Amtes für Stadtentwick-
lung für das Jahr 2018 entnommen. Für die Offene Kinder- und Jugendarbeit  sind die 
Zahlen der Altersklassen von 6-25 Jahre relevant. 
 
Ortsteil 6-15 15-18 18-25 gesamt 
Stupferich 224 67 180 471 
Hohenwettersbach 361 139 206 706 
Grünwettersbach 344 119 261 724 
Palmbach 220 40 139 399 
Wolfartsweier 220 80 225 525 
gesamt 1369 445 1011 2825 
 
In der Altersspanne der 6-18-Jährigen leben in den Bergdörfern in der Summe ver-
gleichbar genauso viele, teilweise sogar mehr Kinder und Jugendliche als in den Stadt-
teilen Südweststadt, Weststadt, Waldstadt und Nordstadt. Insofern sind - rein quanti-
tativ betrachtet - Angebote der Offenen Kinder- und Jugendarbeit in  den Bergdörfern 
durchaus gerechtfertigt. 
 
Anhand der Zahlen der unter sechsjährigen im Jahr 2018 lässt sich ein Zuwachs der Kin-
der und Jugendlichen über sechs Jahre in den kommenden Jahren prognostizieren. Ei-
nen Hinweis darauf geben auch die steigenden Zahlen in diesem Altersspektrum seit 
2013. Den mit Abstand größten Zuwachs bei Kindern unter sechs Jahren      weist Stupfe-
rich auf, hier stieg die Zahl von 119 Kindern im Jahr 2013 auf 187 Kin der im Jahr 2018 
an. 2018 lebten in Hohenwettersbach 165 Kinder unter sechs, in Grünwettersbach 206, 
in Palmbach 138 und in Wolfartsweier 146. 
 
3.3 
Jugendliche wünschen sich Jugendräume und mehr Angebote für ihre Alters-
gruppe 
 
Auf Anfrage der Ortsverwaltung Wettersbach führte der stja 2013 eine Befragung Ju-
gendlicher und ein Jugendforum im Ortsteil durch. An der Befragung nahmen 125 Ju-
gendliche teil. 59 % wünschten sich Räume für Jugendliche, die sie unabhängig von den 
Angeboten der Vereine nutzen können. Dass gleichzeitig 88 %  der Befragten angaben, 
Mitglied in einem Verein zu sein, macht deutlich, dass es über das bedeutende und gut 
bewertete Vereinsengagement hinaus ein großes Bedürfnis nach selbstbestimmten 
Treffpunkten gibt. In Stupferich beteiligten sich 2018 mit 28 Teilnehmenden zwar we-
sentlich weniger Jugendliche an der Befragung, davon wünschten sich aber 95 % einen 

4 
 
Jugendraum im Ortsteil. Dieser Raum sollte verlässlich geöffnet sein und über eine Cafe-
teria mit günstigem Angebot verfügen. In Hohenwettersbach wurden Jugendliche im 
April 2015 in den Ortschaftsrat eingeladen und nach ihren Vorstellungen befragt. Neben 
der Verbes serung der Sportanlagen, insbesondere dem Bau einer Skateranlage, verlieh 
ein Großteil der vielen Teilnehmer und Teilnehmerinnen dem Wunsch nach einem Treff-
punkt Ausdruck. 
 
4. 
Konzeption für ein „Team Offene Kinder- und Jugendarbeit“ in den 
Höhenstadtteilen 
 
4.1 
Dezentrale Angebote als strukturelles Merkmal 
 
Das Konzept sieht vor, dass Angebote für Kinder und Jugendliche in möglichst allen Hö-
henstadtteilen von dezentralen Teams aus hauptamtlichen Mitarbeiterinnen    und Mitar-
beitern des stja und Ehrenamtlichen organisiert und durchgeführt werden. Die konkrete 
Ausgestaltung hängt davon ab, welche Grundvoraussetzungen vor Ort gegeben und wel-
che Bedarfe seitens der Kinder und Jugendlichen geäußert  werden und erkennbar sind. 
Das setzt voraus, dass ein permanenter Dialog mit den  Kindern und Jugendlichen vor Ort 
sowie den verantwortlichen Akteuren des sozialen und kulturellen Lebens der Verwal-
tung und der Politik stattfindet. Für die praktische Umsetzung interessanter und hinrei-
chend zugänglicher Angebote für Kinder und Jugendliche werden ehrenamtlicher Kräfte, 
denen bestimmte Aufgaben    übertragen werden können, gewonnen und einbezogen. 
 
4.2 
Verwaltung und Organisation 
 
Die Trägerschaft wird dem stja übertragen, der die Dienst- und Fachaufsicht übernimmt 
und die Arbeitsaufträge erteilt. Mit den Ortsverwaltungen findet ein regelmäßiger Aus-
tausch und Abstimmungsprozess über die Ziele und die konkreten Aktivitäten in den je-
weiligen Stadtteilen statt. 
 
Voraussetzung ist ein Team, das aus zwei Personen (davon mindestens eine sozialpäda-
gogische Fachkraft mit abgeschlossener Ausbildung) besteht, ein Büro inklusive Büro-
ausstattung, ein Besprechungsraum, ein Lagerraum, der Zugriff auf ein Fahrzeug (z.B. 
Car-Sharing) sowie Hardware zur Online-Arbeit. 
 
Das Team Offene Kinder- und Jugendarbeit erhält über den Haushalt des stja ein 
Budget, um Angebote für Kinder und Jugendliche durchzuführen sowie Aktivitäten  vor 
Ort zu unterstützen. Es verwaltet alle Einnahmen und Ausgaben. Der zu erwartende 
jährliche finanzielle Aufwand wird in Abschnitt 5 beziffert. 
 
Für Räume, die dem stja für die Kinder- und Jugendarbeit überlassen werden, über-
nimmt der stja die Verkehrssicherungspflicht. Für die Bauunterhaltung sind    die Orts-
verwaltungen und HGW zuständig. 
 
 

5 
 
4.3 
Schnittstelle zu Ortsverwaltungen und Ortschaftsräten 
 
Das Team Kinder- und Jugendarbeit fungiert als Schnittstelle zwischen den Ortsverwal-
tungen, Politik und den Kindern und Jugendlichen. Es organisiert und begleitet die Be-
teiligung und Mitwirkung der Kinder und Jugendlichen und berät die Ortsverwaltungen 
zu Fragen der Kinder- und Jugendarbeit. 
 
4.4 
Pädagogisches Konzept und Aufgaben 
 
4.4.1 
Beteiligung der Kinder und Jugendlichen in allen Ortsteilen 
 
Die Beteiligung der Kinder und Jugendlichen gehört zu den Grundprinzipien der Kin-
der- und Jugendarbeit. Für das dezentrale, auf verschiedene Ortsteile zugeschnittene 
Konzept ist Partizipation nicht nur Grundprinzip, sondern strukturell    und organisato-
risch unverzichtbar. Zu den vorrangigsten Aufgaben des Teams „Kinder- und Jugend-
arbeit“ gehört es, in allen Ortsteilen verlässliche Kommunikationsplattformen  und 
Anlaufstellen zu schaffen, an denen Kinder und Jugendliche gehört werden und sich 
aktiv einbringen können. Hierbei ist an jährliche Jugendforen und Kindersprechstun-
den  oder  vergleichbare  Formate  zu  denken.  Kinder  und Jugendliche  können  in  Ab-
sprache  mit  den  Ortsverwaltungen  und  Ortschaftsräten an  allen  für  sie  relevanten 
Planungen  und  Entscheidungen  in  den  Ortsteilen  beteiligt  werden.  Verwaltung  und 
Politik haben somit die Chance, wertvolle Erkenntnisse zu gewinnen und binden ihre 
Jugend noch stärker in die Entwicklung ihres Gemeinwesens ein.  
 
Um einen kontinuierlichen Dialog herzustellen und zu sichern, ist es sinnvoll, dass   das 
Team regelmäßige Präsenzzeiten in den Ortsteilen einrichtet. Kindern und Jugendli-
chen soll ein niederschwelliger Zugang ermöglicht werden und sie sollen sich in einer 
offenen Atmosphäre einbringen können. Darüber hinaus wird die Einbeziehung und 
Beteiligung der Kinder und Jugendlichen durch die Vernetzung mit den Jugendabtei-
lungen der Vereine, den kirchlichen Jugendorganisationen und den Jugendverbänden 
auf  eine  breite  Basis  gestellt.  Hilfreich  ist  ein  guter  Kontakt  zu  den  Schulen,  wobei 
berücksichtigt werden muss, dass es in den Ortsteilen keine weiterfüh renden Schulen 
gibt. 
 
4.4.2 
Mitwirkung und Verantwortungsübertragung /Ehrenamtliches Engagement 
 
Eines der wesentlichen Lernfelder, die Kinder- und Jugendarbeit bietet, sind Freiräume, 
in denen eigenverantwortliches Handeln gefordert ist. Hierzu gehören beispielsweise 
die Planung und Durchführung von Veranstaltungen und Freizeitaktionen, aber auch die 
Überlassung von Räumen für Cliquen und Gruppen. Für die Umsetzung des dezentralen 
Konzeptes in den Bergdörfern ist anzustreben, dass Jugendliche und junge Erwachsene 
die Öffnung der Jugendräume teilweise selbstständig übernehmen. Die Verantwortung 
dafür liegt beim stja. Die Aufgabe des Teams Kinder- und Jugendarbeit ist es, Jugendli-
che dafür zu gewinnen, sie zur Bewältigung ihrer Aufgaben zu befähigen und in allen 

6 
 
Phasen des Prozesses zu begleiten. Machbar ist das durch die Schaffung von Anreizen 
und überschaubaren Strukturen sowie durch Schulungen und verlässliche Präsenz im 
“Back-Up“. 
 
4.4.3 
Freizeit- und Bildungsangebote 
 
Kinder- und Jugendarbeit lebt neben der Beteiligung und den gewährten Freiräumen 
von Impulsen, die von ehren- und hauptamtlichen Mitarbeitenden gegeben werden. 
Diese Impulse können von Kindern und Jugendlichen auf freiwilliger Basis  aufgenom-
men werden. Sie orientieren sich an deren Interessen und werden so gestaltet, dass 
neue Erfahrungen gemacht, Wissen erworben und die persönliche Entwicklung geför-
dert wird. Das Spektrum reicht dabei von offenen Angeboten, über Gruppenangebote 
bis hin zu Kursen, Projekten, Freizeit- und Bildungsfahrten.   Je nach Bedarfslage beziehen 
sich die Inhalte auf Sport und Bewegung, auf kreative Angebote, musisch-kulturelle Akti-
vitäten, soziale und politische Bildung. 
 
4.4.4 
Begleitung, Beratung und Unterstützung 
 
Zu den klassischen Aufgaben der pädagogischen Mitarbeitenden der Offenen Arbeit 
gehört es, mit den Kindern und Jugendlichen tragfähige Beziehungen aufzubauen, um 
sie im Sinne einer niederschwelligen Ansprechbarkeit in ihrer Entwicklung begleiten zu 
können. Diese Begleitung bezieht sich grundsätzlich auf alle Fragen und Themen, die 
seitens der Jugendlichen an sie herangetragen werden. 
Für ein dezentrales Konzept der Offenen Kinder- und Jugendarbeit bedeutet das eine 
hinreichende Präsenz an den jeweiligen Orten zu gewährleisten. Nur so lassen  sich ver-
lässliche Beziehungen aufbauen. Unterstützt wird die Vorort-Präsenz durch    den Einsatz 
sozialer Mediennetzwerke. 
 
4.4.5 
Jugendkultur und Veranstaltungen 
 
Das Team Kinder- und Jugendarbeit fördert und organisiert bei Bedarf mit Beteiligung 
der Jugendlichen jugendkulturelle Veranstaltungen in den Höhenstadtteilen. 
 
4.4.6 
Ferienangebote 
 
Die Nachfrage nach Ferienangeboten hat in den letzten Jahren stark zugenommen. We-
sentlicher Grund hierfür ist, dass viele Eltern beide berufstätig und somit auf Betreuung 
ihrer Kinder in den Schulferien angewiesen sind. Ungeachtet dessen sind Ferienange-
bote ein attraktives Erlebnis für Kinder, das sie von sich aus gerne besuchen. Das Team 
Kinder- und Jugendarbeit organisiert und führt in Kooperation  mit dem Jugendbildungs- 
und Freizeitwerk, mit KLEVER und Akteuren vor Ort jeweils einwöchige Ferienangebote 
in den Osterferien, Sommerferien und den Herbstferien durch. 
 
 

7 
 
4.4.7 
Präsenz vor Ort und Kontaktaufnahme 
 
Das Team Kinder und Jugendarbeit nutzt die zur Verfügung stehenden Räume, um für 
Kinder und Jugendliche dezentral bedarfsgerechte Angebote zu organisieren. Es  unter-
stützt die ehrenamtlich Engagierten, überträgt ihnen Verantwortung und ist in regelmä-
ßigem Turnus selbst vor Ort. Darüber hinaus werden die heute von Jugendlichen übli-
chen Online-Plattformen genutzt, um trotz dezentraler Organisationsform gut erreich-
bar zu sein. Die Kontaktaufnahme wird durch aufsuchende Arbeit ergänzt. Hierdurch 
werden auch diejenigen Jugendlichen in den Blick genommen, die an den Angeboten 
der Kinder- und Jugendarbeit nicht oder kaum teilnehmen. 
 
5. 
Finanzieller Aufwand 
 
5.1 
Jährliche Personalkosten 
 
Es entstehen Kosten für die Beschäftigung eines Sozialpädagogen (m/w/d) mit 75 % Be-
schäftigungsumfang in der Entgeldgruppe S 15 sowie für einen Auszubildenden (m/w/d) 
zum Jugend- und Heimerzieher, gegebenenfalls eines Freiwilligendienstleistenden (BFD 
oder  FSJ). Die Höhe der jährlichen Personalkosten beläuft sich nach heutigem Stand auf 
circa 75.000 Euro. 
 
5.2 
Jährliche Sachmittel 
 
Es  fallen  Kosten  an  für  Materialien  zur  pädagogischen  Arbeit,  Büromittel,  Telefon-    und 
Internet, Honorare für Helferinnen und Helfer, Öffentlichkeitsarbeit, Fahrtkosten, gege-
benenfalls Mietkosten, Gebühren, Fachliteratur, et cetera. 
Die Höhe der Kosten hierfür kann im Vergleich mit anderen Einrichtungen der Offenen 
Kinder- und Jugendarbeit mit 9.100 Euro/Jahr beziffert werden. Aus dem Sachmitteletat 
werden in der Regel auch kleinere Investitionen finanziert. 
 
5.3 
Jährliche Unterhaltskosten 
 
Jährlichen Unterhaltskosten fallen für die Bewirtschaftung von Räumen an. Hierzu gehö-
ren eventuelle Mietkosten, Reparaturen und Reinigungskosten. Die jährliche Höhe ist 
abhängig von den zur Verfügung stehenden Räumen und ist deshalb im Moment nicht 
konkret zu beziffern. 
 
5.4 
Einmalige Investitionen 
 
Einmalige Kosten entstehen für die Anschaffung einer Grundausstattung an Materialien 
für die pädagogische Arbeit sowie für Büromöbel und die Möblierung der Jugendräume. 

8 
 
Die Höhe ist im Moment noch nicht zu beziffern. 
 
 
Karlsruhe, 14. Mai 2020 