

 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag - Voranfrage 
 
Vorlage Nr.: 2022/0054 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 6 
☒ ☐ 
 
 
d) Bauvoranfrage: Neubau eines Einfamilienwohnhauses  
          Kampmannstraße 18, Flurstück: 1241/4 
    
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, 
wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Abbruch eines Bestandsgebäudes und den Neubau eines 
Einfamilienwohnhauses mit zwei Vollgeschossen. Die Tiefgarage und das Kellergeschoss sind 
in den Hang gebaut und sind somit nicht als Vollgeschoss zu bewerten.  
 
Das Bauvorhaben fügt sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, sowie der überbauten 
Grundstücksfläche in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.  
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen. 
 
Hinweis: es wäre zu begrüßen, wenn die Bepflanzung (Bäume) auf dem Flurstück 1241, wie 
in der Baubeschreibung auch beschrieben, erhalten werden könnte. 
Die Höhensituation des Gebäudes und des Geländes ist in der Baugenehmigung anhand der 
Bezugshöhen der vorhandenen Geländehöhe (natürliche Geländeoberfläche üNN) 
darzustellen, damit ein Höhenvergleich mit der Umgebungsbebauung richtig und 
abschließend überprüft werden kann. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
Beschlussvorlage 