

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/0054 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 6 
☒ ☐ 
 
 
e) Bauantrag: Neubau eines Busbetriebshofes mit Service- und Sozialgebäude,  
  Eigenverbrauchstankstelle und Waschanlage   
  Ohmstraße 12, Flurstück: 8542/8 
    
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 527 Roßweid südl. Teil  
 
§30 (1) Baugesetzbuch (BauGB): Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder 
gemeinsam mit sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art 
und das Maß der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Abbruch der Bestandsgebäude und die Errichtung eines 
Busbetriebshofs (ÖPNV) mit Service und Sozialgebäude, sowie Eigenverbrauchstankstelle und 
Waschanlage. 
 
Für das Bauvorhaben sind mehrere Befreiungen von den Festsetzungen des Bebauungsplanes 
beantragt: 
1. Überschreitung der zulässigen GRZ. Geplant 0,87, zulässig gem. BPL 0,8  
2. Verschmälerung des Sichtschutzwalls (bepflanzt) von 13m gem. BPL auf 2,5m mit 
Sichtschutzwand, vergleichbar zum Nachbargrundstück (vgl. §7 BPL) 
3. Verzicht auf Abstand (mind. 2,00m) zur Grundstücksgrenze mit Stellplätzen (vgl. §5 
BPL), vergleichbar zum Nachbargrundstück. 
4. Überschreitung der Gesamtbreite aller Zufahrten. Geplant 9,28m und 15, 71m, 
zulässig max. 7,00m (vgl. §4 BPL) 
Zu 1): Die Überschreitung kann als geringfügig betrachtet werden und die Befreiung ist somit 
genehmigungsfähig. 
Zu 2): Die Absicht des Bebauungsplanes ist die Errichtung eines begrünten Sichtschutzwalls 
mit Sträuchern und Bäumen. Eine Sichtschutzwand, wie geplant, erfüllt diese Anforderung 
nicht und ist aus Sicht der Verwaltung somit nicht genehmigungsfähig. 
Zu 3): Der Verzicht auf die Abstandsfläche zum Nachbargrundstück ist aus Sicht der 
Verwaltung genehmigungsfähig, da der Bebauungsplan für diese Abstandsfläche keine 
Festlegung z.B. als Grünfläche fordert. 
Zu 4): Die Überschreitung der Gesamteinfahrtsbreite ist kritisch zu sehen, da der 
Bebauungsplan hier zwischen Baugrenze und Straße die gärtnerische Anlage eines Vorgartens 
fordert (vgl. § 1 BPL) und explizit die Nutzung des Vorgartens als Stellfläche oder Arbeits- und 
Lagerfläche untersagt. Da dies aber aus betriebstechnischen Gründen für die Zufahrt der  
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Werkshalle unumgänglich erscheint und die Nutzung dem ÖPNV dient, ist eine Befreiung aus 
Sicht der Verwaltung angemessen. Zumal die Nachbargrundstücke ebenfalls keine gärtnerisch 
angelegten Vorgärten aufweisen, sondern die Flächen als Stellplätze nutzen. 
 
Des Weiteren ist eine Befreiung von §39 LBO gem. §56 (5) S. 2 LBO beantragt. Es soll auf die 
Errichtung von barrierefreien Anlagen verzichtet werden.  
Gem. § 39 (3) LBO können im Einzelfall Ausnahmen zugelassen werden, soweit diese 
barrierefreien Anlagen nur mit unverhältnismäßigem Aufwand errichtet werden können. Bei 
einem Neubau ist dies jedoch nicht Nachvollziehbar, da mit relativ wenig Mehraufwand eine 
Barrierefreiheit erreicht werden kann und somit eine offenbar nicht beabsichtigte Härte nicht 
erkennbar ist. 
 
Das Bauvorhaben entspricht nicht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Mit den 
entsprechenden Befreiungen (Nr. 1,3,4) und Auflagen (Nr. 2) kann dem Bauantrag aber 
zugestimmt werden. Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe.  
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung kann der Bauantrag mit Befreiungen aus oben genannten 
Gründen (mit Auflagen s.o.) genehmigt werden. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
 