

 
 
 
1. Einleitung  
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie und der damit verbundenen Einschränkungen auf Kinder und Jugendli-
che geraten zunehmend in den Fokus öffentlicher Debatten. So weist ein gemeinsamer Bericht des Bundesminis-
teriums für Gesundheit (BMG) und des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) 
für die Kabinettssitzung am 30. Juni 2021 darauf hin, dass Kinder und Jugendliche durch die Corona-Pandemie 
in einem hohen Maße psychisch belastet sind
1
. Der Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-Württem-
berg (KVJS) hat sich im Juli 2021 mit den Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Kinder und Jugendliche be-
fasst
2
.  
 
Die folgende Kurzanalyse geht daher der Frage nach, inwieweit sich die Auswirkungen der Pandemie auf Kinder 
und Jugendliche an der Entwicklung der Fallzahlen in der Jugendhilfe ablesen lassen. Einschätzungen verschiede-
ner Bereiche der Kinder- und Jugendhilfe ergänzen das Bild und machen zudem deutlich, welche Unterstützung 
die Jugendhilfe Kindern und Jugendlichen trotz Einschränkungen bieten konnte. Die genutzten Indikatoren sol-
len künftig fortlaufend beobachtet werden, um Veränderungen frühzeitig zu erkennen und gegebenenfalls rea-
gieren zu können. Denn unstrittig ist, dass die Folgen der Pandemie nicht zuletzt auch in der Kinder- und Ju-
gendhilfe zu bearbeiten sind. 
  
                                                      
 
1
  Vgl. Übersicht zu gesundheitlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Kinder und Jugendliche, gemeinsamer Bericht BMG und BFSJ, Quelle: 
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/183046/9880e626ab0dfcf849ec16001538f398/kabinett-auswirkun-gen-corona-kinder-jugendliche-data.pdf, Abruf am 
06.12.2021   
2
  Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Kinder und Jugendliche, https://www.kvjs.de/fileadmin/dateien/jugend/Arbeitshilfen_Formulare_Rundschreiben_ 
Newsletter_Tagungsunterlagen/Rundschreiben/Rundschreiben_2021/RS_86_2021_Anlage.pdf, Abruf am 06.12.2021   
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Auswirkungen von Corona  
auf Kinder und Jugendliche  
aus Sicht der Jugendhilfe 
 
 
Anlage  
JHA 02.02.2022, TOP 3 

2
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
2. Kindeswohlgefährdung  
„Kindeswohlgefährdung liegt vor, wenn das körperliche, geistige und seelische Wohl eines Kindes durch das Tun 
oder Unterlassen der Eltern oder Dritter gravierende Beeinträchtigungen erleidet, die dauerhafte oder zeitweilige 
Schädigungen in der Entwicklung des Kindes zur Folge haben beziehungsweise haben können. Bei einer Gefähr-
dung muss die Beeinträchtigung, die das Kind erleidet, gravierend sein und es muss die biographisch zeitliche 
Dimension beachtet werden. Kindeswohl bezieht sich auf gegenwärtige, vergangene und auf zukünftige Le-
benserfahrung und Lebensgestaltung eines Kindes."
3
  
 
Eine Kindeswohlgefährdung kann insbesondere bei Anzeichen für Vernachlässigung, für körperliche oder psychi-
sche Misshandlung, häusliche Gewalt oder für sexuelle Gewalt festgestellt werden.  
 
Beim Allgemeinen Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe eingehende Hinweise auf eine Kindeswohlgefährdung 
werden unmittelbar von zwei Fachleuten bewertet und bei akuter Kindeswohlgefährdung sofort vor Ort über-
prüft. Andernfalls findet eine zeitnahe Kontaktaufnahme mit der Familie statt. Nach Überprüfung der Situation 
und gegebenenfalls Einleitung entsprechender Schritte oder bedarfsgerechter Hilfen nimmt der Allgemeine Sozi-
ale Dienst eine Gefährdungseinschätzung vor, welche die eingegangenen Hinweise in vier Kategorien differen-
ziert: 
  
▪ Kindeswohlgefährdung (erfordert sofortige Maßnahmen wie Inobhutnahme oder Herausnahme)  
▪ Latente Kindeswohlgefährdung (erfordert ebenfalls Maßnahmen zur Abwendung der Gefährdung)  
▪ Keine Kindeswohlgefährdung, aber Hilfe-/Unterstützungsbedarf (entsprechende Hilfen und Beratung wer-
den eingeleitet)  
▪ Keine Kindeswohlgefährdung und kein Hilfe-/Unterstützungsbedarf (keine weiteren Maßnahmen).  
 
Im Jahr 2020 haben die Hinweise auf mögliche Kindeswohlgefährdungen einen Höchststand erreicht; für 2021 
(Zahlen bis September 2021) scheint sich demgegenüber ein Rückgang abzuzeichnen (vgl. Abbildung 1). Be-
trachtet man die Bewertungen der Gefährdungsmeldungen im Jahr 2020, so ist festzustellen, dass 2020 zwar 
mehr Meldungen eingingen, aber kein signifikanter Anstieg der bestätigten Kindeswohlgefährdungen gegen-
über den Vorjahren festzustellen war (vgl. Abbildung 2). Vielmehr stehen einem leichten Anstieg der festgestell-
ten Kindeswohlgefährdungen einerseits ein geringer Rückgang latenter Kindeswohlgefährdungen sowie anderer-
seits Anstiege sowohl in der Kategorie „keine Kindeswohlgefährdung, aber Hilfe- und Unterstützungsbedarf“ als 
auch in der Kategorie „keine Kindeswohlgefährdung, kein Hilfe- und Unterstützungsbedarf“ gegenüber. Bei Zu-
sammenfassung der beiden Rubriken der Kindeswohlgefährdung ergibt sich im Jahr 2020 mit 406 Fällen ein An-
stieg gegenüber 2019 (397 Fälle), andererseits ein Rückgang gegenüber dem Jahr 2018 (422 Fälle).  
 
Die erhöhte Zahl an Hinweisen auf Kindeswohlgefährdung bildet sich somit nicht in einem signifikanten Anstieg 
der bestätigten Kindeswohlgefährdungen ab. Dass trotz zeitweiser Schließung von Kitas, Schulen und Angebo-
ten der Offenen Jugendarbeit mehr Hinweise auf Kindeswohlgefährdungen eingegangen sind als in den Jahren 
vor der Corona-Pandemie, ist möglicherweise auf die erhöhte Sensibilisierung infolge medialer Berichterstattung 
sowie auf umfangreichere Verweilzeiten im eigenen Haushalt sowohl auf Seiten der Familien als auch bei mög-
licherweise aufmerksamen Nachbarn zurückzuführen. Insoweit sind Meldesysteme durch den Lockdown nicht 
komplett weggebrochen, sondern die Meldewege haben sich teilweise dahingehend verschoben, dass im Ver-
gleich zu den Vorjahren mehr Meldungen von Bekannten und Nachbarn sowie von Polizei, Gericht und Staatsan-
waltschaft eingegangen sind.  
 
  
                                                      
 
3
 Quelle: Deutsches Jugendinstitut (DJI) - Handbuch, September 2004   

3
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
Abbildung 1: Meldungen über Kindeswohlgefährdung 2018 bis September 2021 
 
 
 
Abbildung 2: Kindeswohlgefährdung 2018, 2019 und 2020
1)
 
Gesamtbewertung der Gefährdungssituation 
 
 
1)
 Die Auswertung für 2021 liegt noch nicht vor 
 
  
801
781
850
452
200
400
600
800
1.000
201820192020bis 30.09.2021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
109
313
170
209
97
300
189
195
114
292
216
228
0
100
200
300
400
500
KindeswohlgefährdungLatente Kindeswohlgefährdungkeine Kindeswohlgefährdung, aber
Hilfe- und Unterstützungsbedarf
keine Kindeswohlgefährdung und kein
Hilfe- und Unterstützungsbedarf
201820192020
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

4
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
3. Häusliche Gewalt  
Der Landesaktionsplan Baden-Württemberg gegen Gewalt an Frauen definiert häusliche Gewalt als „physische, 
sexuelle und psychische Gewalt in aktuellen oder ehemaligen Ehen und Lebenspartnerschaften bzw. nicht-eheli-
chen Lebensgemeinschaften, unabhängig vom Tatort. Ein gemeinsamer Wohnsitz ist nicht Voraussetzung für das 
Vorliegen „häuslicher Gewalt“
4
. Die dargestellten Zahlen zeigen die bei der Polizei bekannt gewordenen Fälle – 
Expertinnen und Experten gehen von einer sehr hohen Dunkelziffer im Bereich häusliche Gewalt aus.   
 
Im Jahr 2020 sind die Fälle häuslicher Gewalt in Karlsruhe leicht zurückgegangen (vgl. Abbildung 3). Wenn sich 
die diesjährige Entwicklung von Januar bis September 2021 bis Jahresende fortsetzt, muss für 2021 allerdings 
wieder von einem Anstieg ausgegangen werden. Der Rückgang im Jahr 2020 liegt innerhalb des Schwankungs-
bereichs der letzten Jahre. Die häufig genannte Interpretation, der Rückgang liege darin begründet, dass es Be-
troffenen während der Corona-Pandemie schwerer gefallen ist, sich von gewalttätigen Partnerinnen oder Part-
nern zu trennen, da diese häufiger in der gemeinsamen Wohnung präsent waren (Homeoffice, Arbeitslosigkeit, 
fehlende Freizeitmöglichkeiten), lässt sich weder bestätigen noch verneinen. Die Entwicklung der Fallzahlen 
häuslicher Gewalt mit minderjährigen Kindern im Haushalt zeigt einen ähnlichen Verlauf (vgl. Abbildung 4). Bei 
aller Vorsicht der Interpretation aufgrund möglicher Dunkelziffern lässt sich somit in Karlsruhe bislang kein 
coronabedingter Anstieg der Fallzahlen konstatieren wie er aus anderen Regionen berichtet wird. 
Abbildung 3: Häusliche Gewalt 2018 bis September 2021: Fälle gesamt 
 
Abbildung 4: Häusliche Gewalt 2018 bis September 2021:  
Fälle mit minderjährigen Kindern im Haushalt 
 
                                                      
 
4
 Landesaktionsplan Baden-Württemberg gegen Gewalt an Frauen 2014, Seite 7.  
https://www.gleichstellungsministerkonferenz.de/documents/lap_bw_gegen_gewalt_an_frauen_1510225006.pdf 
585
608
531
443
0
200
400
600
800
201820192020bis 30.09.2021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Ordnungsamt
299
334
259
205
0
200
400
600
800
201820192020bis 30.09.2021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Ordnungsamt

5
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
4. Hilfen zur Erziehung 
Hilfen zur Erziehung sind kommunale Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe für Familien mit Kindern und 
umfassen unterschiedliche Hilfeformen, insbesondere Erziehungsberatung, Sozialpädagogische Familienhilfe, 
flexible ambulante Erziehungshilfe (Vertrauensperson), Tagesgruppen, Heimerziehung beziehungsweise be-
treute Wohnformen (vollstationär) oder die Vollzeitpflege beispielsweise in einer Pflegefamilie oder bei Ver-
wandten.  
 
Seit Sommer 2020 lässt sich eine leichte Steigerung des Bedarfs an Hilfen zur Erziehung feststellen, die sich 
im Jahr 2021 fortsetzt (vgl. Abbildung 5). Der Bedarf an Beratung und Unterstützung zu erzieherischen The-
men hat in diesem Zeitraum aus allen Bevölkerungskreisen merklich zugenommen. Dabei waren auch Hil-
febedarfe festzustellen, die sich aus Überforderungssituationen während der Pandemie entwickelt haben. 
Allerdings setzt der Anstieg der Hilfen zur Erziehung einen bereits vor Corona in Karlsruhe und landesweit 
zu beobachtenden steigenden Trend der Hilfen zur Erziehung fort. Zum jetzigen Zeitpunkt wäre es daher 
verfrüht, diesen Anstieg auf die Corona-Pandemie zurückzuführen. Im Frühjahr 2020 lagen die Zahlen dage-
gen unter denen des Frühjahrs 2019, allerdings höher als 2018. Ob dieser geringfügige Rückgang gegen-
über dem Vorjahr in einem ursächlichen Zusammenhang mit der Schließung von Kitas, Schulen und anderen 
Einrichtungen im ersten Lockdown im Frühjahr 2020 steht, kann jedoch nicht abschließend beurteilt wer-
den.  
Abbildung 5: Gesamtfallzahlen Hilfen zur Erziehung 2018 bis September 2021
1
 
 
 
1)
 Hilfen nach §§ 13 Abs. 3, 19 bis 21 sowie 27 bis 35a SGB VIII, Minderjährige und Volljährige gemäß Statistik Allgemeiner Sozialer Dienst 
(ohne reine Kostenerstattungsfälle und ohne HzE-Fälle der Jugendhilfe in Strafverfahren (JuHiS) 
 
4.1. Inobhutnahme und vorläufige Inobhutnahme  
Inobhutnahmen nach § 42 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) in einer Inobhutnahmestelle (zum Beispiel 
Wohngruppe oder Bereitschaftspflegefamilie) können insbesondere bei Fällen von Kindeswohlgefährdung erfor-
derlich sein, kommen aber auch bei Selbstmeldungen auf Wunsch der Jugendlichen in Frage.  
 
Wird eine unbegleitete minderjährige Ausländerin oder ein unbegleiteter minderjähriger Ausländer (UMA) nach 
Eintritt ins Bundesgebiet erstmals in Obhut genommen, handelt es sich um eine vorläufige Inobhutnahme nach § 
2.265
2.249
2.268
2.289
2.297
2.301
2.227
2.181
2.280
2.282
2.291
2.332
2.348
2.351
2.356
2.373
2.3742.374
2.254
2.243
2.328
2.327
2.342
2.353
2.352
2.336
2.339
2.349
2.345
2.340
2.274
2.256
2.369
2.378
2.403
2.327
2.344
2.339
2.357
2.371
2.392
2.411
2.293
2.270
2.377
2.100
2.200
2.300
2.400
2.500
2018201920202021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

6
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
42a SGB VIII. Werden für einen UMA zu einem späteren Zeitpunkt erneute Inobhutnahmen erforderlich (bei-
spielsweise ein Aufgreifen nach Abgängigkeit aus einer Jugendhilfeeinrichtung), handelt es sich um „reguläre“ 
Inobhutnahmen nach § 42 SGB VIII.  
 
Die Fallzahlen im Bereich der Inobhutnahmen (ohne UMA) sind in den Jahren 2020 und 2021 zurückgegangen 
(vgl. Abbildung 6). Mögliche Gründe liegen in der geringeren Zahl von Selbstmeldenden und der pandemiebe-
dingten teilweisen Schließung wichtiger Meldesysteme wie Schule und Kita. Bei den (vorläufigen) Inobhutnah-
men minderjähriger unbegleiteter Ausländer zeigte sich im Jahr 2020 ein erneuter Rückgang der Fallzahlen (vgl. 
Abbildung 7). Aufgrund der zeitweisen Grenzschließungen innerhalb der EU hatten junge Flüchtlinge in einigen 
Monaten 2020 kaum Möglichkeiten, nach Deutschland einzureisen. Ende 2020 nahm die Einreise wieder deut-
lich zu, so dass für 2021 von einem Wiederanstieg ausgegangen werden muss.  
 
Abbildung 6: Inobhutnahmen (ohne unbegleitete minderjährige Ausländer – UMA)  
2018 bis September 2021 
 
 
Abbildung 7: (Vorläufige) Inobhutnahmen unbegleiteter minderjähriger Ausländer (UMA) 
2018 bis September 2021 
 
 
4.2. Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche  
Für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung oder drohender seelischer Behinderung kann Eingliede-
rungshilfe nach § 35a SGB VIII gewährt werden. Das Angebotsspektrum in diesem Bereich reicht von ambulan-
ten Angeboten bis hin zu stationären Einrichtungen und sonstigen Wohnformen. Im ambulanten Bereich handelt 
es sich unter anderem um Autismustherapie, Schulbegleitung oder die Therapie von Lernschwächen (Leserecht-
schreibschwäche oder Dyskalkulie).  
 
255
321
213
156
0
100
200
300
400
500
201820192020bis 30.09.2021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
458
222
171
136
0
100
200
300
400
500
201820192020bis 30.09.2021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

7
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
Im Bereich der Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche gibt es keine oder nur mini-
male Einflüsse durch die Pandemie. Dieser Bereich verzeichnet seit Jahren vor allem bei ambulanten Hilfen konti-
nuierliche Steigerungen (vgl. Abbildung 8). 
Abbildung 8: Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit (drohender) seelischer Behinderung – 
Gesamtfallzahl zum Stichtag 31.07. 
 
 
5. Bildung  
Im Bildungsbereich ist von deutlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie auszugehen. Auch wenn es sich bei 
den Schulabgängen ohne Hauptschulabschluss nicht um einen Indikator der Jugendhilfe handelt, wurde er den-
noch einbezogen, um mögliche Auswirkungen im Bildungssystem zu überprüfen. Ein fehlender Schulabschluss 
erschwert erheblich die Integration in Ausbildung und Berufstätigkeit. Abbildung 9 zeigt für die Schuljahre 
2017/18 bis 2020/21 einerseits die Zahl der Schulabgänge ohne Hauptschulabschluss von öffentlichen Werkreal-
/Hauptschulen in Karlsruhe nach Beendigung der Vollzeitschulpflicht sowie andererseits deren Anteil an allen 
Schulabgängen dieses Schultyps. Da die Abgänge ohne Schulabschluss von Realschulen und Gymnasien sehr 
niedrig liegen und keine signifikanten Veränderungen aufweisen, wurden sie hier nicht berücksichtigt.  
 
Die Schulschließung im ersten Lockdown im Frühjahr 2020 hat sich nicht unmittelbar negativ auf die Zahl der 
Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Abschluss im Schuljahr 2019/20 ausgewirkt, vielmehr ist deren 
Zahl gegenüber dem Vorjahr sogar deutlich von 40 auf 25 zurückgegangen. Im Schuljahr 2020/21 zeigt sich al-
lerdings ein deutlicher Anstieg der Abgänge ohne Abschluss auf 48. Der prozentuale Anteil der Schulabgänge-
rinnen und Schulabgänger ohne Abschluss steigt auf 13,3 % aller Schulabgänge von Werkreal-/Hauptschule so-
gar noch markanter an, weil die Gesamtzahl der Abgänge von Werkreal-/Hauptschulen deutlich unter dem Ni-
veau der Vorjahre liegt.   
 
Die Zunahme von Schulabgängen ohne Abschluss könnte durchaus im digitalen Homeschooling begründet sein, 
welches vor allem bildungsbenachteiligte Jugendliche vor zusätzliche Herausforderungen gestellt hat. Neben 
technischen Einschränkungen und häuslichen Umfeldfaktoren sind die eingeschränkte Ansprache durch Lehr-
kräfte, die Reduzierung individueller Förderung sowie eine Zunahme des Schulabsentismus erschwerende As-
pekte des digitalen Unterrichts, welche zu einer Verstärkung von Bildungsbenachteiligung geführt haben kön-
nen.  
 
294
362
394
423
0
100
200
300
400
500
2018201920202021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

8
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
Abbildung 9: Schulabgänge von öffentlichen Werkreal-/Haupt- und Gemeinschaftsschulen in Karls-
ruhe nach Beendigung der Vollzeitschulpflicht ohne Hauptschulabschluss 
 
 
6. Schulsozialarbeit 
Die Schulsozialarbeit berichtet von starker Verunsicherung bei Kindern und Jugendlichen, weil die gewohnten 
Abläufe und Rituale, die Kindern und Jugendlichen ihren Schulalltag vor der Pandemie einschätzbar und sicher 
gemacht haben, weggefallen sind. Die jetzt notwendigen Absprachen, Standards und Maßnahmen werden im-
mer wieder verändert. Der Bedarf an Beratung durch die Schulsozialarbeit betrifft nicht mehr nur einzelne Kinder 
und Jugendliche sowie deren Eltern, sondern ganze Klassen und Gruppen rücken verstärkt in den Kreis der zu 
Beratenden. 
 
Seit September 2021 steigen die Zahlen der Einzelfallberatung bei der Schulsozialarbeit. Themen dabei sind: 
Psychische Belastung; Ängste um die eigene Gesundheit und die der Angehörigen; Zukunftsängste; Wut und 
Ärger über verpasste Möglichkeiten und Erlebnisse (Ausflüge, Landschulheimaufenthalte, Schulfeier, Schwimm-
unterricht und so weiter); Schulabsentismus; Konflikte untereinander; Social Media und digitaler Konsum.  
 
Gleichzeitig ist der Bedarf an sozialem Lernen im Verbund der Klasse stark gestiegen. Die Klassen sind im 
Unterricht generell viel unruhiger, Konzentrationsphasen sind sehr kurz. Die Selbstregulation der Kinder und Ju-
gendlichen hat nachgelassen. Die Auseinandersetzung mit der Peergroup
5
 ist reduziert, und somit fehlen Erfah-
rungen und Lernprozesse in diesem wichtigen Bereich. Die Bedürfnisse von anderen werden weniger wahrge-
nommen. Die eigene Mitteilungsbedürftigkeit ist groß. In der Beratung landen mehr Streitigkeiten, die die Kinder 
vor zwei Jahren noch selbst geklärt haben.  
 
„Jede Klasse braucht jetzt Impulse und Begleitung beim Umgang miteinander.“  
Zitat einer Klassenlehrerin im Gespräch mit einer Schulsozialarbeiterin. 
 
Zahlreiche Lehrkräfte wenden sich an die Schulsozialarbeit und fordern Projekte und Trainings zu sozialen Kom-
petenzen. Es kommt teilweise sogar zu „Gerangel“ zwischen den Klassenlehrkräften, wer wie viele Projekte und 
in welcher Reihenfolge bekommt. Der Bedarf ist hoch, kann aber nicht nur durch Projekte aufgefangen werden.  
Projekte können Impulse bieten, es bedarf aber einer viel stärkeren Implementierung der Inhalte im Unterricht, 
bevor die Vermittlung von Schulstoff gelingen kann. 
 
                                                      
 
5
 Gruppe von etwa gleichaltrigen Kindern oder Jugendlichen, die als primäre soziale Bezugsgruppe neben das Elternhaus tritt.  
48
40
25
48
9,8%
8,2%
6,3%
13,3%
0%
2%
4%
6%
8%
10%
12%
14%
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Schuljahr 2017/18Schuljahr 2018/19Schuljahr 2019/20Schuljahr 2020/21
Schulabgänge ohne Hauptschulabschluss
Anteil an allen Abgängen dieser Schultypen
Quelle:Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung

9
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
Einige Kinder und Jugendliche vermissen Freundschaften, fühlen sich einsam und haben keine verlässlichen 
Kontakte mehr, weil die Unsicherheit im Umgang mit den Kontaktbeschränkungen in vielen Familien noch nicht 
überwunden ist. Hinzu kommen die sich ständig verändernden Vorgaben und daraus die Anpassung von Ange-
boten und Öffnungszeiten. Kontakte müssen sehr viel mehr geplant werden, spontane Kontakte und Aktionen 
sind deutlich weniger geworden. Das ist eine Überforderung für viele Kinder und Jugendliche. 
 
Es herrscht eine Verunsicherung der Schulen im Umgang mit Schulabsentismus. Was sind Corona Auswir-
kungen was hat andere Gründe? Es ist ein hoher Aufwand für die Schulen und Schulsozialarbeit, mit den be-
troffenen Familien in Kontakt zu kommen und die Gründe zu erörtern, bevor die passende Beratung oder Maß-
nahmen angeboten werden können.  
 
Die Wartezeit bei Kinder- und Jugendpsychiaterinnen und -psychiatern sowie Therapeutinnen und 
Therapeuten beispielsweise bei Leserechtschreibschwäche und Dyskalkulie sind gestiegen und liegen derzeit bei 
mehr als sechs Monaten. Dadurch wächst das Gefühl der Hilflosigkeit in manchen Einzelfällen und bringt mehr 
Druck in Situationen. 
 
Teststrategie und Hygienekonzepte sind an den Schulen gut ausgearbeitet und funktionieren. Die Schulen 
stellen sich gut auf die Maßnahmen ein, und auch im Umgang mit positiv getesteten Fällen haben sie gute Ab-
läufe etabliert. Deshalb lehnen viele (Kinder und Jugendliche, Sorgeberechtigte, Lehrende und Schulleitungen) 
eine Schließung der Schulen ab. Gleichzeitig nimmt die Organisation des Ablaufs und die Anpassung an die ak-
tuelle Situation viel Zeit in Anspruch. Die Lehrenden fühlen sich am „Anschlag“, was sich auf den gesamten 
Schulalltag auswirkt. 
7. Psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen  
Nach Einschätzung der Kinder- und Jugendpsychiatrie am Städtischen Klinikum Karlsruhe haben psychische Er-
krankungen bei Kindern und Jugendlichen nicht unbedingt zugenommen. Allerdings haben die psychischen Be-
lastungen von Kindern deutlich zugenommen, die bereits vorher Probleme wie beispielsweise ADHS oder Angst-
störungen hatten. Ursächlich dafür ist unter anderem der Wegfall von ausgleichenden Faktoren wie Aktivitäten 
im Sportverein und Kontakten in der Peergroup. Infolgedessen hat sich die Inanspruchnahme der Kinder- und 
Jugendpsychiatrie durch bereits bekannte Patienten erhöht. 
 
Zusätzlich ist die Auslastung durch sehr starke Erkrankungen mit entsprechend längeren Klinikaufenthalten ge-
stiegen, zumal die Bettenkapazitäten aufgrund von Corona reduziert werden mussten. In der Folge mussten teil-
weise Patienten von stationären Therapieplätzen in ambulante Therapien verlegt werden, wenn akute Notfälle 
eine sofortige Aufnahme erforderten. Diese Umorientierung hat ebenso wie die Coronamaßnahmen zusätzlich 
Personalkapazitäten gebunden.  
 
Durch die dargestellten Entwicklungen hat sich die bereits vor Corona nicht ausreichende Behandlungssituation 
mit Wartelisten für eine klinische Behandlung durch die Pandemie weiter verschärft.  
 
In der psychologischen Beratungsstelle für Eltern, Kinder und Jugendliche sind die Fälle zum Teil komplexer und 
zeitintensiver geworden. Außerdem verbleiben die Fälle länger in der Beratung, da die Anschlusssysteme ausge-
lastet und daher nicht aufnahmefähig sind. Jugendliche kommen über die Schulsozialarbeit, die Familien und 
auch allein. Ein Teil der Jugendlichen ist hoch belastet, befindet sich oft in akuten krisenhaften Zuständen und ist 
phasenweise suizidgefährdet.  
 
Häufige Themen der Beratung sind:  
▪ Orientierungslosigkeit,  
▪ Isolation,  
▪ Fehlen der Peergroup,  
▪ Schwierigkeiten, dem Homeschooling zu folgen,  
▪ Schulabsentismus bei wieder aufgenommenem Schulbetrieb, 
▪ Ängste bei Eltern, Kindern und Jugendlichen,  
▪ Überforderung durch Homeoffice und Homeschooling bei Familien,  
▪ Konflikte in der Familie.  
 

10
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
Die Wiederaufnahme des Schulbesuchs gestaltet sich für manche Kinder und Jugendliche schwierig. Bei einigen 
Kindern (Ende des Grundschulalters) waren Schwierigkeiten mit dem Wiedereinstieg in die Schule nach den 
Sommerferien 2021 zu beobachten. Hintergrund waren diffuse Ängste der Kinder, dass den Eltern etwas zusto-
ßen könnte. Der innere Druck war dann vereinzelt so groß, dass die Kinder von den Eltern vorzeitig aus der 
Schule abgeholt wurden.  
 
Bei getrennten Eltern wurden durch Corona Umgangsregelungen nicht immer von beiden Elternteilen umgesetzt 
und müssen wieder aufgenommen werden. Hintergrund waren beispielsweise unterschiedliche Auffassungen in 
Bezug auf Corona. Für die betroffenen Kinder bedeutet das eine starke Verunsicherung.  
 
Es muss häufiger Kontakt zur Kinder- und Jugendpsychiatrie aufgenommen werden. Auch die Kinder- und Ju-
gendpsychiatrie schickt häufiger als vor Corona Jugendliche zur weiteren Begleitung in die psychologische Bera-
tungsstelle. Diese Jugendlichen haben fast alle Therapiebedarf. Die sehr langen Wartezeiten bei den niedergelas-
senen Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten sollen so überbrückt werden. 
 
Generell sind die Kinder- und Jugendpsychiatrie, die Kinder- und Jugendpsychiaterinnen und -psychiater sowie 
die niedergelassenen Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten sehr überlastet, sodass Überweisungen nicht 
mehr adäquat stattfinden können und die psychologische Beratungsstelle hier oft überbrückend einspringen 
muss.  
 
Die Beratungs- und Informationsstelle bei Essstörungen (BESS) berichtet über eine signifikante Zunahme der Fall-
zahlen und führt dies auf die Pandemie, den Wegfall von Ressourcen und protektiven Faktoren wie sozialen Kon-
takten und tagesstrukturierenden Angeboten zurück.  
8. Frühe Prävention 
Die Angebote der Frühen Prävention sind alle im Rahmen der pandemischen Möglichkeiten aufrechterhalten 
worden. Es wurden flexible, neue Umsetzungswege beschritten, vor allem online, 1:1 Beratungen außerhalb ge-
schlossener Räume, beim Spaziergang oder Elterncaféangebote auf Spielplätzen. Zunächst gab es einen Rück-
gang der Zahlen unter anderem aufgrund der geltenden Kontaktbeschränkungen. Darüber hinaus haben Unsi-
cherheit und Vorsicht bei vielen Eltern eine Teilnahme an den Angeboten verhindert. 
 
Die Zugangswege zu den Eltern rund um die Geburt waren eingeschränkt, so dass in dieser Zeit weniger Eltern 
von den Angeboten der Frühen Prävention erfahren haben. Die flexiblen neuen Umsetzungswege der Angebote 
haben aber auch neue Zugangswege im aufsuchenden, mobilen Bereich eröffnet. Seit Frühjahr 2021 ist ein gro-
ßer Bedarf an Treffmöglichkeiten in Präsenz rückgemeldet worden. Die Angebote wurden über den Sommer bis 
zum Herbst wieder in vollem Umfang und zum Teil mit größerem Zulauf umgesetzt. Die Bedarfe an Aufarbei-
tung der Pandemieerfahrungen für die jungen Familien ist sehr groß. 
 
Im Rahmen des Corona-Aufholprogramms wurden auch die Mittel der Bundesstiftung Frühe Hilfen erhöht. Das 
zusätzliche Geld wird derzeit in die Konzeptionierung von zusätzlichen mobilen und aufsuchenden Elternange-
boten investiert. Hierdurch soll der Zugang für durch die Pandemie nicht oder wenig erreichte Gruppen (wieder) 
hergestellt werden. Gleichzeitig wurde ein Netzwerkentwicklungsprozess initiiert, um die Erfahrungen aus den 
vergangenen Jahren und der Pandemie dafür zu nutzen, das Netzwerk bedarfs- und zukunftsgerecht aufzustel-
len. Hierdurch sollen weitere Verbesserungen in der Niedrigschwelligkeit und Erreichbarkeit erzielt werden. 
9. Offene Kinder- und Jugendarbeit des Stadtjugendaus-
schusses  
Während der Schließung der Einrichtungen wurde mit kreativen und flexiblen Lösungen proaktiv der Kontakt zu 
den Kindern und Jugendlichen gehalten, beispielsweise durch 1:1 Treffen, Spaziergänge, Hausbesuche, Beschäf-
tigungsideen wie Basteltüten, Rallye im Stadtteil und Spiele zum Ausleihen.  
 
Ein Teil der Angebote wie Treffen, themenbezogene Aktivitäten, Austausch und Bearbeitung von Anliegen der 
jungen Menschen selbst wurde in den digitalen Raum verlegt. Zum Teil wurden mit Beteiligung der Jugendlichen 

11
 
| 
Jugendhilfe: Auswirkungen der Corona-Pandemie  
digitale Formate wie Podcasts, Tutorials, Filme, Anleitungen, Beschäftigungsideen (weiter)entwickelt und umge-
setzt.  
 
Im ersten Lockdown waren weder der Offene Betrieb noch Gruppenangebote in Präsenz möglich. Im zweiten 
Lockdown konnten einzelne Kinder und Jugendliche und kleine Gruppen unterstützt werden. Ein Kommen und 
Gehen – wie in der Offenen Arbeit üblich - war nicht gestattet. Ein Schwerpunkt der Arbeit bestand darin, für 
die aktuellen Fragen, Sorgen und Anliegen der jungen Menschen in dieser gesellschaftlichen Krise da zu sein.  
 
Von Sommer 2021 bis Dezember 2021 erlaubten die Rahmenbedingungen fast wieder einen Normalbetrieb, der 
von den Kindern und Jugendlichen stark genutzt wurde. Für die Jugendlichen ist die Nutzung sehr stark an die 
Niedrigschwelligkeit gekoppelt, insbesondere daran, sich nicht anmelden und ausweisen zu müssen. 
10. Fazit  
Bislang spiegeln sich unmittelbare Auswirkungen der Corona-Pandemie nur in vergleichsweise geringem Umfang 
in der Entwicklung der ausgewählten Indikatoren wieder. Vielmehr zeigt sich, dass das Jugendhilfesystem auch 
in der Krise durch die ständige Anpassung der Arbeit an veränderte Rahmenbedingungen und durch hohen Ein-
satz der Mitarbeitenden funktionsfähig war. Es ist allerdings auch davon auszugehen, dass sich nicht alle Auswir-
kungen auf Kinder und Jugendliche in den gewählten Indikatoren widerspiegeln. Der Anstieg der Schulabgänge 
ohne Hauptschulabschluss sowie die Einschätzungen zur psychischen Gesundheit von Kindern und Jugendlichen 
zeigen zudem durchaus einen erhöhten Unterstützungsbedarf an. Außerdem ist zu erwarten, dass weitere Aus-
wirkungen der Pandemie auf Kinder und Jugendliche erst zeitverzögert in den Hilfesystemen sichtbar werden. 
Daher werden die Entwicklungen weiterhin beobachtet und anhand der - bei Bedarf zu ergänzenden – Indikato-
ren analysiert. 