

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Änderung in der Zusammensetzung des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 02.02.2022 8 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Jugendhilfeausschuss bestellt Frau Susanne Rohfleisch anstelle von Herrn Hans-Gerd Köhler zum 
Mitglied des Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 9. Oktober 2019 wurden die folgenden Personen als 
Mitglieder des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss bestellt. 
 
Partei/Institution Anzahl zu 
benennender 
Vertretungen 
Benannte Personen 
GRÜNE 
 
2 Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
CDU 
 
2 Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 
FDP/FW/FÜR 
 
2 Tom Høyem 
Friedemann Kalmbach 
SPD 
 
1 Yvette Melchien 
KAL/Die PARTEI 
 
1 Rebecca Ansin 
AfD 
 
1 Oliver Schnell 
Die LINKE 
 
1 Lukas Bimmerle 
Liga der freien 
Wohlfahrtspflege 
2 Hans-Gerd Köhler 
Markus Barton 
Stadtjugendausschuss e.V. 
 
1 Daniel Melchien 
 
 
Mit Schreiben vom 15. Dezember 2021 teilte die Liga der freien Wohlfahrtspflege mit, dass Frau 
Susanne Rohfleisch künftig anstelle von Herrn Hans-Gerd Köhler den Sitz im Arbeitsausschuss 
Jugendhilfeausschuss wahrnehmen werde.  
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe werden die Mitglieder der 
Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses vom Jugendhilfeausschuss gewählt. Der 
Jugendhilfeausschuss wird daher gebeten, Frau Susanne Rohfleisch zum Mitglied des 
Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss zu bestellen. Für die weiteren Mitglieder des 
Arbeitsausschusses ergibt sich keine Änderung. 
 