

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0055 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Benennung eines Weges in Knielingen mit "An der Rennbahn" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.03.2022 5  x vorberaten 
Gemeinderat 29.03.2022 7 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Benennung eines Weges in Knielingen mit An der Rennbahn  
- siehe beiliegender Planausschnitt - zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Zucht- und Rennverein Karlsruhe-Knielingen 1924 e. V. kam auf die Stadt Karlsruhe mit dem Wunsch 
zu, den Weg, an dem sich im Gewann Burgau die Pferderennbahn befindet, mit "An der Rennbahn" zu 
benennen. Der Weg hat derzeit keinen Namen. Für die Wegbeschreibung zur Rennbahn wurde bisher die 
letzte auf der Anfahrt zur Rennbahn liegende Hausnummer (Untere Straße 44, Veranstaltungshalle der 
Sängervereinigung Karlsruhe-Knielingen 1869 e. V.) verwendet, der weitere Weg bis zur Rennbahn wurde 
beschrieben. Die Benennung und damit verbundene Adressierung der Rennbahn soll insbesondere bei 
öffentlichen Veranstaltungen (Renntage) aber auch ansonsten (zum Beispiel für Tierärztinnen und 
Tierärzte) die Auffindbarkeit derselben verbessern. 
 
Der Bürgerverein Knielingen e. V. hat die geplante Benennung des Weges begrüßt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Benennung eines Weges in Knielingen mit An der Rennbahn  
- siehe beiliegender Planausschnitt - zu.  
 