

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Auswirkungen von Corona auf Kinder und Jugendliche aus Sicht der Jugendhilfe – 
künftiges Monitoring 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 02.02.2022 3 x   
      
      
Information 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Kurzanalyse zu Auswirkungen der Corona-Pandemie auf 
Kinder und Jugendliche zur Kenntnis.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie und der damit verbundenen Einschränkungen auf Kinder 
und Jugendliche geraten zunehmend in den Fokus öffentlicher Debatten. Andererseits liegt der Fokus 
dabei häufig vor allem auf dem Bildungssystem.  
 
Die vorgelegte Kurzanalyse betrachtet dagegen die Auswirkungen der Pandemie auf Kinder und 
Jugendliche aus der Perspektive der Jugendhilfe und geht anhand unterschiedlicher Indikatoren und 
Einschätzungen der Frage nach, welche Auswirkungen sich im Jugendhilfesystem bereits ablesen 
lassen. Deutlich wird dabei, dass das Jugendhilfesystem auch in der Corona-Pandemie funktionsfähig 
ist und trotz Einschränkungen Kinder, Jugendliche und Familien unterstützen kann.  
 
Dabei zeigt die Analyse der Zahlen zu Kindeswohlgefährdung, Häuslicher Gewalt, Hilfen zur Erziehung 
und Inobhutnahmen lediglich geringe Verschiebungen, die zudem kaum eindeutig als Corona-Folgen 
interpretiert werden können, sondern teilweise bestehende Trends wie die Zunahme der Hilfen zur 
Erziehung fortsetzen. Der Rückgang bei den Inobhutnahmen unbegleiteter minderjähriger Ausländer 
kann vermutlich unter anderem auf coronabedingte Grenzschließungen innerhalb Europas 
zurückgeführt werden. Ein deutlicher Anstieg ist jedoch bei Schulabgängerinnen und Schulabgängern 
ohne Hauptschulabschluss von Werkreal-/Hauptschulen festzustellen.  
 
Die Einschätzungen der Schulsozialarbeit und der Kinder- und Jugendpsychiatrie belegen erhebliche 
Auswirkungen der Pandemie sowie der Maßnahmen zu ihrer Eindämmung auf das Wohlbefinden und 
die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen. Dieses Bild wird durch den 
umfangreicheren Beratungsbedarf bei der psychologischen Beratungsstelle bestätigt.  
 
Die Frühe Prävention sowie die Offene Kinder- und Jugendarbeit haben in der Pandemie ebenso wie 
andere Angebote der Jugendhilfe kreative Wege der Kontaktaufnahme und -pflege zu ihren 
Zielgruppen entwickelt. Seit Sommer 2021 konnten in beiden Bereichen wieder vermehrt Angebote 
geöffnet werden, die in starkem Umfang in Anspruch genommen werden.  
 
Insgesamt zeigt sich das Jugendhilfesystem als leistungsfähig auch in der Krise. Es ist allerdings davon 
auszugehen, dass weitere Auswirkungen der Pandemie auf Kinder und Jugendliche erst zeitverzögert 
in den Hilfesystemen sichtbar werden. Daher sollen die vorgestellten Indikatoren künftig fortlaufend in 
Form eines Monitorings beobachtet werden, um Veränderungen frühzeitig zu erkennen und 
gegebenenfalls reagieren zu können.  
 