

Stadt Karlsruhe, Amt für Abfallwirtschaft, 76124 Karlsruhe 
Ortsverwaltung Neureut 
Herrn Achim Weinbrecht 
Ortsvorsteher 
Rathaus Neureut 
Neureuter Hauptstraße 
25(5 - 258 
76149 Karlsruhe 
0[< 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung· Neureut 
o 6. Dez. 2021 
Karlsruhe 
Stadt Karlsruhe I Amt für Abfallwirtschaft 
Ottostraße 21, 76227 Karlsruhe 
Telefon: 115 
Fax: 0721 133-7009 
E-Mail: afa@karlsruhe.de 
Internet: karlsruhe.de/Abfall 
Sachbearbeitung: Ramsi lsmail 
Telefon: 0721 133-7025 
AZ: XXX 
2. Dezember 2021 
Altglas und Altkleiderstandort in der Hermann-Höpker-Aschoff-Straße 
Sehr geehrter Herr Weinbrecht, 
vielen Dank 
für Ihr Schreiben vom 28. September 2021. Aufgrund einer längeren 
Abwesenheit 
des zuständigen AfA-Mitarbeitenden verspätet sich unsere Antwort, 
wofür wir hiermit um Entschuldigung bitten. 
Der zuständige Altglasentsorger, 
Firma Knettenbrech & Gurdulic, wurde gebeten, den 
Leerungsintervall der betreffenden Altglascontainer anzupassen. 
Wir gehen davon aus, 
dass schon allein durch diese Maßnahme eine bedarfsgerechtere Leerung am Standort 
Hermann-Höpker-Aschoff-Straße möglich ist. Darüber hinaus wurde der Glasentsorger 
darum gebeten, die derzeitigen Altglasbehälter durch Gefäße neuerer Bauart mit höherem 
Lärmdämmungswert auszutauschen. Wir gehen davon 
aus, dass die Umsetzung dieser 
Bitte kein Problem darstellt und sicherlich auch kurzfristig realisiert werden kann. 
Die drei Alttextilbehälter werden alle acht Werktage von unseren Mitarbeitenden entleert, 
wobei 
wir feststellen mussten, dass diese in der Regel einen hohen Befüllungsgrad 
aufweisen. Daraus lässt 
sich schließen, dass an dieser Stelle auch ein hoher Bedarf besteht. 
Eine weitere Reduzierung der Textilcontainer wäre unserer Meinung nach nicht 
empfehlenswert. 
Darüber hinaus ist der Standort organisatorisch und logistisch schwierig erschließbar, 
wodurch dieser von uns nicht wöchentlich angefahren werden kann. 
Eine Verkürzung des 
Leerungsrhythmus erscheint deswegen nicht möglich. 
Um auch weiterhin den Bürgerinnen 
und Bürgern· 
in diesem Bereich eine bedarfsgerechte Alttextilienentsorgung 
anbieten 
zu können, sollten mindesten drei Alttextilbehälter 
notwendigerweise bereitgestellt werden. 
www.gz-kompost.de 
Sparkasse Karlsruhe Volksbank Karlsruhe Postbank Karlsruhe BBBank Karlsruhe USt-IdNr. der Stadt Karlsruhe 
IBAN: DE66660501010009000969 IBAN: DE74661900000010011019 IBAN: DEt86601007500000037S6 IBAN: DE55660908000002412705 'DE143589000 
BIC: KARS0E66XXX BIC: GEN0DE6 t KA 1 BIC: PBNKDEFF660 BIC: GENODE61 BBB 

-2-
Die Einhausung von Textil-und Altglascontainern ist allgemein im öffentlichen Bereich eher 
unüblich, 
da erstens dadurch der Leerungsprozess erschwert werden könnte, zweitens 
potenzielle Stellen geschaffen werden, 
an denen sich wilde Ablagerungen ansammeln 
könnten, und drittens können 
sich dadurch Sichtbehinderungen im öffentlichen Verkehr 
ergeben. Darüber hinaus müssten zusätzliche Mittel zum Unterhalt bereitgestellt werden, 
welche zurzeit beim 
AfA nicht zur Verfügung stehen. 
Bezüglich eines generellen Umsetzens von solchen Depotcontainern 
muss immer Sorge 
dafür getragen werden, 
dass einerseits für die nicht gerade klein dimensionierten 
Entsorgungsfahrzeuge eine ungehinderte 
Zu -u . Abfahrt gewährleistet wird und 
andererseits wiederum die Anwohnenden nicht 
zu sehr durch Frequenz und Lärm gestört 
werden. Solche Einschränkungen werden von den Bürgerinnen und Bürgern aber. 
eigentlich im gesamten Stadtgebiet äußerst kritisch gesehen. 
Deswegen bedauern wir, 
dass es uns in diesem Fall leider nicht möglich ist, alle Wünsche . 
des Neureuter Ortschaftsrates umsetzen zu können. Wir versprechen aber, auf  alle Fälle die 
Situation vor Ort kontinuierlich im Auge zu behalten. 
Mit freundlichen Grüßen 