

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag - Voranfrage 
 
Vorlage Nr.: 2022/0054 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 6 
☒ ☐ 
 
 
c) Bauantrag: Nutzungsänderung der bestehenden Garage in einen Praxisraum für  
              Ergotherapie, Karl-Seckinger-Straße 6, Flurstück: 10193 
    
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 613 - Dausäcker II.  
 
§30 (1) Baugesetzbuch (BauGB): Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder 
gemeinsam mit sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art 
und das Maß der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Umbau und die Nutzungsänderung einer Garage in eine 
Ergotherapiepraxis. Es ist eine Abweichung vom Bebauungsplan beantragt. 
 
Eine Beurteilung des Bauantrages ist nur bedingt möglich, da im Antrag auf Abweichung vom 
Bebauungsplan weder genau beschrieben ist von welcher Festsetzung des Bebauungsplanes 
abgewichen werden soll, noch ist eine Begründung dafür vorhanden. Allgemein sind die 
Antragsunterlagen lückenhaft (Lageplan, Stellplatznachweis) und nicht aussagekräftig bzw. 
unvollständig.  
Des Weiteren entfällt mit der Garage ein notwendiger PKW Stellplatz. Der alternative (?) 
Stellplatz, der nur im Grundriss eingezeichnet ist (ohne Darstellung des Baufensters), befindet 
sich außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche und ist somit gem. Festsetzung §1.1.3 
des Bebauungsplanes nicht genehmigungsfähig. Vermutlich bezieht sich darauf der Antrag 
auf Abweichung? 
Grundsätzlich geht die Ortsverwaltung bei einer Nutzung einer Ergotherapiepraxis von einer 
freiberuflichen Tätigkeit und somit einer zulässigen Nutzung im Wohngebiet aus, die beim 
Betrieb der Praxis in Wohnräumen gar keiner weiteren Genehmigung bedarf. Lediglich die 
Umnutzung einer Garage stellt hier das Problem dar und ist aus Sicht der Verwaltung auch so 
nicht genehmigungsfähig. 
 
Das Bauvorhaben entspricht nicht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. 
Bauordnungsrechtlich bestehen aufgrund der ungenügenden Stellplatzsituation gem. §37 
Landesbauordnung (LBO) i.V.m. §30 BauGB berechtigte Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen abzulehnen. 
 
 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu und lehnt den Bauantrag 
ab.  
 
 
Lageplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
Ansicht Süd 
 
 
 
 
 
  
  
    
 
 
 