

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag - Voranfrage 
 
Vorlage Nr.: 2022/0054 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 6 
☒ ☐ 
 
 
a) Bauantrag: Abbruch Geräteschuppen und Neubau Garage 
Karl-Jäck-Weg 1, Flurstück: 2811 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Die Fläche des 
Flurstückes ist gem. Flächennutzungsplan für die Friedhofsnutzung deklariert. Das 
Bauvorhaben liegt somit im Innenbereich und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) 
beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, 
wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
    
Hierbei handelt es sich um ein Bauvorhaben des Friedhofs- und Bestattungsamtes der Stadt 
Karlsruhe auf dem Friedhof Grötzingen. Ausführende Stelle / Antragsteller ist die OV 
Grötzingen mit dem Bauamt. Insofern erübrigt sich die Stellungnahme der OV Grötzingen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 