

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1518 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA, Bereich V   
IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“ 
Radverkehrsführung in der Hertzstraße, Fortsetzung Schutzstreifen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.03.2022 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
In der Hertzstraße soll zwischen der Moltkestraße und der Stösserstraße ein Schutzstreifen markiert und so 
der Lückenschluss zwischen dem nördlich und südlich angrenzenden Radverkehrsangebot hergestellt 
werden. Um die Markierung des Schutzstreifens wirtschaftlich und dauerhaft auf die Fahrbahn aufbringen 
zu können, muss in diesem Abschnitt die sanierungsbedürftige Fahrbahndecke der Hertzstraße erneuert 
werden. Die auf der Fahrbahn entfallenden Parkmöglichkeiten werden durch neue bauliche Parkplätze 
ausgeglichen. 
Nahe der Kita werden neue Möglichkeiten zur Anlieferung von Kindern sowie ein neuer Fußgängerüberweg 
(„Zebrastreifen“) geschaffen. 
Die Realisierung ist für die Jahre 2022 und 2023 vorgesehen. 
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zu Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 900.000 € - 950.000 € (TBA) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 41.800 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangssituation 
Über die Hardt- und Hertzstraße verläuft eine Nebenroute des Radverkehrsnetzes Karlsruhe. Fast im 
gesamten Abschnitt wird der Radverkehr bereits beidseitig auf Schutzstreifen geführt. Im Abschnitt 
zwischen Stösser- und Moltkestraße gibt es bisher keine separate Radinfrastruktur. Der Radverkehr wird 
mit den Kfz im Mischverkehr geführt (Streckengeschwindigkeit 50 km/h). 
Aufgrund des schlechten Deckenzustandes steht eine Sanierung an. 
 
2. Planung  
Der Entwurf sieht vor, im Abschnitt zwischen Stösser- und Kanonierstraße beidseitig Schutzstreifen für den 
Radverkehr zu markieren. Die Fahrgasse für den Kfz Verkehr beträgt durchgängig 4,5 m. Die Breite der 
Schutzstreifen variiert je nach Straßenquerschnitt zwischen 1,6 und 2,1 m. Ab der Kanonierstraße wechselt 
der Schutzstreifen in einen Radfahrstreifen mit Nettobreite 1,7 -1,75 m und endet mit einem aufgeweiteten 
Radaufstellstreifen. 
Auf Höhe der Kita wird ein neuer Fußgängerüberweg eingerichtet. Zudem werden auf der Ostseite drei 
Parkplätze als Elternzonen gekennzeichnet. Auf der Westseite, nördlich der Kita, wird eine Lieferzone 
eingerichtet. Diese ist für die Nutzung von Transportern und kleinen LKW dimensioniert. 
 
3. Auswirkung  
Um ein durchgängiges Angebot für den Radverkehr schaffen zu können, muss das Längsparken auf der 
westlichen Fahrbahnseite entfallen. Es handelt sich dabei um ca. 40 Parkmöglichkeiten. In zwei 
Parkraumerhebungen (Anwohnerparken nachts, Kleingärtner*innen sonntags) wurden die Auslastungen 
und Kapazitäten der Hertzstraße und der angrenzenden Straßen geprüft. Die Analyse hat ergeben, dass 
durch die Schaffung von zehn neuen Parkplätzen der zukünftige Bedarf gedeckt werden kann. 
Neue Parkplätze werden in Form von Senkrechtparkplätzen auf der Ostseite der Hertzstraße, auf Höhe der 
Firma Kondima, eingerichtet. Es sind 14 neue Plätze vorgesehen. 
Um die Parkplätze anlegen zu können, wird die Einfahrt zum Kondima-Verkaufsgebäude nach Norden 
verlegt. Im Zuge des Umbaus werden dort mehrere neue Bäume gepflanzt. 
 
4. Kosten  
Die Gesamtkosten werden auf ca. 900.000 € - 950.000 € geschätzt. Darin enthalten sind bereits Kosten für 
ohnehin anstehende Sanierungen, die in die Maßnahme eingetaktet werden. 
 
5. Umsetzung  
Das Tiefbauamt taktet die Maßnahme in den Haushalt 2022/2023 ein. Aufgrund verkehrlicher Einflüsse 
wird die Maßnahme möglicherweise in zwei Teilen 2022 und 2023 umgesetzt. 
 
6. Abstimmung  
Die Planung wurde dem Bürgerverein Mühlburg vorgestellt. Die Maßnahme wird begrüßt. 
Eine Abstimmung mit der Firma Kondima hat ergeben, dass eine Verlegung der Einfahrt zum 
Verkaufsgebäude in Richtung Norden möglich ist.  
  
 
Anlage: Lageplan Hertzstraße 
 