

 
 
Niederschrift 25. Sitzung Hauptausschuss 
11. Januar 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Konsequente Verhängung von Bußgeldern bei Verstößen von Fahr-
rad-, Pedelec-, E-Bike- und E-Scooter-Fahrern gemäß dem geltenden Bußgeldkatalog 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1367 
 
 
 
 
 
Der Tagesordnungspunkt wurde vor Sitzungsbeginn von der antragstellenden Fraktion für erle-
digt erklärt.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. Januar 2022 