

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Installation von Ladestationen für Elektroautos 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0053 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 5 
☒ 
☐ 
 
Die EU hat das Jahr 2035 als Ende für den Verkauf von Verbrennungsmotoren vorgeschlagen.  
Der Ausbau des E-Tankstellennetzes ist somit dringend erforderlich, unabhängig davon, dass 
bereits heute (Stand Dezember 2021) zahlreiche umweltbewusste Grötzinger E-Autos 
besitzen bzw. die Anschaffung eines solchen Fahrzeugs planen. 
 
Klimafreundlich fahrende Grötzinger Bürger und Gäste sind momentan auf (so vorhanden) 
eigene Wallboxen angewiesen bzw. müssen mindestens bis Durlach fahren, um Strom zu 
tanken. 
Immer wieder werden wir angesprochen, warum hier in Grötzingen keine E-Ladestationen 
montiert werden. 
 
Ein Hinweis auf die gesamtstädtische Konzeption zur Installation von E-Ladestationen die 
durch den Gemeinderat beschlossen ist, und somit rechtskräftig, ist im Sinne einer 
transparenten Darstellung des Sachstandes nicht immer hilfreich. 
 
 
Antrag:  
Wir bitten die OV nochmals um den aktuellen Stand der Entwicklungen hierzu in unserem 
Ortsteil, sowie die Angabe von Möglichkeiten, wie wir als Ortschaftrat dieses Thema weiter 
aktiv einfordern können.  
 
Antrag 