

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0053 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Installation von Ladestationen für Elektroautos 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 5 x  
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung und auch der Ortschaftsrat Grötzingen sind an das „Rahmenkonzept für 
den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“, 
welches vom Gemeinderat in öffentlicher Sitzung am 28. September 2021 verabschiedet 
wurde, gebunden.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen informiert über den derzeitigen Stand des Ausbaus im 
öffentlich zugänglichen Raum im Stadtteil.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In seiner öffentlichen Sitzung am 28. September 2021 verabschiedete der Gemeinderat nach 
Vorberatungen das „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher 
E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“. Nach dessen Zielkonzeption soll die E-
Ladeinfrastruktur besonders im öffentlich zugänglichen Raum ausgebaut werden. Hieran sind 
auch die Ortsverwaltung und der Ortschaftsrat Grötzingen gebunden.  
Generelles Ziel des Gesamtkonzepts ist die Unterstützung eines strukturellen, geordneten 
Ausbaus einer bedarfsgerechten, stromnetzdienlichen Ladeinfrastruktur für E-Autos, die mit 
den Zielen der nachhaltigen Verkehrsentwicklung in Karlsruhe vereinbar ist.  Es wurden u.a. 
folgende Leitziele beschlossen: 
1. Im öffentlichen Raum soll der Fokus auf den Ausbau von Schnellladesäulen (DC und 
HPC – High Power Charging) gerichtet sein. Durch den Aufbau von Schnellladesäulen 
soll möglichst vielen Nutzern das kurzzeitige Laden ermöglicht sowie der Flächen- und 
Ressourcenverbrauch auf öffentlicher Fläche für Parken und Ladevorgänge minimiert 
werden. 
2. ... 
3. Laden soll so einfach wie Tanken sein: Um den Flächenverbrauch im öffentlichen Raum 
so gering wie möglich zu halten, sollen Schnellladesäulen insbesondere auf bereits 
vorhandenen öffentlich zugänglichen Parkplätzen abseits des Straßenparkens als 
Schnelllade-Hubs rund um das Stadtgebiet aufgebaut werden.   
4. Der Aufbau von Normalladestationen soll im öffentlichen (Straßen-)Raum nicht weiter 
forciert werden: Normalladestationen sind verbunden mit hohen Standzeiten und einer 
geringen Frequentierung, wodurch ein höherer Flächen- und Infrastrukturbedarf 
notwendig wäre. Als Ausnahme ist die Einrichtung von Normalladestationen für 
Carsharing-Fahrzeuge auf ausgewiesenen Carsharing-Stellplätzen beabsichtigt, da 
Carsharing einen Beitrag zur nachhaltigen Mobilität darstellt.  
5. .... 
6. Auf öffentlichen Flächen werden keine privaten Pkw-Lademöglichkeiten aufgebaut: 
Für eine private Lademöglichkeit auf öffentlicher Fläche müsste öffentlicher 
Verkehrsraum zum Abstellen von Fahrzeugen exklusiv zur Verfügung gestellt werden. 
Dies widerspricht dem Grundsatz des Gemeingebrauchs an öffentlichen Straßen. Eine 
Ausnahme besteht für Carsharing-Fahrzeuge.   
7. .... 
 
Ob ein Schnelllade-Hub im öffentlichen Raum in Grötzingen installiert wird, ist noch nicht 
abschließend entschieden. Es ist jedoch nicht davon auszugehen aufgrund der fehlenden 
Wirtschaftlichkeit.  
 
E-Ladesäulen auf Kirchenparkplätze (Antrag der GLG-Fraktion – 29. September 2021) 
Um die Bereitschaft zur Installation von Ladeinfrastruktur auf den Grötzinger 
Kirchenparkplätzen abzufragen, hat die Ortsverwaltung mit den für Umwelt und Energie 
zuständigen Stellen der katholischen und evangelischen Kirche Kontakt aufgenommen. 
Die Erzdiözese Freiburg, Referat Umwelt und Energie teilt mit, dass diese bezüglich der 
Elektromobilität mit dem Energieversorgungsunternehmen KSE Energie GmbH kooperiert. 
Die Projekte sind derzeit hauptsächlich die Umrüstung der eigenen Flotte - namentlich die der 
Sozialstationen - auf Elektromobilität und Photovoltaik auf Sakralgebäuden. 
Die kircheneigenen Ladestationen, die auf den Kirchenparkplätzen in der Erzdiözese Freiburg 
entstehen, werden allerdings eigenen Dienstfahrzeugen vorbehalten bleiben. 
Die Erzdiözese zieht in Erwägung, mittelfristig Ladesäulen für die Allgemeinheit durch 
öffentliche (z.B. Stadtwerke) oder private (z.B. Carsharing) Betreiber auf den 

– 3 – 
Kirchengrundstücken installieren zu lassen. Hierfür wird geprüft, ob dies für die 
Kirchengemeinden an besondere rechtliche Voraussetzungen geknüpft ist.  
Eine Nachfrage bei dem Büro für Umwelt und Energie (BUE) der Evangelischen Landeskirche 
in Baden hat Ähnliches ergeben. Die vorhandenen Wallboxen werden ausschließlich von 
Bediensteten benutzt. Die Kirche möchte einen zusätzlichen Eigenaufwand durch die 
Abrechnung der Ladevorgänge und steuerliche Aufwände vermeiden. 
Das Büro hält den Bau von Ladeinfrastruktur durch Dritte auf den Grundstücken der 
Evangelischen Landeskirche ebenso für möglich, jedoch steht einer gesamtheitlichen Strategie 
vielerorts entgegen, dass aktuell der Verkauf vieler kircheneigener Liegenschaften ansteht und 
noch keine Festlegungen über die bauliche Umsetzung getroffen wurden. 
Zusammenfassend bedeutet dies, dass es vonseiten der evangelischen und katholischen 
Kirche keine eigens betriebenen Ladestationen für die Öffentlichkeit geben wird. Man zeigt 
sich offen für Lösungen, die von Dritten verwaltet werden, ist aber noch nicht auf dem Stand, 
konkrete Vorhaben zu benennen und umzusetzen.  
 
Parkplatz des Lebensmitteleinzelhandels 
Die Ortsverwaltung hat den Ausbau-Plan auf den privaten Parkplätzen der 
Lebensmitteleinzelhändler Lidl und Edeka erfragt.  
Lidl teilt mit, dass derzeit 200 der rund 2.300 Filialen mit Ladesäulen, darunter 
Schnelllademöglichkeiten, ausgestattet sind. Im Jahr 2022 sollen 200 weitere Standorte 
dazukommen. Zwar soll in Grötzingen auch eine E-Ladesäule gebaut werden, allerdings ist 
dies noch nicht für dieses Jahr geplant. Sobald konkrete Planungen für die Filiale in der 
Eisenbahnstraße 8 vorliegen, wird der Ortschaftsrat informiert werden. 
Edeka konnte auch noch nichts Konkretes zu bestehenden Planungen mitteilen.  
 
Städtische Vorhaben in Kooperation mit kommunalen oder privaten 
Energieversorgern, E-Carsharing 
Die örtliche Verwaltung kann die Aufnahme von Ladestationen und E-Carsharing-Standorten 
theoretisch anregen, ist aber an die gesamtstädtische Konzeption gebunden. 
Stadtmobil interessiert sich für einen eigenen Standort ihrer Elektro-Fahrzeugflotte auf den 
Parkflächen in der Niddastraße 6. Hier weist das Stadtplanungsamt auf die bevorstehende 
Verkehrskonzeption des Sanierungsgebietes Ortsmitte hin. Demnach wird es kurzfristig keine 
Lademöglichkeit im öffentlichen Straßenraum der Ortsmitte geben können. 
 
Vonseiten des Amtes für Hochbau- und Gebäudewirtschaft wird derzeit an einem 
entsprechenden Konzept gearbeitet, um den Bestimmungen des Gesetzes zum Aufbau einer 
gebäudeintegrierten Lade- und Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität (GEIG) gerecht 
zu werden. Dem Gesetz zufolge müsste gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 1 GEIG mindestens ein 
Ladepunkt in der Tiefgarage der Begegnungsstätte installiert werden, sofern eine 
Sanierungsmaßnahme der dortigen Elektroinstallation beziehungsweise Parkflächen 
durchgeführt wird. Eine Sanierung ist eher mittel- bis langfristig geplant.  