

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1198 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Spielstraßen-Angebot ausbauen und temporäre Spielstraßen regelmäßig anbieten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Jugendhilfeausschuss 02.02.2022 4 x  
Planungsausschuss 03.02.2022 1 x  
Hauptausschuss 08.02.2022 1 x  
Gemeinderat 22.02.2022 13 x  
Kurzfassung 
Das Kinderbüro wird die Aktion „Karlsruhe spielt!" weiterentwickeln und zukünftig voraussichtlich in 
Kombination einer zentralen Aktion und vielen beteiligungsorientierten dezentralen Aktionsorten 
umsetzen. 
 
Die Anordnung verkehrsberuhigter Bereiche kann im Rahmen der bundeseinheitlich geltenden Vorgaben 
der Straßenverkehrsordnung erfolgen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Gemeinderatsfraktion DIE GRÜNEN beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung führt mindestens einmal jährlich eine Aktion zur Eroberung des Straßenraums 
durch Kinder durch. Dabei sollen im Aktionszeitraum insbesondere temporäre Spielstraßen mit 
amtsübergreifender Unterstützung gemeinsam mit der Stadtgesellschaft stadtweit errichtet werden. 
Das Kinderbüro hat erstmalig vom 16. bis 22. September 2021 die Aktion „Karlsruhe spielt!“ durchgeführt. 
Aus Sicht der Sozial- und Jugendbehörde war diese innovative Aktion ein voller Erfolg. Auf mehreren 
Ebenen konnten neue Ansätze des wirkungsvollen Miteinanders von Vereinen, Zivilgesellschaft und 
Verwaltung erprobt und erfolgreich umgesetzt werden. „Karlsruhe spielt!“ wurde vollständig 
beteiligungsorientiert umgesetzt, der öffentliche Raum wurde den Bürger*innen in neuer und vielfältiger 
Art und Weise zugänglich gemacht und die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum modellhaft deutlich 
erhöht.  
 
Das Kinderbüro wird die Aktion „Karlsruhe spielt!“ weiterentwickeln und zukünftig voraussichtlich in 
Kombination einer zentralen Aktion und vielen beteiligungsorientierten dezentralen Aktionsorten 
umsetzen. Für eine erfolgreiche Umsetzung ist das Zusammenwirken der verschiedenen Fachämter 
unerlässlich. In den entsprechenden Fachämtern sind Ressourcen für eine erfolgreiche Umsetzung 
vorzuhalten. Ab dem Jahr 2022 sollten die Sperrungen von öffentlichen Straßen durch das Tiefbauamt 
realisiert werden.   
 
2. Die Stadtverwaltung treibt an den Orten, an denen im Aktionszeitraum temporäre Spielstraßen 
errichtet waren, deren dauerhafte Einrichtung als Straßenraum ohne Auto- und Fahrradverkehr voran. 
Umgangssprachlich werden „verkehrsberuhigte Bereiche“ häufig als „Spielstraßen“ bezeichnet. Nach den 
Vorgaben der Straßenverkehrsordnung (StVO) unterscheiden sich „verkehrsberuhigte Bereiche“ allerdings 
wesentlich von „Spielstraßen“.  
 
Grundsätzlich bestimmt die StVO, dass das Spielen und Sport auf Fahrbahnen, Seitenstreifen und 
Radwegen ohne ausdrückliche Zulassung durch Zusatzzeichen verboten ist.  
 
Bei „Spielstraßen“ handelt es sich um Fahrbahnen, bei denen durch verkehrsrechtliche Maßnahmen 
jeglicher Verkehr, auch Fahrradverkehr, ausgeschlossen wird und die Fahrbahn somit „bespielbar“ ist. Im 
Gegensatz dazu kann innerhalb „verkehrsberuhigter Bereiche“ Verkehr stattfinden. Es werden sogenannte 
Mischflächen zur Verfügung gestellt, die allen Verkehrsteilnehmer*innen gleichermaßen zur Verfügung 
stehen. Die Voraussetzungen, unter denen verkehrsberuhigte Bereiche ausgewiesen werden können, 
werden unter Ziffer 3 aufgeführt.  
 
Bei der Ausweisung von Spielstraßen regelt die StVO einschränkend, dass die Beschränkung des Verkehrs 
dabei nicht zu einer auf Dauer gerichteten Beeinträchtigung des Widmungsgehalts öffentlicher 
Verkehrsflächen führen darf.  
 
Das Aussprechen eines dauerhaften, antragsentsprechenden Verkehrsverbotes würde dem 
Widmungsgehalt der Straße widersprechen und ließe sich auch nicht ohne weiteres über das umliegende 
Straßennetz kompensieren. Es erscheint nicht zielführend, kleinere Abschnitte einer Straße vollständig für 
den gesamten Verkehr zu sperren, da die umliegenden Straßenabschnitte dadurch einem erhöhten nicht 
gewollten Umfahrungsverkehr ausgesetzt werden. In der Gesamtbetrachtung hätte das dauerhafte 
Einrichten von Spielstraßen - unter verkehrlichen Gesichtspunkten - negative Auswirkungen gegenüber den 
jeweiligen Bestandsregelungen. 

– 3 – 
 
3. Sofern die Widmung als Spielstraße nicht dauerhaft möglich ist, werden temporäre Spielstraßen 
eingerichtet. Diese können auf bestimmte Tageszeiten, auf bestimmte Wochentage und/oder bestimmte 
Monate beschränkt errichtet werden (z.B. März-November, während der Sommerferien oder an einem 
regelmäßigen Wochentag z.B. 15-19 Uhr). Ist auch eine temporäre Spielstraße nicht möglich, soll an der 
Stelle zumindest ein verkehrsberuhigter Bereich (welcher umgangssprachlich als „Spielstraße“ bezeichnet 
wird) entstehen. 
Die StVO fordert, dass Verkehrsbeschränkungen nur dann angeordnet werden dürfen, wenn deren 
Erforderlichkeit zwingend geboten ist und eine besondere örtliche Gefahrenlage besteht. Dabei muss der 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gewahrt sein.  
 
Im Rahmen der Veranstaltung „Karlsruhe spielt!“ war es vertretbar, einzelne Streckenabschnitte temporär 
zu beschränken. Auch zukünftig stehen vergleichbaren Veranstaltungen grundsätzlich keine 
straßenverkehrsrechtlichen Belange entgegen. 
 
Im Vergleich dazu ist aber eine auf Dauer angelegte, auch zeitlich befristete Beschränkung des öffentlichen 
Verkehrs rechtlich nicht begründbar. Straßen erfüllen in ihrer (Erschließungs-) Funktion einen klar 
definierten Zweck.  
 
Gemäß der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur StVO kommt ein verkehrsberuhigter Bereich für einzelne 
Straßen oder für Bereiche dann in Betracht, wenn die Straßen nur von sehr geringem Verkehr frequentiert 
werden und über eine überwiegende Aufenthaltsfunktion verfügen. Des Weiteren muss durch die 
besondere Gestaltung der Eindruck vermittelt werden, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der 
Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Diese besondere Gestaltung wird in der Regel durch 
einen niveaugleichen Ausbau der Straße erzielt. 
 
Die Verwaltung hat die einzelnen Streckenabschnitte nach diesen Kriterien geprüft. Im Ergebnis kommt an 
folgenden Örtlichkeiten die Anordnung eines verkehrsberuhigten Bereiches in Betracht: 
 
- „Lauenburger Straße“, Bereich zwischen Hausnummer 84 – 94 
- „Zeppelinstraße“, „Stichstraße“ bei Hausnummer 54 
- „Schöner Pfad“ zwischen „Strahlenburgweg“ und „Großer Pfad“ 
Für die Anordnung bedarf es noch der Anhörung der betroffenen Fachämter. Sofern auch von dortiger Seite 
keine Bedenken geäußert werden, wird die Verwaltung die drei Straßenabschnitte als verkehrsberuhigte 
Bereich ausweisen. 
 
An den übrigen Veranstaltungsörtlichkeiten der Aktion „Karlsruhe spielt!“ liegen die oben genannten 
Voraussetzungen nicht vor. 
 
 
 