

 
 
Niederschrift 25. Sitzung Hauptausschuss 
11. Januar 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Abschluss von Rahmenverträgen zur Lieferung von Abfallbehältern 
Vorlage: 2021/1486 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe für den Ab-
schluss von Rahmenverträgen zur Lieferung von Abfallbehältern für den Zeitraum vom 1. März 
2022 bis 29. Februar 2024 mit einmaliger Verlängerungsoption um weitere zwölf Monate bis zum 
28. Februar 2025 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 und 2 zu erteilen und einen Rah-
menvertrag mit der Firma Contenur Deutschland GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe 
von insgesamt 655.457,95 Euro brutto (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu schließen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. Er verweist auf die aufgelegte 
Austauschvorlage. Er teilt auf Nachfrage von Stadtrat Hock (FDP) mit, dass es sich um eine 
Vergabe handele, die grundsätzlich nicht in einem anderen Ausschuss vorberaten werde.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) fragt, ob der Beschluss Auswirkungen zur Entscheidung über die Wert-
stofftonne habe.  
 
Der Vorsitzende erläutert, dass der bisherige Rahmenvertrag zum 31. Januar auslaufe und nun 
neu ausgeschrieben werden musste. Dies müsse unabhängig von den Beschlüssen zur Gelben 
Tonne gesehen werden.  
 

– 2 – 
Bürgermeisterin Lisbach bestätigt ebenfalls, dass dieser Beschluss unabhängig von der Entschei-
dung zur Wertstofftonne/Gelben Tonne zu sehen sei.  
 
Der Vorsitzende stellt fest, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest. Er schließt die öffentliche Sitzung um 17:55 Uhr und stellt die Nichtöffentlich-
keit her.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. Januar 2022 