

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0058  
Pendlerangebot im Karlsruher Südosten ausbauen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 18 X  
Planungsausschuss 07.04.2022 8  X 
Gemeinderat 26.04.2022 19 X  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe richtet eine Bushaltestelle am Mitfahrerparkplatz „P + M – AS Karlsbad 
(42)“ ein, an dem Busse der bestehenden Linien 47 und 158 halten sollen, um das Angebot für 
den Pendlerverkehr zu verbessern. 
2. Die Stadt Karlsruhe prüft, an welchen bislang unvernetzten Parkplätzen im Stadtgebiet sich 
analog zum Beispiel in Stupferich ähnliche Mobilitätshubs einrichten lassen könnten. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Einen wesentlichen Beitrag zur Entlastung der Verkehrssituation im Karlsruher Stadtgebiet leisten die 
vielfältigen Möglichkeiten von Mobilitätshubs. An größeren und kleineren Mobilitätshubs in äußeren 
Stadtbezirken werden hier unterschiedliche Mobilitätsarten miteinander vernetzt und kombiniert. Wie 
etwa an den Bahnhöfen in Hagsfeld oder Durlach können Autofahrerinnen und -fahrer beispielsweise auf 
das (Leih-)Fahrrad oder auf Bus und Bahn umsteigen. 
 
Obwohl wesentliche Vorbedingungen erfüllt sind, kann der Südosten von Karlsruhe bislang noch nicht von 
diesem kundenorientierten und vernetzten Mobilitätsangebot profitieren. Der Stupfericher 
Mitfahrerparkplatz „P + M – AS Karlsbad (42)“ befindet sich an der Karlsbader Straße, unmittelbar an der 
Anschlussstelle „Karlsbad (42)“ der Bundesautobahn 8. Daran entlang verlaufen auch die Buslinien 47 und 
158. Die Buslinie 158 pendelt zwischen Langensteinbach und Zündhütle, die Buslinie 47 zwischen Stupferich 
und Karlsruhe Hbf. Beide Linien führen zwar am Mitfahrerparkplatz vorbei, halten hier jedoch nicht. 
 
 

– 2 – 
 
Lage des Mitfahrerparkplatzes entlang der Linien 47 und 158, Quelle: KVV – Stadtplan Karlsruhe 
Derzeit laufen die Planung zur baulichen Vergrößerung des Mitfahrerparkplatzes. Diesen Zeitpunkt 
erachten wir als günstig an, gleichzeitig auch die Einrichtung einer Bushaltestelle miteinzuplanen. Von einer 
Bushaltestelle versprechen wir uns, dass Menschen aus näherer und weiterer Entfernung – etwa aus 
Richtung Pforzheim und Stuttgart – den Parkplatz zum Abstellen ihres Pkw nutzen und auf das Busangebot 
zurückgreifen, um in die Karlsruher Innenstadt zu pendeln. 
 
Das Beispiel in Stupferich zeigt, dass auch an anderen Stellen im Stadtgebiet bislang unvernetzte 
Mitfahrerparkplätze mit wenig Aufwand um die „Park & Ride“-Funktion ergänzt werden können. Dies ist in 
vielfacher Hinsicht ein Mehrgewinn. Schließlich kann sich die Vernetzung positiv auf die Entlastung des 
Verkehrsaufkommens im Stadtgebiet, auf die Attraktivierung des KVV-Angebots und nicht zuletzt auch auf 
den Klimaschutz auswirken. Daher fordern wir, dass die Stadtverwaltung ergänzend zur Situation in 
Stupferich überprüft, an welchen bislang unvernetzten Parkplätzen sich ähnliche Mobilitätshubs einrichten 
lassen könnten. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Sven Maier 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 