

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/0054 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 6 
☒ ☐ 
 
 
b) Bauantrag: Sanierung Bestandsgebäude  
  Im Sonnental 2, Flurstück: 1312 
    
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, 
wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Sanierung eines Wohnhauses im Bestand. 
 
Die Antragsunterlagen zeigen keine baulichen Veränderungen, die einer Genehmigung 
bedürfen. Die genehmigungspflichtigen Baumaßnahmen, die den Plänen zu entnehmen sind, 
sind jeweils mit „separater Bauantrag“ gekennzeichnet, der aber nicht Gegenstand des 
aktuell vorliegenden Bauantrages ist. Somit kann der Sanierungsmaßnahme zugestimmt 
werden. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
Beschlussvorlage 