

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde | Fachbereich Kindertagesbetreuung 
 
 
 
GRUNDSÄTZE DER STADT KARLSRUHE ÜBER DIE GEWÄH-
RUNG VON INVESTITIONSKOSTENZUSCHÜSSEN FÜR KIN-
DERTAGESEINRICHTUNGEN 
 
1. BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
 
1.1. Kindertageseinrichtungen 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  gewährt  Zuschüsse  zum  Bau,  Umbau,  zur  Erweiterung  und 
Sanierung  von  Kindertageseinrichtungen  im  Sinne  des §  1  Abs.  1  Nr.  1  und  2. 
Kindertagesbetreuungsgesetzes  (KiTaG)  des  Landes  Baden-Württemberg auf  der 
Gemarkung der Stadt Karlsruhe.  
 
1.2. Zuschussfähige Träger  
 
Investitionskostenzuschüsse erhalten Träger der freien Jugendhilfe im Sinne des § 
75 – Achtes Buch des Sozialgesetzbuches – Kinder- und Jugendhilfe – (SGB VIII) 
und  Betriebe,  die  einen  Betriebskindergarten  einrichten  wollen  sowie  privat-ge-
werbliche Träger nach § 1 Abs. 2 KiTaG.  
 
Träger der freien Jugendhilfe müssen entweder nach § 75 Abs. 3 SGB VIII oder § 
8 Abs. 2 Landesjugendhilfegesetz (LJHG) als anerkannt gelten oder nach § 75 Abs. 
1 und 2 SGB VIII in Verbindung mit § 8 LJHG von der zuständigen Behörde aner-
kannt sein. 
 
1.3. Zuschussfähige Maßnahmen  
 
Investitionskostenzuschüsse können  gewährt  werden,  wenn  die  Maßnahmen  in 
der städtischen Bedarfsplanung i.S.v. § 3 KiTaG aufgenommen sind. 
 
Die Investitionskostenzuschüsse der Stadt Karlsruhe stehen unter dem Vorbehalt 
der Verfügbarkeit der veranschlagten Haushaltsmittel. Rechtsansprüche auf Förde-
rungsmaßnahmen  werden  durch  diese  Grundsätze  sowie  durch  die  Veranschla-
gung der Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. 
 
Das Landesverwaltungsverfahrensgesetz für Baden-Württemberg (LVwVfG) findet 
Anwendung. 
 
Bezuschusst werden: 
 
1.3.1. Baumaßnahmen, die der Schaffung neuer bzw. Umwandlung bestehender Plätze 
in Kindertageseinrichtungen dienen (Neu- und Erweiterungsbauten). 
 
1.3.2. Ersatzbauten  für  aus  bautechnischen  oder  betrieblichen  Gründen 
nicht mehr nutzbare Einrichtungen oder Teile solcher Einrichtungen. 
Anlage 2 
JHA 02.02.2022, TOP 6 

2 | 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen 
 
Seite 2 von 8 
1.3.3. Umbauten, die einer grundlegenden Sanierung einer Kindertageseinrichtung die-
nen, wenn dadurch schwerwiegende Mängel in bau-, gesundheits-, feuer-/polizei-
licher oder pädagogischer Hinsicht, die die Weiterführung der Kindertageseinrich-
tung gefährden, beseitigt werden. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn das 
Gebäude durch die Umbauarbeiten in einen den Mindestbedingungen der Richtli-
nien über die räumliche Ausstattung, die personelle Besetzung und den Betrieb der 
Kindertageseinrichtungen  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  entsprechenden  Zu-
stand versetzt wird.  
 
Zuschussfähig  sind  nur  Sanierungs- und  Instandhaltungsarbeiten,  nicht  aber 
Schönheitsreparaturen im Sinne des § 28 Abs. 4 der Verordnung über wohnungs-
wirtschaftliche Berechnungen (Zweite Berechnungsverordnung – II. BV). 
 
1.3.4. Der  Erwerb  von  Gebäuden  einschließlich  damit  zusammenhängender  erforderli-
cher Erweiterungs- oder Umbauten, die Maßnahmen nach Ziffern 1.3.1 bis 1.3.3 
gleichstehen (vergl. Ziffer 2.2.3). 
 
1.3.5. Maßnahmen, die der vorübergehenden Unterbringung von Kindern bis zur Fertig-
stellung einer geplanten Kindertageseinrichtung dienen (= provisorische Unterbrin-
gung). 
 
1.3.6. Bei Räumlichkeiten, die im Eigentum des Trägers stehen, können bei Umwandlung 
der Räumlichkeiten in Kindertageseinrichtungen Nutzungsausfallentschädigungen 
gewährt werden. 
 
 
2. ZUSCHUSS 
 
2.1. Zuschussfähig sind die gesamten Kosten für die Errichtung des Bauwerks nach DIN 
276 einschließlich Außenanlagen, Mobiliar und Baunebenkosten - mit Ausnahme 
der Kosten für  
 
▪ Grunderwerb, 
▪ Erschließung, 
▪ Verwaltungstätigkeiten des Bauherrn, Bauherrenaufgaben  
 (u. a. DIN 276, Kostengruppe 710), 
▪ Wertgutachten, 
▪ Finanzierungskosten (DIN 276 Kostengruppe 760). 
 
2.2. Nicht zuschussfähig sind die Kosten für 
 
2.2.1. Behelfsbauten, soweit nicht ein Ausnahmefall nach Ziffer 1.3.5 vorliegt. Kinderta-
geseinrichtungen  in  Fertigbauweise,  die  banküblich  beleihungsfähig  sind,  gelten 
nicht als Behelfsbauten. 
 
2.2.2. Wohnungen sowie Räume, die nicht überwiegend für Zwecke der Kindertagesein-
richtung benötigt werden, 
 
2.2.3. den Wert des Grund und Bodens beim Erwerb eines Gebäudes (vergl. Ziffer 1.3.4). 

3 | 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen 
 
Seite 3 von 8 
 
2.2.4. Leasing bzw. im Rahmen von Leasing überlassene Erstausstattung mit Mobiliar und 
Anschaffungen für das Außengelände. 
 
2.3. Bei Kindertageseinrichtungen, die durch die Träger angemietet werden, kann ein-
malig die Erstausstattung mit Mobiliar sowie das Anlegen des Außengeländes be-
zuschusst werden ohne Anrechnung auf einen gleichzeitig gewährten Mietkosten-
zuschuss.  
 
Bei  gleichzeitiger  Gewährung  von einem Mietkosten- und Investitionskostenzu-
schuss wird der Investitionskostenzuschuss auf den Mietkostenzuschuss angerech-
net (kapitalisiert). Die Anrechnung erfolgt gemäß der jeweils gültigen Fassung der 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kin-
derkrippen. 
 
2.4. Bei einer Nutzungsausfallentschädigung werden die Kosten über ein Wertgutach-
ten festgestellt. Zugrunde gelegt wird der Verkehrswert abzüglich des Bodenwerts. 
Die Wertgutachten werden ausschließlich und in der Höhe für die Beteiligten ver-
bindlich durch den städtischen Gutachterausschuss erstellt. 
 
 
3. HÖHE DES INVESTITIONSKOSTENZUSCHUSSES  
 
3.1. Der Investitionskostenzuschuss beträgt 75 Prozent der zuschussfähigen Kosten. 
 
3.2. Zuschussfähige Kosten werden grundsätzlich gemäß den in Ziffer 2 förderfähigen 
tatsächlichen Kosten folgendermaßen anerkannt: 
 
▪ je Gruppe bis zu 845.000 Euro 
▪ für den Mehrzweckbereich bis zu 95.000 Euro. 
 
Die Förderobergrenze bzw. die förderfähigen Kosten reduzieren sich um die nach 
Ziffer  6.4  noch  nicht  getätigten  Abschreibungswerte  von  früheren  geförderten 
Baumaßnahmen (= Restwerte).  
 
3.3. Bei  Umbau- und  Sanierungsarbeiten  wird  in  der  Regel  ein Investitionskostenzu-
schuss nur gewährt, wenn die nach Ziffer 2 zuschussfähigen Kosten mindestens 
4.000 Euro je Gruppe betragen.  
 
 Zuschussfähige  Kosten  werden  je  Gruppe  bis  zur Höhe von 480.000 Euro aner-
kannt. 
 
Die Förderobergrenze bzw. die förderfähigen Kosten reduzieren sich um die nach 
Ziffer  6.4  noch  nicht  getätigten  Abschreibungswerte  von  früheren  geförderten 
Baumaßnahmen (= Restwerte).  
 
3.4. Projekte nach Ziffer 1.3.5 (provisorische Unterbringung) werden ohne Anrechnung 
auf  die  Förderung  der  eigentlichen  Baumaßnahme  bezuschusst.  Hierfür  können 
folgende Mietkostenzuschüsse gewährt werden: 

4 | 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen 
 
Seite 4 von 8 
 
▪ bei Anmietung von Räumen: Mietkostenzuschuss gemäß Teil B Ziffer 1 Alter-
native 1 Nummer II der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
▪ bei Anmietung von Containern: Mietkostenzuschuss bis 17 Euro/m
2
 
 
Zusätzlich  können  Kosten  für  Baumaßnahmen  der  vorübergehenden  Unterbrin-
gung bei einer Förderquote von 75 Prozent der zuschussfähigen Kosten folgender-
maßen bezuschusst werden:  
 
▪ bei Umbau von Räumen: bis vier Gruppen bis zu 80.000 Euro sowie für jede 
weitere Gruppen 15.000 Euro 
▪ bei Anmietung von Containern: bis zu 200.000 Euro 
 
3.5. Bei einer Krippengruppe wird in der Regel von 10 Plätzen pro Gruppe ausgegan-
gen, bei einer altersgemischten Gruppe von 15 Plätzen pro Gruppe und bei einer 
Kindergartengruppe von 20 Plätzen pro Gruppe. 
 
3.6. Als  Referenzrahmen  für  die  herzustellenden  Flächen  dient  das „Raumprogramm 
der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen“. 
 
Bei  den  zuschussfähigen  Kosten  wird  ein  definierter  mittlerer  Standard  (Daten-
bank BKI - Baukosteninformationszentrum) zugrunde gelegt. 
 
3.7. Für  die  Erstausstattung  mit  Mobiliar  (Nutzungsdauer  mindestens  10 Jahre)  nach 
Ziffer 2.3 können bezuschusst werden: 
 
▪ Zweigruppige Einrichtungen bis zu 119.380 Euro 
▪ Dreigruppige Einrichtungen bis zu 138.920 Euro 
▪ Viergruppige Einrichtungen bis zu 161.430 Euro 
▪ Fünfgruppige Einrichtungen bis zu 189.820 Euro 
▪ Sechsgruppige Einrichtungen bis zu 211.460 Euro 
▪ Siebengruppige Einrichtungen bis zu 232.570 Euro 
▪ Achtgruppige Einrichtungen bis zu 255.400 Euro 
 
Die Förderquote beträgt 100 Prozent der zuschussfähigen Kosten. 
 
 Nicht zuschussfähig sind pädagogisches Material, Verbrauchsmaterial sowie Bau-
kosten (ausgenommen Baukosten nach 3.4 und nach 3.8). 
 
3.8. Bei Kindertageseinrichtungen nach Ziffer 2.3 können für das Anlegen des Außen-
geländes einmalig Kosten von bis zu 160 Euro/m
2
 bei einer Förderquote von 100 
Prozent bezuschusst werden. (Richtgröße: 150 m
2 
pro Gruppe). 
 
3.9. Bei einer Nutzungsausfallentschädigung kann gefördert werden bis zur Höhe einer 
vergleichbaren Neubauförderung abzüglich der förderfähigen Umbaukosten - ma-
ximal jedoch bis zur Höhe des Verkehrswerts, welcher durch das Wertgutachten 
ermitteltet wird (siehe Ziffer 2.4). Die Zuschussquote der ermittelten Höchstgrenze 
der eingebrachten Fläche beträgt 70 Prozent. 

5 | 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen 
 
Seite 5 von 8 
 
3.10. Eigenleistungen im Rahmen ehrenamtlicher Tätigkeiten können auf Antrag mit bis 
zu 15 Euro pro Stunde mit der dem Zuschuss jeweiligen zu Grunde liegenden För-
derquote gefördert werden. 
 
3.11. Bei Natur- und Waldkindergärten können grundsätzlich für einen Bauwagen oder 
Vergleichbares Kosten in Höhe von maximal 50.000 Euro als förderfähig anerkannt 
werden. Für dessen Möblierung können in der Regel pauschal bis zu 10.000 Euro 
berücksichtigt werden.  
 
Die Förderquote beträgt 75 Prozent der zuschussfähigen Kosten. 
 
 
4. ANRECHNUNG VON INVESTITIONSKOSTENZUSCHÜSSEN DES BUNDES/LANDES ODER 
DER GEMEINDE AUF DIE STÄDTISCHEN INVESTITIONSKOSTENZUSCHÜSSE  
 
4.1. Die Träger und sonstigen Antragsberechtigten haben zwingend sämtliche Bundes- 
bzw. Landeszuschüsse für die Kinderbetreuung zu beantragen. Die Antragstellung 
ist Fördervoraussetzung für die Gewährung des städtischen Investitionskostenzu-
schusses. Die gewährten Bundes- bzw. Landeszuschüsse sind grundsätzlich vorran-
gig in Anspruch zu nehmen. 
 
4.2. Die Investitionskostenzuschüsse des Bundes/Landes werden auf die städtischen In-
vestitionskostenzuschüsse zu  50 Prozent angerechnet. Sollten  andere  Zuschüsse 
der Stadt Karlsruhe gewährt werden, sind diese in voller Höhe auf den Investitions-
kostenzuschuss  anzurechnen. Die  Höchstförderung  aus  öffentlichen  Mitteln  be-
trägt  90 Prozent der  anrechnungsfähigen  Gesamtkosten.  Der  darüber  hinausge-
hende Betrag wird am städtischen Investitionskostenzuschuss abgesetzt. Dies gilt 
auch, wenn durch zusätzliche private Mittel (Erwerb von Belegrechten) die Gesamt-
förderung mehr als 100 Prozent der förderfähigen Kosten beträgt.  
 
 
5. ANTRAG 
 
5.1. Der Zuschussantrag muss in zweifacher Fertigung bei der Direktion der Sozial- und 
Jugendbehörde eingereicht werden. 
 
Grundsätzlich kann eine Maßnahme nur gefördert werden, wenn zum Zeitpunkt 
des Antrages noch keine Auftragsvergabe erfolgt und noch nicht mit der Ausfüh-
rung begonnen worden ist. Dies gilt nicht für die Hinzuziehung eines Architekten 
sowie für Maßnahmen, bei denen Gefahr im Verzug bestand. Der Zuwendungs-
empfänger muss das Vorliegen der Gefahr im Verzug gegenüber der Stadt unver-
züglich schriftlich anzeigen und begründen.  
 
Ein  Anspruch  auf  Bewilligung  kann  aus  einem  vorzeitigen  Maßnahmenbeginn 
nicht hergeleitet werden.   
 
Die eingehenden Anträge werden nach Eingangsdatum und im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel behandelt. 

6 | 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen 
 
Seite 6 von 8 
 
5.2. Bei Neubau-, Umbau- und Sanierungsmaßnahmen sind dem Antrag zweifach an-
zuschließen: 
 
5.2.1. Bauzeichnungen  im  Maßstab  1:100  mit  Lageplan, Flächenberechnung  nach  DIN 
277 und Baubeschreibung. 
 
5.2.2. Finanzierungsplan 
 
5.2.3. Kostenberechnung nach DIN 276 bis zur 3. Ebene oder Kostenvoranschläge von 
Firmen.  
 
5.2.4. Bei Umbaumaßnahmen nach Ziffer 1.3.3 eine Zusammenstellung der Flächen (Be-
stand und Planung) analog DIN 277. 
  
5.2.5. Eine Kopie der Beantragung von Zuschüssen gemäß Ziffer 4. 
 
5.2.6. Wertgutachten (siehe Ziffer 2.4) 
 
5.2.7. Auszahlungsplan (Nennung  der  Gesamthöhe  der Auszahlungsbeträge pro Haus-
haltsjahr bis zur Beendigung der Maßnahme). 
 
5.3. Bei angemieteten Objekten sind den Anträgen für die Erstausstattung, das Anlegen 
des Außengeländes sowie für provisorische Unterbringung ebenfalls zweifach an-
zuschließen:  
 
5.3.1. Erstausstattung: Übersicht mit den geplanten Ausstattungsgegenständen aufgelis-
tet nach Räumlichkeit, Gegenstand, Anzahl, Kosten sowie die Antragskopie(n) von 
Zuschüssen gemäß Ziffer 4. 
 
5.3.2. Außenanlage: Kostenberechnung nach DIN 276 bis zur dritten Ebene oder Kosten-
voranschläge von Firmen, Bauzeichnungen im Maßstab 1:100, Angabe der Größe 
der Außenanlage sowie die Antragskopie(n) von Zuschüssen gemäß Ziffer 4. 
 
5.3.3. Provisorische Unterbringung:  
 
▪ Baukosten: Kostenberechnung nach DIN 276, Bauzeichnungen im Maßstab 
1:100. 
▪ Mietkosten: Kopie Mietvertrag. Bei Vertragskonstellationen, in denen der Ei-
gentümer bzw. der Vermieter und der Mieter aus denselben Personen und/ 
oder Firmen und/ oder Vereinen bestehen bzw. Anteile davon besitzen, wer-
den keine Mietkostenzuschüsse gewährt. In gesonderten Situationen können 
Einnahmeausfälle für angemietete Objekte im Rahmen der Mietkosten erstat-
tet werden, wenn die vorherigen, tatsächlichen Einnahmen nachgewiesen 
werden. 
 
5.4. Es ist darauf zu achten, dass bei den Kostenberechnungen oder Ausstattungsüber-
sichten die Angaben detailliert aufgelistet sind. Zusammengefasste Posten reichen 
nicht aus. 

7 | 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen 
 
Seite 7 von 8 
 
5.5. Bei  kleineren  Sanierungsmaßnahmen reichen  unter  Umständen ersatzweise Ko-
pien von Angeboten von Handwerks- bzw. Baufirmen in zweifacher Ausfertigung. 
Diese Vorgehensweise muss vor Abgabe des Antrages mit der Sozial- und Jugend-
behörde abgestimmt sein. 
 
5.6. Für jede Maßnahme ist ein eigener Förderantrag zu stellen. Mehrere, gleichzeitig 
stattfindende Investitionsmaßnahmen gelten nur dann als eine Maßnahme, wenn 
zwischen ihnen ein sachlicher Zusammenhang besteht. 
 
 
6.  BEWILLIGUNG UND AUSZAHLUNG DER ZUSCHÜSSE 
 
6.1. Die Investitionskostenzuschüsse werden entsprechend dem Baufortschritt und im 
Rahmen der durch den Gemeinderat bereitgestellten Haushaltsmittel durch die So-
zial- und Jugendbehörde bewilligt und ausbezahlt. Grundsätzlich können Abrech-
nungen erst dann bearbeitet werden, wenn die Kosten der Abrechnung mindes-
tens zehn Prozent der Zuschusshöhe betragen. 
 
6.2. Die Nachfinanzierung von Mehrausgaben, die sich nach Antragstellung und Bewil-
ligung ergeben, ist unzulässig. 
 
6.3. Ausgehend von einer Nutzungsdauer von 25 Jahren wird die Nutzungsausfallent-
schädigung  als  an  den  vom  statistischen  Landesamt  Baden-Württemberg  veröf-
fentlichten  Preisindex  für  Baden-Württemberg  angepasste  monatliche  Ratenzah-
lung (300/12) mit Beginn des Umbaus gewährt. Die Anpassung erfolgt jeweils nach 
Ablauf von drei Jahren.  
 
6.4. Die  Träger  der  Kindertageseinrichtungen  sind  verpflichtet, Investitionskostenzu-
schüsse zurückzuzahlen, wenn das geförderte Vorhaben nicht mehr als Kinderta-
gesstätte genutzt wird, veräußert wird oder im Einzelfall festgelegte Bewilligungs-
bedingungen nicht eingehalten werden.  
 
Die Rückzahlung von Investitionskostenzuschüssen erfolgt grundsätzlich über eine 
Abschreibungsdauer von 25 Jahren. 
 
Bei  Kindertageseinrichtungen,  die  durch  die  Träger  angemietet  werden, beträgt 
die  Abschreibungsdauer  für  die  Erstausstattung  mit  Mobiliar  sowie  das  Anlegen 
des Außengeländes seit 1. Dezember 2018 12 Jahre. 
 
6.5. Zur  dinglichen  Sicherung  dieses Rückzahlungsanspruches  ist  ab  einem  Förderbe-
trag  von  300.000 Euro grundsätzlich eine Grundschuld  zugunsten  der  Stadt  auf 
Rang eins zu bestellen. 
 
6.6. Mit der Umsetzung der bewilligten Maßnahme muss spätestens ein Jahr nach Er-
halt  des  städtischen Investitionskostenzuschussbescheids begonnen  werden.  Die 
Schlussabrechnung der bewilligten Maßnahme muss einschließlich des erforderli-
chen Verwendungsnachweises nach Ziffer 7 spätestens drei Jahre nach Beginn der 
Maßnahme der Sozial- und Jugendbehörde vorliegen. 

8 | 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen 
 
Seite 8 von 8 
 
6.7. Die Träger sind verpflichtet bei Veröffentlichungen (z. B. Presseschreiben, Publika-
tionen etc.) in geeigneter Weise darauf hinzuweisen, in welcher Höhe die Baumaß-
nahmen der Träger mit Mitteln der Stadt Karlsruhe gefördert wurden. 
 
6.8. Im  Einzelfall  kann  eine  abweichende  Regelung  der  Ziffern  6.1  bis  6.7  getroffen 
werden.  
 
6.9. Die Träger sind verpflichtet, Änderungen der Zweckbestimmung geförderter Ein-
richtungen unverzüglich der Stadt mitzuteilen. 
 
7. VERWENDUNGSNACHWEIS 
 
Nach Beendigung der bewilligten Maßnahme ist ein Verwendungsnachweis bzw. 
eine Bestätigung vorzulegen, aus welcher hervorgeht,  dass diese plan- und  an-
tragsgerecht durchgeführt worden ist.  
 
8. INKRAFTTRETEN 
 
Diese Grundsätze gelten für alle Vorhaben, für die nach dem 1. Januar 2022 ein 
Zuschuss beantragt wird. 
 
 