

Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1539 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Transparenz bei den Planungen der Turmbergbahn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 17 x  
Kurzfassung 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) werden die Erstellung eines Modells der neuen Turmbergbahn zur 
besseren Vermittlung der Auswirkungen in Auftrag geben.  
 
Modelle sind ein bewährtes und verständliches Medium zur Vermittlung von projektierten Baumaßnahmen, 
insbesondere für die Öffentlichkeit. Deshalb haben sich die Verkehrsbetriebe entschlossen, bei einem Modellbauer 
die Erstellung eines realistischen und farbigen Modells in Auftrag zu geben. Dieses zeigt den Straßenzug der 
Bergbahnstraße nach dem Umbau, also mit integrierter Turmbergbahn. Hierbei wird besonderes Augenmerk auf die 
Talstation, die Strecke einschließlich Einzäunung sowie die Unterführung im Bereich der Posseltstraße gelegt, natürlich 
sind im Modell auch die Fahrzeuge erkennbar.  
Das Modell wird nach Fertigstellung öffentlich zugänglich sein, angedacht ist eine Aufstellung im neuen 
Kundenzentrum des KVV in der Durlacher Allee.  
Darüber hinaus erachten die Verkehrsbetriebe die Erstellung von digitalen Visualisierungen weiterhin als wichtig, um 
auch den Personengruppen Informationen zu liefern, denen aufgrund persönlicher Umstände oder bedingt durch die 
Pandemie eine Betrachtung des Modells vor Ort nicht möglich ist. Aktuelle Visualisierungen werden die VBK in 
bewährter Weise über die digitalen Plattformen verteilen. Die zusätzlichen Kosten von ca. 20.000,- € für die 
Modellerstellung werden über das Projekt Erneuerung Turmbergbahn abgerechnet. Die Fertigung des Modells wird 
vsl. 2-3 Monate benötigen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 