

 
 
Niederschrift 25. Sitzung Hauptausschuss 
11. Januar 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Abschlussbericht des Projekts „Genderstern – Umsetzung ge-
schlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2021/1506 
3.1 Genderschreibweise beenden 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/0782 
3.2 Umgang mit geschlechtergerechter Sprache 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0036 
 
 
 
Beschluss: 
verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Er weist darauf hin, dass es sich 
um eine Informationsvorlage handele. Grundsätzlich sehe er die Aufgabe nicht als politisches 
Thema des Gemeinderats. Er müsse vielmehr festgelegt werden, wie die Stadt Karlsruhe mit dem 
Urteil des Bundesverfassungsgerichts umgehe. Darin sei deutlich beschrieben, dass durch die 
Aufteilung in männlich und weiblich ein Teil der Bevölkerung nicht abgebildet werde. Hierdurch 
sehe er die Aufforderung geschlechtliche Vielfalt auch sprachlich sichtbar zu machen. Eine bun-
desweite Empfehlung zur einheitlichen Umsetzung gebe es derzeit noch nicht. Für die Stadt 
Karlsruhe solle nun der Genderstern als eine Option der geschlechtergerechten Sprache ermög-
licht werden. Hierzu solle auch ein Kompendium mit Empfehlungen erstellt werden. Über die 
weitere Entwicklung werde das Gremium informiert.  
 

– 2 – 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) berichtet von Rückmeldungen aus der Bevölkerung, wonach eine Ver-
wendung des Gendersterns nicht vorstellbar sei. Der Antrag werde deshalb aufrechterhalten. Er 
bemängelt, dass auf den Inhalt des Antrags in der Stellungnahme nicht eingegangen worden sei 
und deshalb die Beantwortung noch offen sei.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) erläutert, dass die vorhandenen Möglichkeiten der deutschen 
Sprache genutzt werden sollen, um die Diversität der Gesellschaft sichtbar zu machen. Sie be-
grüßt die Erstellung des Kompendiums mit dem Ziel einer umfassenden wertschätzenden Kom-
munikation und der Möglichkeit den Genderstern als eine Ausdrucksform zu nutzen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) betont das Ziel der umfassenden, wertschätzenden Kommunikation. 
Eine Verpflichtung zur Verwendung des Gendersterns lehne er ab.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) dankt der Verwaltung für das gezeigte Engagement und unterstützt 
das beschriebene Vorgehen.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) befürwortet eine Einheitliche Vorgabe für die Verwaltung und 
die Durchgängigkeit in allen Texten der Stadt sowie die zeitnahe Umsetzung.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) weist darauf hin, dass es bereits jetzt eine wertschätzende Kom-
munikation gebe und das Thema nicht neu sei. Er teile den Kern der Sache, gibt aber zu beden-
ken, dass die gesamte Bevölkerung mitgenommen werden müsse und nicht eine elitäre Haltung 
entstehen dürfe.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) schließt sich der Äußerung von Stadtrat Kalmbach an. Er widerspricht 
der Darstellung, dass das Bundesverfassungsgericht einen bestimmten Umgang mit den Ge-
schlechtern vorschreibe. Vielmehr sei es eine Frage der Haltung und dass darüber gesprochen 
werde, sei gut und richtig. Er stimmt zu, dass weiter daran gearbeitet werden müsse. Von einer 
verpflichteten Umsetzung bittet er jedoch zum jetzigen Zeitpunkt abzusehen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist auf die im Antrag erwähnte Statistik hin.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) betont, dass die gesamte Bevölkerung mitgenommen werden 
müsse, von daher solle Sprache auch einfach verständlich sein. Es solle keine elitäre Ausdrucks-
weise entstehen. Eine Anwendung im normalen Sprachgebrauch sehe er derzeit nicht. Er befür-
worte das im CDU-Antrag vorgeschlagene Vorgehen.  
 
Der Vorsitzende macht auf die Aussagen von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) deutlich, dass auf eine 
gendergerechte Sprache nicht verzichtet werden könne. Eine Verpflichtung zur Verwendung des 
Gendersterns solle nicht geben. Das Abwarten auf bundeseinheitliche Regelungen werde denje-
nigen nicht gerecht, die sich bereits jetzt durch die Sprache nicht mitgenommen fühlen. Es solle 
deshalb ein Kompendium entstehen und innerhalb der Verwaltung aufgezeigt werden, wie eine 
gendergerechte Sprache umgesetzt werden könne. Er sehe einen Übergang, in dessen Zeit es 
über verschiedene Möglichkeiten eine gesamtgesellschaftliche Diskussion geben werde, an der 
sich die Stadt Karlsruhe beteiligen solle.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) betont die Unterschiedlichkeit zum Antrag der AfD und dass es keine 
Verpflichtung zur Verwendung des Gendersterns geben solle. Er verweist auf entsprechende 

– 3 – 
Ansinnen innerhalb von verschiedenen Gesellschaften. Er bittet darum, den Antrag ebenfalls im 
Gemeinderat aufzurufen.  
 
Der Vorsitzende stellt klar, dass es im Kompendium verschiedene Möglichkeiten einer genderge-
rechten Sprache geben solle ohne jedoch eine beliebige Anzahl von Zeichen zuzulassen. Er plä-
diert dafür den vorgeschlagenen Weg zu gehen. 
 
Stadtrat Hock (FDP) befürwortet den von der Verwaltung vorgeschlagenen Weg.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) fragt, ob die bisherige Art zu sprechen, abgeschafft werde.  
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass es bislang nicht die Vorgabe gegeben habe nur die maskuline 
Form zu verwenden. Er gehe auch davon aus, dass diese Möglichkeit im Kompendium nicht ent-
halten sein werde. Der bisherige Standard, in dem bereits jetzt z. B. von „Frauen und Männern“ 
und „Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen“ gesprochen werde, solle lediglich um eine weitere Op-
tion ergänzt werden. Er stellt, nach dem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den Verweis 
in den Gemeinderat fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. Januar 2022 