

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0052 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:    Stadtwerke   
 
Zusätzliche Beleuchtung im Hermann-Weick-Weg Nr. 3 bis 5 westlich 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 4 x  
Kurzfassung 
 
Anders als zunächst aus den eingesteuerten und vorliegenden Unterlagen hervorging, ergab 
eine Vor-Ort-Begehung durch die Fachabteilung Straßenbeleuchtung bei den Stadtwerken 
Karlsruhe, dass die besagte Wegstrecke des Hermann-Weick-Weges heute beleuchtet ist. 
Zwischen „Am hohen Stein“ und dem Verbindungsweg südlich des Heinrich-Lilienfein-Weges 
3 sind drei Leuchtstellen installiert.  
Vor Ort wurde andererseits auch festgestellt, dass der besagte Wegabschnitt über keine 
unerlässliche Erschließungsfunktion verfügt, da die angrenzenden Gebäude über die 
Durlacher Straße oder den Heinrich-Lilienfein-Weg erschlossen sind bzw. fußläufig angedient 
werden.  
Aus diesem Grund hat die Kernaussage der ersten Stellungnahme vom 02.11.2021 weiterhin 
Bestand. Von Seiten der zentralen, kostenverantwortlichen Stelle für den Bereich 
Straßenbeleuchtung in Karlsruhe wird die Auffassung vertreten, dass sowohl aus 
ökologischen als auch aus ökonomischen Gründen möglichst auf neue Beleuchtungen 
verzichtet werden soll. Insbesondere dann, wenn, wie in diesem Fall, ausreichend beleuchtete 
Alternativwege (mit akzeptablen Umwegen) zur Verfügung stehen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
Die Beleuchtungssituation im Hermann-Weick-Weg wurde am 21. Dezember 2021 bei 
atmosphärischer Dunkelheit besichtigt. Dabei wurden objektiv vergleichende Fotoaufnahmen 
und Messungen der horizontalen Beleuchtungsstärke durchgeführt. Entlang der angefragten 
Wegstrecke wurde an den dunkelsten Punkten, jeweils in der Mitte zwischen den 
Leuchtstellen, eine horizontale Beleuchtungsstärke von 0,26 bzw. 0,17 lux auf der 
Wegeoberfläche gemessen. Dies entspricht in etwa dem Beleuchtungsniveau einer hellen 
Vollmondnacht (ca. 0,2 lux) und sollte üblicherweise im Rahmen des mesopischen Sehens 
(Dämmerungssehen) für eine verkehrssichere Fortbewegung genügen. Hinsichtlich der Norm 
für die Straßenbeleuchtung ist die vorhandene Beleuchtung der Klasse P7 mit „unbestimmten 
Anforderungen“ zuzuordnen. Ein weiterer Betrieb der Bestandsanlage ist somit vertretbar. 
 
Eine ergänzende Besichtigung durch das Tiefbauamt und die Fachabteilung 
Straßenbeleuchtung der Stadtwerke am 5. Januar 2022 bei Tag hat zudem bestätigt, dass 
dem besagten Wegabschnitt vorrangig eine Verbindungsfunktion zukommt und keine 
unerlässliche Erschließungsfunktion. Während die Gebäude Heinrich-Lilienfein-Weg 3-5 
ausschließlich über den Heinrich-Lilienfein-Weg zugänglich sind, sind das Wohnhaus 
Durlacher Straße 31 und das Geschäftshaus Hermann-Weick-Weg 3 fußläufig (auch bzw. 
hauptsächlich) über die Wege entlang der Durlacher Straße erschlossen. Für die beiden 
letztgenannten Gebäude besteht somit eine ausreichend beleuchtete Alternativroute zum 
Hermann-Weick-Weg entlang der Durlacher Straße. 
Aus diesem Grund ist eine Verbesserung der Beleuchtungssituation, in Rücksprache und 
Abstimmung mit dem Tiefbauamt, nicht vorgesehen. 
 
Ergänzend sei angemerkt, dass eine Aufwertung des Beleuchtungsniveaus im Hinblick auf das 
im Antrag beschriebene subjektive Sicherheitsempfinden mit einem verhältnismäßig hohen 
Aufwand verbunden wäre. Denn für eine Ergänzung einzelner Leuchtstellen müsste im 
Verbindungsweg zunächst ein Beleuchtungs- bzw. Stromkabel in Verbindung mit einer 
Tiefbaumaßnahme verlegt werden, da entlang der gesamten, besagten Wegstrecke (Länge 
ca. 110 m) bisher noch keine derartige Infrastruktur existiert.  
Eine einfache, sinnvolle Verbesserung der Beleuchtungssituation, etwa mittels Substitution der 
Bestandsleuchten durch „leistungsstärkere“ Leuchten, ist aufgrund der bestehenden 
Anlagengeometrie mit den großen Lichtpunktabständen nicht zielführend möglich. Um eine 
ausreichend gute Gleichmäßigkeit der Ausleuchtung zu erzielen und gleichzeitig die 
Vorgaben des Naturschutzgesetzes zu erfüllen, sind die Abstände der Lichtpunkte – in 
Abhängigkeit der Leuchten – auf maximal ca. 35 m zu beschränken. 
  
Anlage: 
Objektiv vergleichende Fotodokumentation mit Übersicht der Fotostandpunkte 
 
 
 
 