

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Konzeption für die Offene Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 02.02.2022 1 x   
      
      
Information 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Konzeption für die Offene Kinder- und Jugendarbeit in den Hö-
henstadtteilen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt in 2020 in Stupferich, 
Hohenwettersbach, Wettersbach, 
Wolfartsweier 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Der Gemeinderat hat zum Doppelhaushalt 2022/2023 die finanziellen Mittel für die Umsetzung der 
Konzeption für die Offene Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen zur Verfügung gestellt. 
Der stja hat auf Anregung der Ortsverwaltungen eine Konzeption erarbeitet, die flexibel auf die sich 
ständig ändernden Gegebenheiten in den einzelnen „Bergdörfern“ reagiert, aktuelle Entwicklungen 
aufgreifen kann und die Angebote für die Kinder und Jugendlichen entsprechend anpasst. Die Grund-
idee ist, dass die einzustellende Mitarbeitende des stja eine verlässliche Basis schafft, auf die Jugendli-
che und Jugendorganisationen der Vereine aufsetzen können. Die Konzeption ist als Anlage beige-
fügt.  
 
Nach Genehmigung des Doppelhaushalts durch das Regierungspräsidium wird der stja die Stelle aus-
schreiben und besetzen. Eine enge Zusammenarbeit mit Einrichtungen, insbesondere mit dem Ange-
bot in der Bergwaldsiedlung und der Fachstelle für Beteiligung im stja sowie eine enge Abstimmung 
mit den Ortsverwaltungen wird erfolgen, so dass mit einer Umsetzung im Laufe des Jahres 2022 zu 
rechnen ist. 
 