

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1506 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD/GB 
 
Abschlussbericht des Projekts  
"Genderstern – Umsetzung geschlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.01.2022 2 x  vorberaten 
Gemeinderat 25.01.2022 8 x   
      
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt den Abschlussbericht des Projekts „Genderstern – Umsetzung 
geschlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe“ zur Kenntnis.  
 
Die Verwaltung will die Anwendung des Gendersterns als eine Option ermöglichen. Dazu sollen die 
aktuellen Regelungen der Stadt Karlsruhe zu geschlechtergerechter Sprache weiterentwickelt werden und 
in ein Kompendium mit Empfehlungen für die Ansprache unterschiedlicher Zielgruppen münden. Ziel ist 
eine umfassende wertschätzende Kommunikation, die allen Menschen respektvoll begegnet. 
 
Der Gemeinderat wird über die Ergebnisse dieser Weiterentwicklung informiert. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 10. Oktober 2017 festgelegt, dass die Kategorien 
„männlich“ und „weiblich“ als Personenstand nicht ausreichen und die Legislative dazu aufgefordert, das 
Personenstandsrecht entsprechend zu ändern. Seit Inkrafttreten des geänderten Personenstandrechts am 
1. Januar 2019 wird mit der dritten Geschlechtsoption offiziell anerkannt, dass es Menschen gibt, die sich 
nicht in die binären Kategorien „Frau“ und „Mann“ einordnen. Auch Kommunen sind durch diese rechtliche 
Änderung aufgefordert, der geschlechtlichen Vielfalt auch sprachlich Ausdruck zu verschaffen.  
Bisher gibt es auf Bundesebene keine einheitliche Umsetzung einer entsprechenden geschlechtergerechten 
Sprachregelung. Viele Kommunen haben deshalb eigene Regelungen entwickelt. Bei der Stadt Karlsruhe 
steht eine umfassende Anpassung der Vorgaben für geschlechtergerechten Sprache an die neuen 
rechtlichen Gegebenheiten noch aus. Eine Weiterentwicklung und gesetzeskonforme Anpassung der 
Vorgaben zu geschlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe ist notwendig. 
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, um Geschlechtervielfalt in der Sprache sichtbar zu machen. Die 
breiteste Verwendung und Akzeptanz findet zur Zeit der Genderstern. Im Rahmen des Projekts wurde die 
Umsetzbarkeit des Gendersterns bei der Gleichstellungsbeauftragten, im Kulturamt und im Personal- und 
Organisationsamt geprüft. Das Presse- und Informationsamt hat das Pilotprojekt kommunikativ begleitet.  
 
Projektziele waren das Sammeln von Erfahrungen in der Umsetzungspraxis des Gendersterns, das Ermitteln 
der Akzeptanz des Gendersterns bei den Mitarbeitenden und der Stadtgesellschaft, das Erkennen von 
möglichen Hindernissen bei der Umsetzung des Gendersterns erkennen und die Formulierung von 
Empfehlungen für das weitere Vorgehen. 
 
Insgesamt wurden mit der Verwendung und der Akzeptanz des Gendersterns von den Projektbeteiligten 
überwiegend positive Erfahrungen gemacht. Die Verwaltung will die Anwendung des Gendersterns als eine 
Option ermöglichen. Dazu sollen die aktuellen Regelungen der Stadt Karlsruhe zu geschlechtergerechter 
Sprache weiterentwickelt werden und in ein Kompendium mit Empfehlungen für die Ansprache 
unterschiedlicher Zielgruppen münden. Ziel ist eine umfassende wertschätzende Kommunikation, die allen 
Menschen respektvoll begegnet.  
 
Der Gemeinderat wird über die Ergebnisse dieser Weiterentwicklung informiert. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wird über den Abschlussbericht des Projekts „Genderstern – Umsetzung 
geschlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe“ informiert. 