

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1519 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA, Bereich V   
IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“, Radroute 15, Innenstadt – Hagsfeld  
Teilstück zwischen Forststraße und Hirtenweg 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.03.2022 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Im Zuge des Projektes Radroute 15 Innenstadt-Hagsfeld-Stutensee wurde die Haid-und-Neu-Straße 
fahrradfreundlich umgestaltet. Der Abschnitt zwischen Forststraße und Hirtenweg auf der Ostseite wurde 
bisher nicht angegangen. Dort steht die Sanierung des bestehenden Gehweges an; das Gartenbauamt 
strebt die Umgestaltung der dortigen Grünflächen an. Daher ist nun auch für diesen Abschnitt ein Umbau 
vorgesehen. 
Dabei soll der bauliche Radweg im Seitenraum durch einen Radfahrstreifen auf der Fahrbahn ersetzt 
werden. Die Grünflächen werden neu geordnet und frisch bepflanzt. 
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zu Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 400.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 7.000 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage 
Die fahrradfreundliche Umgestaltung der Radroute 15 Innenstadt-Hagsfeld-Stutensee ist ein wichtiger Teil 
in der Optimierung des Karlsruher Radverkehrsnetzes. In den letzten Jahren wurde die Route schrittweise 
realisiert, sodass bereits ein Großteil der geplanten Maßnahmen umgesetzt werden konnte. Dennoch gibt 
es Abschnitte, die noch keine hohe Qualität für den Radverkehr aufweisen. Dazu gehört auch der Abschnitt 
der Haid-und-Neu-Straße zwischen Forststraße und Hirtenweg. Dort wird der Radverkehr zusammen mit 
dem Fußverkehr im Seitenraum geführt. Abschnittsweise werden die beiden Verkehrsarten durch eine 
Grünfläche getrennt. Der Radweg weist eine Breite von 2 Metern auf und ist häufig durch Bewuchs 
eingeengt, ein Sicherheitsabstand zur Fahrbahn fehlt.  
Der bestehende, baulich getrennte Geh- und Radweg soll im Jahr 2022 umgebaut werden. Da die Bäume 
auf dem Grünstreifen abgängig sind, soll auch die Grünfläche umgestaltet werden. 
 
2. Planung 
Die Planung sieht vor, dass der Radverkehr zukünftig auf einem 2 Meter breiten Radfahrstreifen auf der 
Fahrbahn geführt wird. Dies entspricht einer Fortsetzung der Radverkehrsführung südlich der Forststraße, 
wo bereits ein Radfahrstreifen markiert ist. Angrenzend an die Fahrbahn wird die Grünfläche neu errichtet, 
die von 1,4 Metern Breite im Bestand auf ca. 1,9 Meter verbreitert werden kann. Die restliche Breite von 
2,5 Metern steht dem Fußverkehr zur Verfügung. 
Südlich des bereits umgestalteten Knotenpunktes Hirtenweg wird der Radverkehr in den Seitenraum 
geführt, um Anschluss an die weitere Führung zu bekommen. 
Das direkte Linksabbiegen in Richtung Westen wird verbessert, da der Radverkehr nun direkt im Sichtfeld 
des Kfz-Verkehrs auf der Fahrbahn fährt.  
 
Im Zuge der Maßnahme wird noch eine kleinere Anpassung nahe des Knotenpunktes Hirtenweg 
vorgenommen: 
Der bestehende Radweg im südlichen Seitenraum des Hirtenwegs wird östlich der Runterführung auf die 
Fahrbahn entsiegelt.  
 
3. Kosten 
Die Kosten für den Umbau werden auf ca. 400.000 € geschätzt.  
Die Umsetzung der Maßnahme war bereits im Haushaltsjahr 2020 geplant. Durch den Haltestellenumbau 
beim Hauptfriedhof durch die Verkehrsbetriebe hat sich die Maßnahme zeitlich verzögert. Im Rahmen der 
Haushaltsresteübertragung sollen bislang nicht aus dem Haushaltsansatz in Anspruch genommene Mittel 
von 400.000 Euro nach 2022 übertragen werden. 
Diese sind über im TBA bei 7.661005.700.020 budgetiert. 
Für die Maßnahme wurde bereits ein Antrag auf Programmaufnahme zur Förderantrag beim 
Regierungspräsidium Karlsruhe eingereicht 
 
4. Umsetzung 
Die Umsetzung der dargestellten Maßnahme ist für den Haushalt 2022/2023 geplant. 
 
5. Abstimmung  
Die Planung wurde dem Bürgerverein Rintheim vorgestellt. Die Maßnahme wird begrüßt. 
 
 
Anhang:  
- Lageplan Haid-und-Neu-Straße  
- Querschnitt Haid-und-Neu-Straße 
 
 
 