

Stadt 
Karlsruhe 
Ortsverwaltung 
Neureut 
n 
s. nP.t. 2021
Stadt Karlsru . 
76124 Karlsruhe, 
Ordnungs-
und 
Bürg1e\:aa:itU-..!A--.----r----, Stadt Karlsruhe I Ordnungs-und  Bürgeramt 
Straßenverkehr I Abteilungsleitung 
Ortsverwaltung Neureut 
Herrn Ortsvorsteher 
Achim Weinbrecht 
Neure1Jter Hauptstraße 256-258 
76149 
Karlsruhe 
Ausweisung einer Fußgängerzone in  Neureut 
Stellungnahme zum Antrag 
Steinhäuserstraße 
22, 
76135 Karlsruhe 
Sachbearbeitung: Carolin Westhues, Zimmer: 203 
Telefon 0721133-3933, Fax 0721133-3918 
E-Mail: strassenverkehr@oa.karlsruhe.de 
Sprechzeiten: nach Terminvereinbarung 
www.karlsruhe.de/b4/buergerdienste/oa I Rufnummer 115 
Haltestelle: El.ropahalle/Europabad I Welfenstraße 
2.  Dezember 2021 
Sehr 
geehrter Herr    Ortsvorsteher, -i.'t 't-
v /ltrr {Ji.'i,.t'V't r).J.,
vielen Dank 
für 
Ihr   Schreiben vom    3. 
November 
2021 an   Herrn Lipp. Gerne habe ich   den 
oben genannten Antrag durch die   Straßenverkehrsstelle prüfen lassen und    kann Ihnen 
Folgendes mitteilen: 
im   Einvernehmen mit    der    Gemeinde kann die Straßenverkehrsbehörde eine 
Fußgängerzone ausweisen. Grundlage ist,   dass die   Fläche entsprechend für   den    Fußverkehr 
gewidmet sein muss  .  Dies   gilt 
für 
einen Teil   des    Bärenweges derzeit noch 
nicht.  Für 
diesen 
Bereich bedarf 
es   zunächst einer Teilentwidmung 
durch den Straßenbaulastträger,  die 
wir 
beim 
· Tiefbauamt, als   zuständiger Straßenbaulastträger, beauftragen werden 
'. 
Mit    Abschluss des    Widmungsverfahrens können die weiteren Schritte seitens der 
Straßenverkehrsstelle vorgenommen 
werden. So 
bedarf es   unter anderem einer 
Anpassung der „Satzung über Sondernutzungen in   den    Fußgängerbereichen", die   durch 
den    Gemeinderat 
zu 
beschließen ist.   Der Ortschaftsrat Neureut wird in   diesem 
Zusammenhang angehört. 
Das 
gesamte Verfahren 
wird einige Monate 
beanspruchen. 
Für    Rückfragen stehe ich   Ihnen gerne jederzeit zur   Verfügung. 
Mit    freundlichen Grüßen 
P.{1 
Matthias Günzel 