

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2021/1506/2  
Verpflichtende Verwendung von Gendersprache in schriftlichen Publikationen nach 
zweijähriger Eingewöhnungszeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 8.4 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass die Stadtverwaltung die genderneutrale Sprache, für ihre schriftliche Publikationen, in zwei Jahren, 
verbindlich verwendet. 
 
Für Publikationen in Leichter Sprache werden ggf. davon abweichende Regelungen getroffen, welche die 
besonderen Bedürfnisse der Zielgruppen berücksichtigen. Auch hier wird eine Genderneutralität unter 
Formen wie der direkten Ansprache etc. angestrebt.  
 
 
Begründung:  
 
Wir begrüßen, dass die Stadtverwaltung einen Umgangskatalog für die gendergerechte Sprache erarbeitet 
und den Mitarbeiter*innen empfiehlt. Wichtig ist hier eine gewisse Einheitlichkeit. Dennoch erachten wir 
die verpflichtende Nutzung der gendergerechten Sprache für notwendig und wollen nach einer 
zweijährigen Probezeit dies für städtische Publikationen verpflichtend gelten lassen.  
Denn: Sprache beeinflusst unser Denken und Handeln. Wer nur von Männern spricht und schreibt, lässt 
Frauen und alle anderen Geschlechter verschwinden. Doch es geht ja auch anders – wir müssen nur wollen 
und üben.  
 
Eine Stadtverwaltung ist für alle Bürger*innen da und offen - darum besteht hier eine besondere 
Verpflichtung einer pluralen Stadtgesellschaft gegenüber. Alle Bürger*innen und ihre Belange sind von 
Bedeutung und werden nicht nur mitgemeint sondern auch mitgedacht. Das dies so in der Öffentlichkeit 
wahrgenommen wird, sollte im besonderen Interesse einer Stadt liegen.  
 
Ein weiterer Grund, weswegen die Stadtverwaltung das Gendern verpflichten soll, ist ihre Vorbildsfunktion. 
Wenn die Stadtverwaltung die Gewohnheit in der Sprache durchbricht und somit einen Wandel erzeugt, 
können Bürger*innen sich an ihr orientieren.  
Dadurch entsteht auch die Normalisierung einer gegenderten Sprache.  
 
Wir sind uns dessen bewusst, dass die Umstellung in der geschrieben Sprache eine Barriere für einige 
Menschen darstellen kann. Wir halten eine Eingewöhnungszeit von zwei Jahren für ausreichend. Daher 
begrüßen wir die Eingewöhnungszeit von zwei Jahren, damit danach die gendergerechte Sprache etabliert 
wird.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 

– 2 – 
 
 