

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0022 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Integrierte Leitstelle Karlsruhe - Beschaffung von Hard- und Software für die Redundanzleitstelle 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.02.2022 6 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt den Auftrag für die Beschaffung 
von Hard- und Software für die Redundanzleitstelle in den Räumen Bruchsal,  
Am Mantel 4 a an die Firma eurofunk KAPPACHER GmbH gemäß dem Angebot zu erteilen.  
 
Die Branddirektion wird beauftragt, die erforderlichen Schritte einzuleiten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 587 225,04 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 440.418,78 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Vorbemerkung 
 
Die Branddirektion hat nach der Vergabe-Dienstanweisung der Stadt Karlsruhe die Berechtigung Lösch- und 
Rettungsgeräte bis zu 60.000 Euro zu beschaffen. Bei allen anderen Beschaffungen von Liefer- und 
Dienstleistungen liegt die Wertgrenze bei 50.000 Euro. Über diese Wertgrenze hinausgehende Vergaben bis 
zu 500.000 Euro müssen durch den Dezernenten erfolgen. Darüber hinaus beschließt der Hauptausschuss 
bis zu einem Auftragswert von 2 Millionen Euro über die Vergabe.  
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Die Integrierte Leitstelle Karlsruhe (ILS) ist primär zuständig für die Abfrage der Notrufnummer 112 und die 
Disposition und Abwicklung der Einsätze von Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz im Stadt- 
und Landkreis Karlsruhe. Sie wird gemeinsam von der Stadt Karlsruhe, dem Landkreis Karlsruhe und dem 
Deutschen Roten Kreuz Kreisverband Karlsruhe e.V. (DRK) auf Basis einer gemeinsamen 
Trägerschaftsvereinbarung seit 2017 betrieben. Es wurde ein Lenkungsausschuss für die ILS als 
grundlegendes Entscheidungsgremium eingerichtet. 
 
In der Trägerschaftsvereinbarung ist geregelt, dass aus Sicherheitsgründen eine Redundanzleitstelle 
einzurichten ist. In dieser sollen sämtliche Funktionen der ILS abgebildet werden, sodass bei einem Ausfall 
der Räumlichkeiten in der neuen Karlsruher Hauptfeuerwache (beispielsweise durch eine technische 
Störung oder einer notwendigen Evakuierung) weiterhin Notrufe entgegengenommen und die Fahrzeuge 
von Feuerwehr und Rettungsdienst disponiert werden können. Die derzeitige Redundanz wurde 
übergangsweise im Gebäude der ehemaligen Hauptfeuerwache in der Ritterstraße eingerichtet.  
 
Die ursprünglich geplante Einrichtung der Redundanzleitstelle im Stammgebäude des DRK oder in Räumen 
der Landesfeuerwehrschule in Bruchsal wurde mehrfach untersucht, letztlich aber aus technischen und 
organisatorischen Gründen verworfen. Daher hat der Lenkungsausschuss der ILS im November 2020 
entschieden, die Redundanzleitstelle in einem durch das DRK neu erworbenen Gebäude in Bruchsal (Am 
Mantel 4 a) einzurichten (Beschluss Anlage 1). 
 
Die Räumlichkeiten sind aus technischen Gesichtspunkten und aufgrund der Lage ideal dafür geeignet. Die 
Redundanzleitstelle soll ab Frühjahr 2022 zur Verfügung stehen. 
 
Wie in der Trägerschaftsvereinbarung festgelegt, sind die Kosten der Redundanzleitstelle Kosten der ILS 
und werden somit von der Stadt verauslagt und von den Trägern anteilig getragen. Das Angebot ist von der 
Firma, welche die ILS technisch ausgerüstet hat. Es beinhaltet die Kosten für den Umzug, den Aufbau und 
die Inbetriebnahme der Redundanzleitstelle Bruchsal, mit den bereits vorhandenen Komponenten aus der 
Ersterrichtung beziehungsweise vom Hauptfeuerwachen-Refresh, in den neuen Räumlichkeiten des DRK in 
Bruchsal und die geplanten Erweiterungen an der Infrastruktur. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Vergabe erfolgt im Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb gemäß § 119 Absatz 5 GWB 
(Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen) in Verbindung mit § 14 Absatz 4 Nummer 2 und Absatz 6 VgV 
(Vergabeverordnung), da der Auftrag aus technischen Gründen nur von einem bestimmten Unternehmen 
erbracht werden kann.  
 

– 3 – 
Die Komponenten der Redundanzleitstelle müssen in die bereits vorhandene und in Betrieb befindliche 
Leitstellentechnik integriert werden. Somit können diese Komponenten nur durch die Firma eurofunk 
KAPPACHER GmbH, als Lieferant und Wartungsfirma des Einsatzleitsystems, geliefert und eingebaut 
werden. Eine Vergabe der Leistung an einen anderen Anbieter von Leitstellentechnik ist technisch nicht 
möglich. Die Maßnahme kann nur durch die Fachfirma eurofunk KAPPACHER GmbH durchgeführt werden. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Das Angebot beläuft sich auf: 
 
Kosten für den Aufbau der Redundanzleitstellentechnik  493 466,42 Euro 
19 % MwSt.           93 758,62 Euro 
Gesamtsumme        587 225,04 Euro  
 
Das Angebot wurde durch Fachplaner und den technischen Leiter der ILS Karlsruhe geprüft. Die 
Komponenten sind alle notwendig und erforderlich. Die angebotenen Preise sind marktüblich.  
 
 
4. Finanzierung 
 
Gemäß der Trägerschaftsvereinbarung zwischen den Trägern obliegt die Durchführung bis zur 
Inbetriebnahme und die finanzielle Abwicklung der Stadt. Gemäß § 9 Absatz 5 der 
Trägerschaftsvereinbarung werden die Investitionskostenkosten nach folgendem Schlüssel aufgeteilt: 
 
▪ DRK Kreisverband Karlsruhe 50 Prozent 
▪ Landkreis Karlsruhe   25 Prozent 
▪ Stadt Karlsruhe    25 Prozent 
 
Die Stadt tritt in Vorleistung.  
 
Die erforderlichen Haushaltsmittel stehen unter PSP-Element 7.371501.700 im Haushaltsjahr 2022 in Höhe 
von 400.000 Euro zur Verfügung. Der darüberhinausgehende Betrag kann aus Restmitteln des Projekts 
Neubau einer Integrierten Leitstelle unter PSP-Element 7.370012.700 bereitgestellt werden.  
 
Dabei ist zu beachten, dass jeweils nur 25 Prozent der Auftragssumme zu Lasten der Stadt kassenwirksam 
werden.  
 
Die Entscheidung aus dem städtischen Haushalt betrifft deshalb nur einen Betrag in Höhe von 146.806,26 
Euro. 
 
Gemäß der Trägerschaftsvereinbarung erfolgt die Vergabe über den gesamten Betrag von  
587 225,04 Euro. Die Stadt tritt hier in Vorleistung. Die Gesamtvergabesumme überschreitet die 
Zuständigkeit der Dezernentin, so dass eine Entscheidung des Hauptausschusses erforderlich ist.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt den Auftrag für die Beschaffung 
von Hard- und Software für die Redundanzleitstelle in den Räumen Bruchsal, Am Mantel 4 a an die Firma 
eurofunk KAPPACHER GmbH gemäß dem Angebot zu erteilen.   
 
Die Branddirektion wird beauftragt, die erforderlichen Schritte einzuleiten. 
 