

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0075  
Stand der Entwicklung eines gesamtstädtischen Inklusionskonzepts 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 24 x  
 
1. Wie ist der aktuelle Stand der Entwicklung eines umfassenden Inklusionskonzepts, das bis Ende 2022 
gemeinsam mit Stadt, Träger*innen und weiteren versierten Akteur*innen fertiggestellt werden soll?  
2. Welche Träger*innen und welche weiteren versierten Akteur*innen sind bereits in die Erarbeitung des 
Inklusionskonzepts eingebunden?  
3. Welche Vereine und Fachverbände, die sich seit vielen Jahren hauptamtlich oder ehrenamtlich für 
Inklusion engagieren und über hohe Fachexpertise verfügen, werden zeitnah noch eingebunden? Gehören 
dazu u. a. Reha Südwest, die Karlsruher Vereinigung zur Hilfe für psychisch kranken Kindern und 
Jugendlichen e. V. sowie EFI Karlsruhe - Eltern und Freunde für Inklusion e. V.?  
4. Welche besonderen Schwerpunkte sind beim Inklusionskonzept vorgesehen? Welchen Stellenwert hat 
dabei die Inklusion von Kindern mit besonders herausfordernden Verhaltensweisen, für die es derzeit noch 
keine strukturellen Fördersysteme gibt?  
5. Welche Meilensteine des Konzepts wird die Stadtverwaltung bis 1. Mai 2022 beim Land einreichen? 
 
 
 
 
Durch eine Pressemitteilung der Stadt vom 22.11.21 haben wir erfahren, dass die Stadtverwaltung rund 
600.000 Euro aus dem Programm „Trägerspezifische innovative Projekte“ des Landes für die 
Qualitätsentwicklung der Kitas erhalten hat (Fördermittel aus dem Gute-Kita-Gesetz). Dabei wird erwähnt, 
dass bereits Träger*innen und weitere Akteur*innen einbezogen wurden. Wir Grüne freuen uns, dass sich 
die Stadt entschieden hat, diese Mittel für ein gesamtstädtisches Inklusionskonzept gelebter Vielfalt in Kitas 
zu verwenden, denn wir sehen eine hohe Priorität für die Weiterentwicklung der Kindertageseinrichtungen 
zu inklusiven Einrichtungen. Inklusion bedeutet einen wertschätzenden, positiven und individuell 
fördernden Umgang mit allen Kindern.  
Bis jetzt liegen uns außer der Pressemitteilung der Stadt keine weiteren Details über die Ziele und 
Schwerpunkte für die Erarbeitung des Inklusionskonzepts vor. Mit unserer Anfrage wollen wir klären, 
welche inhaltlichen Schwerpunkte die Stadtverwaltung setzen möchte und mit welchen Akteur*innen sie 
bei der Konzeptentwicklung zusammenarbeiten wird. Wir Grüne sehen bei der Konzeptentwicklung die 
Chance für eine wohnortnahe Inklusion aller Kinder mit festgestelltem sonderpädagogischem Förderbedarf, 
für Kinder mit Entwicklungsverzögerungen sowie für Kinder aus neu zugewanderten Familien. Ganz 
besonders wichtig ist es für uns, dass endlich wirkungsvolle Fördersysteme für die Inklusion von Kindern mit 
besonders herausfordernden Verhaltensweisen entwickelt und umgesetzt werden. Bisher fallen sie durch 
alle Raster mit der Folge eines hohen Leidensdrucks der betroffenen Kinder sowie ihrer Eltern und einer 
kaum zu bewältigenden Belastungssituation der pädagogischen Fachkräfte in den Einrichtungen. Dabei 
handelt es sich um rund 15 % aller Kinder in den Kindertagesstätten. Es entstehen Notsituationen, bei 
denen einzelne Kinder die Kita verlassen müssen. Wir Grüne haben dazu bereits 2019 und 2020 Anträge für 
ein Förderkonzept in den Gemeinderat eingebracht. Uns interessiert in diesem Zusammenhang auch, ob 
und in welcher Form bei den in der Presse genannten „versierten Akteuren“ auch die Vereine und 
Verbände einbezogen werden, die langjährige Erfahrungen und große Expertise für die komplexen 
Herausforderungen der Inklusion besitzen. Exemplarisch sind einige genannt: Reha Südwest, die Karlsruher 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Vereinigung zur Hilfe für psychisch kranken Kindern und Jugendlichen e. V. sowie EFI Karlsruhe - Eltern und 
Freunde für Inklusion e. V.. 
Laut Bekanntmachung des Kultusministeriums Baden-Württemberg endet die Förderung am 31.12.2022. 
Bis dahin muss das Gesamtkonzept fertiggestellt sein. Allerdings müssen bereits bis zum 28.02.2022 ein 
Sachbericht zur Entscheidung über die Fortführung der Projekte vorgelegt und bis zum 01.05.2022 
Meilensteine für die Fortführung eingereicht werden. Deshalb erbitten wir ebenfalls Informationen zu 
diesen Schwerpunkten und Meilensteinen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Jorinda Fahringer 
Benjamin Bauer 
Verena Anlauf 
Christine Großmann 
 