

Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0082  
Attraktives Jobticket bei der Stadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 21 x  
Hauptausschuss 15.03.2022 2 x  
 
 
1. Die Stadt stellt dar, wie sich die Zahl der Jobtickets bei der Stadt und ihren Gesellschaften von 2016 
bis 2021 entwickelt hat. 
       
2. Die Stadt prüft, wie ihr Jahresjobticket attraktiver gestaltet werden kann: 
             
                 -   durch mehr Werbung 
                 -   durch höheren Monatszuschuss 
                 -   durch Übernahme der ersten drei Monatsbeiträge komplett oder 
                 -   durch eigene Ideen 
  
3. Die Stadt setzt die erfolgversprechendste Maßnahme um, finanziert durch nicht ausgeschöpfte 
Personalkosten. 
 
 
Begründung: 
 
 
Um die Stadt Karlsruhe als attraktive Arbeitgeberin darzustellen ist ein attraktives Jobticket hilfreich und 
ein Plus für die Mitarbeitenden. Die Arbeitsplätze bei der Stadt sind gut mit dem ÖPNV zu erreichen. 
Mitarbeiter bei der Stadt können Vorbildfunktion für die Nutzung des ÖPNVs werden. Dabei hilft ein 
attraktives Jobticket, das sowohl für das Erreichen des Arbeitsplatzes als auch in der Freizeit genutzt 
werden kann. Der Arbeitsweg wird durch die Nutzung des ÖPNV auch sicherer.  Durch das Jobticket wird 
zudem ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz geleistet.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Sibel Uysal 