

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1465/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Wirtschaftsförderung 
 
Gewerbeflächengutachten 2021 für die Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  25.01.2022 11.1 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt aufgrund der Ausführungen in der Stellungnahme folgende modifizierte 
Beschlussfassung: 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme des Ergebnisberichts zur Fortschreibung und Aktualisierung der 
Gewerbeflächenstudie gebeten und empfiehlt, die von den Gutachtern vorgeschlagenen 
Handlungsempfehlungen für die Stadt Karlsruhe weiterzuverfolgen.  
Gewerbeflächen sollen künftig grundsätzlich für gewerbliche Nutzungen zur Unterstützung der 
Bemühungen im Zusammenhang mit einer forcierten Innenentwicklung vorgehalten werden.  
Die Zulässigkeit bzw. Umnutzung für kulturelle, soziale oder gesundheitliche Zwecke sollte nur nach 
kritischer Würdigung sowohl der wirtschaftspolitischen Ziele als auch der kulturellen und sozialen Zwecke 
in wichtigen Ausnahmefällen erfolgen.  
Das Stadtplanungsamt, die Wirtschaftsförderung sowie das Umweltamt werden beauftragt, eine 
Priorisierung zur Umsetzung der FNP-Flächen vorzunehmen.  
Zur Deckung des zukünftigen Gewerbeflächenbedarfs sollen vorrangig innovative Lösungen entwickelt 
werden, die sich auf Innenentwicklung, Höhenentwicklung und weitere zu identifizierende Optionen 
stützen. Als weitere Potentiale zur Gewerbegebietsentwicklung können Flächen umgewidmet werden, die 
bereits bebaut bzw. versiegelt sind, eine entsprechende Festlegung im FNP existiert und die keine 
Wertigkeit für den Arten-, Natur- oder Klimaschutz haben. Darüberhinausgehende alternative Flächen zur 
Deckung des zukünftigen Gewerbeflächenbedarfs sind zu identifizieren und im Flächennutzungsplan im 
Tausch gegen bereits im FNP geplante Gewerbeflächen auszuweisen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Dass Karlsruhe in Sachen Flächenverfügbarkeit auf ein Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage 
zusteuert, zeichnet sich bereits seit Jahren ab. Während im Gutachten der Firma Cima aus dem Jahr 2012 
unter bestimmten Voraussetzungen noch von einem ausgeglichenen Verhältnis ausgegangen werden 
konnte, weist die aktuelle Neuberechnung ein Flächendefizit bis zum Jahr 2035 von rund 39 Hektar (netto) 
aus. Dabei ist bereits berücksichtigt, dass die Stadt Karlsruhe in größerem Umfang Flächen erworben hat. 
Diese werden jedoch in großen Teilen erst mittel- bis langfristig zur Verfügung stehen. Als Beispiel ist 
hierbei die Fläche, die der Firma Pfeiffer und May für die Dauer von 25 Jahren im Wege des Erbbaurechtes 
zur Verfügung gestellt wurde, zu nennen. Der Bestand von städtischen und privaten Gewerbeflächen bei 
denen von einer kurz- bis mittelfristigen Aktivierung ausgegangen werden kann, ist ebenfalls in die 
Berechnung eingeflossen.  
 
Vor diesem Hintergrund nimmt die Verwaltung zu den einzelnen Änderungsvorschlägen wie folgt Stellung:  
 
1. Die Zulässigkeit bzw. Umnutzung für kulturelle, soziale oder gesundheitliche Zwecke sollte nur nach 
kritischer Würdigung sowohl der wirtschaftspolitischen Ziele als auch der kulturellen und sozialen 
Aspekte erfolgen.  
Zum Thema der Nutzung von Gewerbegebieten für kulturelle und soziale Nutzungen hat die Verwaltung 
vorgeschlagen, dies auf wichtige Ausnahmefälle zu beschränken. Hier wird in den meisten Fällen eine 
einzelfallbezogene Entscheidung unter Abwägung aller Interessen notwendig sein.  
Als Beispiel ist die Unterbringung von Rettungsdiensten zu nennen, die allerhöchste Priorität hat. Insofern 
ist die Zielsetzung aber identisch, so dass der Änderungsvorschlag übernommen werden kann.  
 
2. Das Stadtplanungsamt und die Wirtschaftsförderung werden beauftragt, eine Priorisierung zur 
Umsetzung der Flächennutzungsplan (FNP)-Flächen vorzunehmen. Die Wirtschaftsförderung wird weiter 
beauftragt, hierzu einen Kriterienkatalog zu entwickeln, diesen mit den relevanten Ämtern insbesondere 
Stadtplanung und Umweltamt abzustimmen und in den entsprechenden Ausschüssen zur Diskussion zu 
bringen.  
Die im grade erst beschlossenen FNP enthaltenen Flächen sind vom Gemeinderat bereits unter 
Zugrundelegung eines Kriterienkatalogs im Vorfeld unter einer Vielzahl von Alternativen ausgewählt 
worden. Zu jeder Fläche gibt es als Bestandteil des FNP einen ausführlichen „Steckbrief“ mit allen 
relevanten Informationen. Bei der Abwägung welche der vorhandenen FNP-Flächen vordringlich mit 
Baurecht versehen werden sollen, werden alle betroffenen Dienststellen wie Stadtplanungsamt und 
Umweltamt miteinbezogen. Diese Priorisierung mit einer realistischen Zeitplanung und den hinterlegten 
Kriterien wird mit den gemeinderätlichen Gremien abgestimmt.  
Daher soll die bisherige Beschlussfassung beibehalten werden mit der Ergänzung, dass der Auftrag auch das 
Umweltamt miteinbezieht.  
 
3. Zur Deckung des künftigen Gewerbeflächenbedarfs sollen innovative Lösungen entwickelt werden, die 
sich auf Innenentwicklung, Höhenentwicklung und weitere zu identifizierende Optionen stützen....  
Im Bereich der Innenentwicklung ist die Stadt Karlsruhe bereits seit vielen Jahren sehr aktiv, sowohl im 
Bereich der Wirtschaftsförderung als auch der Stadtplanung. In der Folge gibt es in der Stadt keine 
Gewerbebrachen mehr, die in nennenswertem Umfang das bestehende Defizit verringern könnten. Die 
großen früheren Industrieareale wie IWKA, BMW und Pfaff sowie die ehemals militärisch genutzten 
Gebiete wie zum Beispiel in Neureut wurden bereits einer höherwertigen und verdichteten Nutzung 
zugeführt.  
 
Das Gewerbegebiet Grünwinkel wurde in einem intensiven Prozess (Regeko) mit Fördermitteln des Bundes 
und des Landes auch in Bezug auf Flächenreserven untersucht. Dieses Projekt hat bundesweiten 
Pilotcharakter. Daraus resultierend werden derzeit im Gebiet Bebauungspläne zur Nachverdichtung erstellt. 
Die Stadt hat außerdem dort das Grundstück der Firma Rotag erworben, und somit die Möglichkeit einer 
möglichst nutzungsintensiven Weiterentwicklung geschaffen. 

– 3 – 
 
Die Überplanung des Technologieparks mit einer deutlich erhöhten Ausnutzung ist ein erfolgreiches 
Beispiel zur Nachverdichtung. Auch das Höhenentwicklungskonzept bietet in diesem Zusammenhang 
innovative Ansätze. Der in Aufstellung befindliche Bebauungsplan Gottesauer Feld enthält eine 
Mindesthöhe der Bebauung, um eine möglichst hohe Ausnutzung der Grundstücke zu gewährleisten.  
 
Ein Team aus Stadtplanung und Wirtschaftsförderung und demnächst auch Umweltamt beschäftigt sich -
aufbauend aus den Erfahrungen des Regeko-Prozesses- damit, in bestehenden Gewerbegebieten Synergien 
zu schaffen und durch Eigentümeransprache Potenziale zu aktivieren. Hierüber wird in den betroffenen 
Ausschüssen berichtet.  
 
Die Beschlussänderung wird mit folgender Ergänzung mitgetragen:“ Zur Deckung des künftigen 
Gewerbeflächenbedarfs sollen weiterhin innovative Lösungen entwickelt werden, ....“  
 
4. ..... und die mit einem zukünftigen Netto-Null Ziel der Flächeninanspruchnahme möglichst schon heute 
in Einklang zu bringen sind.  
Größere Innenentwicklungspotentiale wird es in Zukunft nur noch vereinzelt geben, daher wird die 
Innenentwicklung nun auf einer anderen Ebene weitergeführt, was mit hohem Aufwand verbunden ist und 
eher kleinteilige Erfolge erwarten lässt.  
 
Zu Bedenken ist hierbei, dass neue Bebauungspläne aufwendig sind und für deren Realisierung ganz 
entscheidend die Mitwirkung der meist privaten Eigentümerinnen und Eigentümer ist. Oft trifft 
Nachverdichtung auch in der Bürgerschaft auf Widerstand in den betroffenen Gebieten, nicht zuletzt auch 
deshalb, weil sie schwer mit konkurrierenden Zielen wie zum Beispiel Klimaanpassung zu vereinbaren ist. 
Deshalb lässt sich alleine durch Innenentwicklung und Nachverdichtung das Defizit von 39 Hektar nicht 
ausgleichen. Bei der Berechnung des Flächendefizites sind 80 ha Flächen aus dem FNP plus vorhandene 
Innenentwicklungspotentiale ohnehin schon berücksichtigt. Allein die Aktivierung von 80 ha aus dem FNP 
bis zum Jahr 2035 stellt eine Herausforderung dar. Weitere 39 ha über Innenentwicklung darzustellen ist 
jedoch aus Sicht der Verwaltung jedoch unrealistisch.  
 
Es ist daher unabdingbar, an allen zur Verfügung stehenden Stellschrauben zu drehen, um die 
wirtschaftliche Dynamik der Stadt Karlsruhe am Laufen zu halten. Die Möglichkeit, Unternehmen Flächen 
für Ansiedlung und Erweiterungen zur Verfügung zu stellen, ist ein wichtiger Treiber, der in der Zukunft auf 
gar keinen Fall vernachlässigt werden darf, wenn nicht weitreichende wirtschaftliche Folgen für den 
städtischen Haushalt vermieden werden sollen. Die Stadt Karlsruhe befindet sich bereits heute in der 
Situation, dass die Wirtschaftsentwicklung zwar noch positiv ist, es aber Hinweise gibt, dass die Stadt ihr 
wirtschaftliches Potenzial nicht vollständig ausschöpft, was Vergleiche mit anderen Stadt- und Landkreisen 
zeigen. Eine zu restriktive Flächenpolitik wird daher diesen Prozess beschleunigen. Hinzu kommt, dass die 
Umlandgemeinden von Karlsruhe und auf der anderen Rheinseite noch über Flächenpotenziale verfügen 
oder dabei sind, solche in größerem Umfang zu aktivieren. Auch jetzt schon müssen Abwanderungen 
hingenommen werden und diese Situation wird sich in Zukunft noch verschärfen.  
 
Das im Änderungsantrag genannte Ziel der Nettonull Ausweisung von Flächen ist daher aus Sicht der 
Verwaltung an dieser Stelle nicht sinnvoll und soll daher im Hinblick auf eine weitere positive 
Wirtschaftsentwicklung auch nicht in den Beschlussantrag aufgenommen werden.  
 

– 4 – 
5. Eine Aufnahme von neuen Flächen, die bisher nicht im Flächennutzungsplan enthalten waren, wird nur 
im Tausch mit anderen bereits im FNP enthaltenen Flächen vorgesehen. Nicht bebaute Flächen werden 
nicht für zukünftige, noch nicht im Flächennutzungsplan ausgewiesene Gewerbeflächen in Anspruch 
genommen. 
Eine Aufnahme von neuen Flächen in den Flächennutzungsplan im Tausch mit anderen bereits im FNP 
enthaltenen Flächen ist vorstellbar, da zum Beispiel mit der Fläche Knielingen West hierfür ein 
Flächenpotenzial von 56 Hektar zur Verfügung stünde, welches (teilweise) an anderer Stelle verortet 
werden könnte. Hierzu hat die Verwaltung bereits detaillierte Vorschläge auf der Grundlage des Gutachtens 
der Firma Cima aus dem Jahr 2012 ausgearbeitet, denen jedoch der Gemeinderat in seiner Sitzung im 
Februar 2014 nicht gefolgt ist. Im Oktober 2015 und Oktober 2017 wurde im 
Wirtschaftsförderungsausschuss über die sich weiter zuspitzende Situation informiert.  
 
Ein Flächentausch von FNP - Flächen kann sich jedoch nicht auf den Tausch mit bestehenden Bauflächen 
beziehen, da wie ausgeführt die Flächendefizite nicht ausschließlich über Innenentwicklungspotentiale 
gedeckt werden können. In diesem Punkt sollte sich die Stadt Karlsruhe Flexibilität in alle Richtungen 
bewahren, weshalb der Beschlussänderung in diesem Punkt nicht vollumfänglich gefolgt wird.  
 
Zusammenfassend empfiehlt die Verwaltung, den Beschluss wie folgt abzuändern:  
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme des Ergebnisberichts zur Fortschreibung und Aktualisierung der 
Gewerbeflächenstudie gebeten und empfiehlt, die von den Gutachtern vorgeschlagenen 
Handlungsempfehlungen für die Stadt Karlsruhe weiterzuverfolgen.  
 
Gewerbeflächen sollen künftig grundsätzlich für gewerbliche Nutzungen zur Unterstützung der 
Bemühungen im Zusammenhang mit einer forcierten Innenentwicklung vorgehalten werden. 
  
Die Zulässigkeit bzw. Umnutzung für kulturelle, soziale oder gesundheitliche Zwecke sollten nur nach 
kritischer Würdigung sowohl der wirtschaftspolitischen Ziele als auch der kulturellen und sozialen Zwecke 
in wichtigen Ausnahmefällen erfolgen.  
 
Das Stadtplanungsamt und die Wirtschaftsförderung sowie das Umweltamt werden beauftragt, eine 
Priorisierung zur Umsetzung der FNP-Flächen vorzunehmen.  
 
Zur Deckung des zukünftigen Gewerbeflächenbedarfs sollen vorrangig innovative Lösungen entwickelt 
werden, die sich auf Innenentwicklung, Höhenentwicklung und weitere zu identifizierende Optionen 
stützen. 
 
Als weitere Potentiale zur Gewerbegebietsentwicklung können Flächen umgewidmet werden, die bereits 
bebaut bzw. versiegelt sind, eine entsprechende Festlegung im FNP existiert und die keine Wertigkeit für 
den Arten-, Natur- oder Klimaschutz haben.  
 
Darüberhinausgehende alternative Flächen zur Deckung des zukünftigen Gewerbeflächenbedarfs sind zu 
identifizieren und im Flächennutzungsplan im Tausch gegen bereits im FNP geplante Gewerbeflächen 
auszuweisen. 
 
 