

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1553 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem Ausscheiden von Stadtrat Parsa 
Marvi 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.01.2022 3.1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. Februar 2022 Frau Stadträtin Yvette Melchien für die restliche Dauer 
der Amtszeit von Herrn Parsa Marvi zur Aufsichtsrätin der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- 
und Hafen GmbH. 
2. Der Gemeinderat entsendet ab 1. Februar 2022 Herrn Stadtrat David Hermanns an Stelle von Frau 
Stadträtin Yvette Melchien für die restliche Dauer ihrer Amtszeit in den Aufsichtsrat der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH (KVV). 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Parsa Marvi ist mit Ablauf des 31. Dezember 2021 aus dem Gemeinderat ausgeschieden und hat zu 
diesem Zeitpunkt auch sein Aufsichtsratsmandat bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und 
Hafen GmbH fristgerecht niedergelegt. 
 
Die SPD-Fraktion hat darum gebeten, Frau Stadträtin Yvette Melchien als Nachfolgerin von Herrn Stadtrat 
Parsa Marvi zur Aufsichtsrätin der KVVH zu bestimmen. 
 
Bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH erfolgt die Besetzung des 
Aufsichtsrates direkt über die Beschlussfassung durch den Gemeinderat. 
 
In diesem Zusammenhang hat die SPD-Fraktion darum gebeten, Herrn Stadtrat David Hermanns an Stelle 
von Frau Stadträtin Yvette Melchien in den Aufsichtsrat der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu 
entsenden. Die Änderungen erfolgen zum nächsten Monatsbeginn. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. Februar 2022 Frau Stadträtin Yvette Melchien für die restliche Dauer 
der Amtszeit von Herrn Parsa Marvi zur Aufsichtsrätin der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- 
und Hafen GmbH. 
2. Der Gemeinderat entsendet ab 1. Februar 2022 Herrn Stadtrat David Hermanns an Stelle von Frau 
Stadträtin Yvette Melchien für die restliche Dauer ihrer Amtszeit in den Aufsichtsrat der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH (KVV). 