

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag - Voranfrage 
 
Vorlage Nr.: 2022/0054 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 6 
☒ ☐ 
 
 
g) Bauantrag: Umbau und Sanierung des Wohnhauses 
  Schustergasse 5, Flurstück: 822 
    
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden. Das Bauvorhaben 
liegt im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung „Ortskern Grötzingen“. Der in Aufstellung 
befindliche Bebauungsplan „Historische Ortsmitte Grötzingen“ hat noch nicht die 
erforderliche Planreife, um angewandt zu werden. 
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, 
wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Teil-Abbruch eines Bestandsgebäudes und den Neubau 
eines Einfamilienwohnhauses auf dem Bestand (Sockel). Um die baurechtlichen Parameter 
vorab zu prüfen, wurde eine Bauvoranfrage eingereicht mit folgenden Fragestellungen: 
 
Fragekatalog 
 
1. Ist der Abbruch und die Wiedererrichtung der Geschosse oberhalb der Kellerdecke 
genehmigungsfähig, wenn die Wiedererrichtung ohne genehmigungsrelevante 
Veränderungen zum abgebrochenen Bestand umgesetzt wird? – Identische Geometrie, 
Kubatur und Dachform. 
2. Ist der Abbruch und die Wiedererrichtung o.g. Geschosses genehmigungsfähig, wenn 
die Dachaufbauten und das Krüppelwalmdach nicht wiederhergestellt werden? 
3. Ist der Abbruch und die Wiedererrichtung o.g. Geschosses genehmigungsfähig, wenn 
sich die neuen First- und Traufhöhen am Nachbargebäude Nr. 3 orientieren (TH bis ca. 
+0,50cm, FH bis ca. +0,80cm)? 
Hintergrund: Bei Umsetzung moderner und energetisch sinnvoller Fußboden 
Aufbauten, würden sich die lichten Raumhöhen um mindestens 10 weitere Zentimeter 
verringern (von ca. 2,30cm auf ca. 2,20cm), wenn die Geschosshöhen beibehalten 
werden müssten. 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
4. Ist der Abbruch und die Wiedererrichtung genehmigungsfähig, wenn die Dachform 
angepasst werden würde, z.B. Mansarddach? 
5. Ist eine Holzfassade genehmigungsfähig, bzw. gäbe es hierzu baurechtliche Bedenken 
im Sinne des §34 BauGB oder anderweitig? 
 
Das Bauvorhaben fügt sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, sowie der überbauten 
Grundstücksfläche in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.  
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
 
Der Abbruch ist aus Sicht der Verwaltung genehmigungsfähig. Die Abbruchgenehmigung 
darf gem. Erhaltungssatzung nur verwehrt werden, wenn „die bauliche Anlage allein oder im 
Zusammenhang mit anderen baulichen Anlagen das Ortsbild prägt oder sonst von 
städtebaulicher, insbesondere geschichtlicher Bedeutung ist“. Dies trifft auf das betreffende 
Gebäude nicht zu. Es prägt zwar das Ortsbild mit, ist aber aufgrund der Wiederherstellung in 
nahezu identischer Kubatur weiterhin dem Ortsbild zuträglich und wirkt sich nicht 
verunstaltend aus. Da gem. § 34 BauGB baurechtlich keine besonderen Anforderungen 
bezüglich der Dachform gefordert werden können, sind somit Fragen 1-4 zu bejahen. 
Frage 5 ist im Grunde baurechtlich ebenfalls zu bejahen, allerdings kann hier aus der 
Erhaltungssatzung die einschränkende Formulierung der Beeinträchtigung „der 
städtebaulichen Gestalt des Gebietes“ betroffen sein. In diesem Punkt ist die Fachexpertise 
der Denkmalschutzbehörde gefragt, ob die geplante Holzfassade sich im Gesamtensemble 
negativ auf die städtebauliche Gestalt auswirkt, zumal das Nachbargebäude Schustergasse 3 
denkmalgeschützt ist als Hofanlage. Hiervon geht die Verwaltung aber bei den vorliegenden 
Plänen nicht aus. Aus Sicht der Verwaltung ist auch die Holzfassade genehmigungsfähig. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist die Bauvoranfrage aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen. 
 
Hinweis: ob die geplante Holzfassade aus gestalterischen Gründen tatsächlich 
genehmigungsfähig ist, wäre denkmalrechtlich vorab zu prüfen bzw. mit dem Denkmalschutz 
und dem Zentralen Juristischen Dienst abzustimmen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und der Bauvoranfrage zu.  