

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0036 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD / GB 
 
Umgang mit geschlechtergerechter Sprache 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.01.2022 3 x  
Gemeinderat 25.01.2022 8.2 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung will die aktuellen Regelungen der Stadt Karlsruhe zu geschlechtergerechter Sprache 
weiterentwickeln, um zukünftig alle Geschlechter anzusprechen.  
 
Der Genderstern wird dabei als eine von mehreren Formen geschlechtergerechter Verwaltungssprache 
einbezogen. Die Anwendung des Gendersterns soll als eine Option ermöglicht werden.  
 
Eine verpflichtende Verwendung des Gendersterns ist nicht geplant. 
 
Die Verwaltung sieht den Antrag als erledigt an.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung will die aktuellen Regelungen der Stadt Karlsruhe zu geschlechtergerechter Sprache 
weiterentwickeln, um zukünftig alle Geschlechter anzusprechen. Der Genderstern wird dabei als eine von 
vielen Formen geschlechtergerechter Verwaltungssprache einbezogen. 
 
Die Verwendung des Gendersterns wurde im Rahmen des Projekts „Genderstern – Umsetzung 
geschlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe“ erprobt. Die beteiligten Ämter haben positive 
Erfahrungen gemacht (siehe gleichnamiger Abschlussbericht). 
 
Die Anwendung des Gendersterns soll als eine Option geschlechtergerechter Sprache ermöglicht werden. 
Eine verpflichtende Verwendung des Gendersterns ist nicht geplant.  
 
Die Verwaltung sieht den Antrag als erledigt an. 