

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1506/2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD / GB 
 
Verpflichtende Verwendung von Gendersprache in schriftlichen Publikationen nach zweijähriger 
Eingewöhnungszeit  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 8.4 x  
     
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung begrüßt den Antrag von der Linke-Fraktion auf eine verpflichtende Verwendung 
geschlechtergerechter Sprache. 
 
Diese Verpflichtung besteht bereits. Sie wurde mit dem Beschluss der Gender Mainstreaming-Strategie 
durch den Gemeinderat im Jahr 2006 eingeführt. Die aktuell gültigen Formen der geschlechter-gerechten 
Sprache bei der Stadt Karlsruhe sind die explizite Nennung von Frauen und Männern sowie die Verwendung 
geschlechtsneutraler Sprachformen. 
 
Die Stadtverwaltung wird die aktuellen Regelungen weiterentwickeln, um zukünftig alle Geschlechter 
anzusprechen. Ziel ist eine umfassende wertschätzende Kommunikation, die allen Menschen respektvoll 
begegnet. Die Verwendung geschlechtergerechter Sprache wird verpflichtend bleiben. 
 
Die Verwaltung sieht den Antrag als erledigt an.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung begrüßt den Antrag von der Linke-Fraktion auf eine verpflichtende Verwendung 
geschlechtergerechter Sprache in der Stadtverwaltung. 
 
Diese Verpflichtung besteht bereits. Sie wurde mit dem Beschluss der Gender Mainstreaming-Strategie 
durch den Gemeinderat im Jahr 2006 eingeführt. Die aktuell gültigen Formen der geschlechter-gerechten 
Sprache bei der Stadt Karlsruhe sind die explizite Nennung von Frauen und Männern sowie die Verwendung 
geschlechtsneutraler Sprachformen.  
 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 10. Oktober 2017 entschieden, dass die Kategorien 
„männlich“ und „weiblich“ zur Beschreibung des Personenstands nicht ausreichen sind. Seit der 
darauffolgenden Änderung des Personenstandrechts am 1. Januar 2019 wird mit der dritten 
Geschlechtsoption offiziell anerkannt, dass es Menschen gibt, die sich nicht in die binären Kategorien 
„Frau“ und „Mann“ einordnen.  
 
Anlässlich dieser geänderten rechtlichen Grundlage wird die Stadtverwaltung die aktuelle Sprach-regelung 
der Stadt weiterentwickeln, um zukünftig alle Geschlechter anzusprechen. Dazu wird ein Kompendium mit 
differenzierten Empfehlungen für die Ansprache unterschiedlicher Zielgruppen erarbeitet. Ziel ist eine 
umfassende wertschätzende Kommunikation, die allen Menschen respektvoll begegnet.  
 
Die Verwendung geschlechtergerechter Sprache wird verpflichtend bleiben. Es gibt verschiedene Formen, 
alle Geschlechter anzusprechen. Die Empfehlungen werden sich darauf beziehen, welche Formen 
geschlechtergerechter Sprache für welche Sprachanlässe und Zielgruppen als geeignet angesehen werden. 
 
Die Verwaltung sieht den Antrag als erledigt an. 
 