

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Karlsruher Liste / Die Partei-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1506/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD / GB 
 
Einführung generisches Femininum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 8 x  
     
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung begrüßt den Antrag von der Karlsruher Liste/Die Partei auf eine stärkere Sensibilisierung für 
geschlechtergerechter Sprache. 
 
Die Stadtverwaltung wird die aktuellen Regelungen der Stadt Karlsruhe zu geschlechtergerechter Sprache 
weiterentwickeln, um zukünftig alle Geschlechter anzusprechen. Ziel ist eine umfassende wertschätzende 
Kommunikation, die allen Menschen respektvoll begegnet. Das generische Femininum wird in diesem 
Kontext diskutiert werden.   
 
Die Verwaltung sieht den Antrag derzeit als erledigt an.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung begrüßt den Antrag von der Karlsruher Liste/Die Partei auf eine stärkere Sensibilisierung für 
geschlechtergerechter Sprache. 
 
Anlässlich des Bundesverfassungsgerichtsurteils vom 10. Oktober 2017 wird die Stadtverwaltung die 
aktuellen Regelungen der Stadt Karlsruhe zu geschlechtergerechter Sprache weiterentwickeln, um 
zukünftig alle Geschlechter anzusprechen. Dazu wird ein Kompendium mit differenzierten Empfehlungen 
für die Ansprache unterschiedlicher Zielgruppen erarbeitet. Ziel ist eine umfassende wertschätzende 
Kommunikation, die allen Menschen respektvoll begegnet.  
 
Das generische Femininum könnte als eine Form besonders für Sprachanlässe geeignet sein, bei denen 
Frauen aufgrund einer Unterrepräsentanz oder ausgeprägter Geschlechterstereotype besonders 
angesprochen werden sollen. 
 
Die Verwaltung sieht den Antrag derzeit als erledigt an.  
 