

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0033 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:    OV 
 Wettersbach 
 
Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers in der Ortschaft Wettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.01.2022 2 x  gewählt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat wählt im Einvernehmen mit dem Ortschaftrat Wettersbach  
 
Frau Kerstin Tron 
 
bis zum Ende der Amtszeit des Ortschaftsrats zur Ortsvorsteherin. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung (GemO) kann für Ortschaften mit einer örtlichen Verwaltung 
die Hauptsatzung bestimmen, dass eine Gemeindebeamtin beziehungsweise ein Gemeindebeamter 
vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der Amtszeit der 
Ortschaftsräte zur Ortsvorsteherin beziehungsweise zum Ortsvorsteher bestellt wird. Nach § 21 
Abs. 1 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird unter anderem in der Ortschaft Wettersbach 
gemäß § 71 Abs. 2 GemO ein Gemeindebeamter oder eine Gemeindebeamtin zum Ortsvorsteher 
oder zur Ortsvorsteherin bestellt. Die Gemeindeordnung geht davon aus, dass es sich in der Regel um 
eine Beamtin / einen Beamten handelt, die / der bereits in der Gemeinde beschäftigt ist. Es ist jedoch 
nicht ausgeschlossen, dass eine Person, die die Voraussetzungen für die Übernahme in das 
Beamtenverhältnis erfüllt, in der Gemeinde eingestellt wird (Ernennung oder Versetzung) und ihr 
dann die Funktion der Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers übertragen wird. 
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des Ortschaftsrats 
gekoppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats (§ 71 Abs. 1 Satz 4 GemO). 
Bis zum Amtsantritt der neugewählten Ortsvorsteherin führt der 1. Ortsvorsteher-Stellvertreter die 
Geschäfte weiter (§ 71 Abs. 1 Satz 6 GemO). 
 
Die hauptamtliche Ortsvorsteherin beziehungsweise der hauptamtliche Ortsvorsteher wird vom 
Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat bestellt. Bei der Bestellung der hauptamt-
lichen Ortsvorsteherin beziehungsweise des hauptamtlichen Ortsvorstehers wirken Gemeinderat und 
Ortschaftsrat gleichgewichtig zusammen. Gemeinderat und Ortschaftsrat haben jeweils ihren 
Beschluss auf die Bestellung der Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers durch Wahl auszuüben (vgl. 
§ 72 Abs. 1 GemO i. V. m. § 37 Abs. 7 GemO). 
 
In seiner Sitzung am 20. Oktober 2021 hatte der Ortschaftsrat Wettersbach beschlossen, die 
Funktion der Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers öffentlich auszuschreiben. In der 
Stellenausschreibung war als Bewerbungsfrist der 26. November 2021 angegeben. Auf die 
Ausschreibung gingen sechs Bewerbungen ein. Drei Bewerbende konnten nicht für das 
Auswahlverfahren zugelassen werden, da sie die notwendigen Voraussetzungen für die Übernahme 
der Funktion nicht erfüllen.  
 
In der Ortschaftsratssitzung am 20. Dezember 2021 hatten die drei zugelassenen Bewerberinnen 
und Bewerber Gelegenheit, sich dem Ortschaftsrat Wettersbach vorzustellen und Fragen zu 
beantworten. Der Ortschaftsrat Wettersbach hat beschlossen eine geheime Wahl zwischen allen drei 
Bewerbenden in der nächsten Sitzung durchzuführen. In der Folge haben zwei Bewerbende ihre 
Bewerbungen zurückgezogen; stand als einzige Bewerberin Frau Kerstin Tron zur Wahl. In der 
Ortschaftsratssitzung am 11. Januar 2022 hat sich der Ortschaftsrat Wettersbach einstimmig für Frau 
Kerstin Tron ausgesprochen und damit sein Einverständnis erklärt, dass Frau Kerstin Tron zur 
Ortsvorsteherin bestellt wird. 
 
Aufgrund einer stadtinternen Regelung sind Bewerbende dem Personalausschuss vorzustellen, wenn 
das Votum im Ortschaftsrat nicht mit einer Mehrheit von zwei Dritteln zugunsten einer Bewerbung 
ausgeht. Da Frau Kerstin Tron die erforderliche Zweidrittelmehrheit aller Mitglieder des 
Ortschaftsrates erreicht hat, kann hier auf eine Vorstellung der Bewerberin im Personalausschuss 
verzichtet werden.  

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss: 
 
Der Gemeinderat wählt im Einvernehmen mit dem Ortschaftrat Wettersbach  
 
Frau Kerstin Tron 
 
bis zum Ende der Amtszeit des Ortschaftsrats zur Ortsvorsteherin. 
 