

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2021/1465/2  
Gewerbeflächengutachten 2021 für die Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 11.2 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Verwaltungsvorlage in ihrer ursprünglichen Form umzusetzen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Verwaltungsvorlage wurde gegen den ausdrücklichen Wunsch des Dezernats 4 und der 
Wirtschaftsförderung geändert. Die ursprüngliche Verwaltungsvorlage der Stadt ist schlüssig und für die 
Gewerbeentwicklung notwendig. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 