

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0083  
Verbesserung des Radwegesystems 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 22 X  
Planungsausschuss 19.05.2022 6  x 
Gemeinderat 28.06.2022 7 x  
 
 
Nach Prüfung setzt die Verwaltung die folgenden Punkte zur Verbesserung des Radwegesystems um: 
  
- Radrouten werden mit unterschiedlichen farbigen Markierungen gekennzeichnet. So  
  entsteht ein sichtbares Radliniennetz nach dem Vorbild Grenoble. 
 
- An Kreuzungsbereichen der Radrouten entstehen „Haltestellen“, die für Pausen und als  
  Treffpunkt vorgesehen sind.  
 
- An den "Haltestellen" Pläne des Liniennetzes und des Umfelds der Station sowie eine 
  Fahrradreparaturstation / öffentliche Fahrradservicestationen. 
 
- Denkbar sind auch Fahrrad-Sharingstationen an solchen „Haltestellen“. 
 
- Radfahrstreifen auf Fahrbahnebene werden mit entsprechenden Schutzvorrichtungen zu  
  geschützten Radfahrstreifen umgewandelt, wo dies möglich ist. 
 
- Auf Straßen mit erhöhtem Fahrradaufkommen richtet sich die grüne Welle nach dem  
  Tempo der Radfahrer*innen. 
 
 
Begründung 
 
Heute ist nur die "Cityroute" mit grünen statt weißen Rädern markiert. Alle anderen Routen sind mit weißen 
Rädern gekennzeichnet. 
Das  Radliniennetz  hat  das  Ziel,  die  Orientierung  im  Radliniennetz  zu  verbessern.  Personen,  die  sich  im 
Radnetz nicht auskennen, können sich so deutlich einfacher zurechtfinden. 
Die „Haltestellen“ als Treffpunkte und Pausenorte bieten zusätzlichen Komfort beim Radfahren. 
Diese Maßnahme fördert den Umstieg aufs Rad gerade bei Personen, die das Rad bisher 
relativ wenig nutzen oder neu in Karlsruhe sind. 
 
Die „Haltestellen“ werden gezielt als Knotenpunkte des Radverkehrs genutzt. 
Über die Linien kann der Radverkehr besser gesteuert  und auf größeren Achsen konzentriert werden. Das 
Konzept hat somit auch verkehrsplanerische Vorteile. 
 
  

– 2 – 
 
In  den  Fahrradreparaturstationen /Fahrradservicestationen  könnten  Flickzeug, Luftpumpe  und  Erste-Hilfe-
Sets bereitgehalten werden; ebenso Lademöglichkeiten für 
E-Bikes und sichere Radabstellmöglichkeiten geschaffen werden. 
 
 
 
Quellen: 
https://www.grenoblealpesmetropole.fr/416-chronovelo.htm       
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Dr. Anton Huber 
 