

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0068  
Öffnung aller Einbahnstraßen für den Radverkehr 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 19 X   
Planungsausschuss 07.04.2022 10  x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Alle noch nicht für den Radverkehr in Gegenrichtung befahrbaren Einbahnstraßen werden für diesen bis 
Ende des Jahres 2022 freigegeben.  
Für jede Straße, bei welcher eine Freigabe aus Sicht der Stadtverwaltung nicht möglich ist, legt die 
Verwaltung bis Ende des Jahres 2022 eine detaillierte Begründung hierzu vor.  
 
 
Begründung:  
 
Gerade in der Südstadt finden sich aktuell noch einige Einbahnstraßen, die nur in eine Richtung für den 
Radverkehr freigegeben sind - hier ist etwa die Schützenstraße zu nennen. Die Situation ist in dem Stadtteil 
für durchquerende Radfahrer*innen daher besonders unübersichtlich.  
 
Da diese Verkehrsart sehr Umweg-empfindlich ist, sollten Barrieren wie nicht freigegebene Einbahnstraßen 
abgebaut werden.  
Dies sieht auch das neue „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ vor.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 