

Hochwasser und Starkregen
Vorsorge und Schutzmaßnahmen in Karlsruhe
Grazerstraßein Karlsruhe-Durlach, 27. Juli 2019
Grazerstraßein Durlach, Karlsruhe am 27. Juli 2019
Foto: ka-news

Starkregen und Flusshochwasser
219.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
Wasser fließt zum VorfluterWasser ufert aus
Grafik: LUBW
Leitfaden Kommunales Starkregenrisikomanagement

Warnkriterien des Deutschen Wetterdienstes (DWD)
Starkregen: 15 bis 25 l/m² in 1 Stunde oder 20 bis 35 l/m² in 6 Stunden
Heftiger Starkregen:>25 bis 40 l/m² in 1 Stunde oder >35 l/m² bis 60 l/m² in 6 Stunden
Extrem heftiger Starkregen: >40 l/m² in 1 Stunde oder >60 l/m² in 6 Stunden*
* Definition des Deutschen Wetterdienstes DWD 
22. Juli 1995 in Karlsruhe 110 l/m² in 9 Stunden
1. Juni 2013 in Karlsruhe 90 l/m² in 48 Stunden
25. Juni 2016 in Karlsruhe 60 l/m² in einer Stunde
29. Juni 2021in Karlsruhe 31 l/m² in 30 Minuten
Was bedeutet Starkregen?
Definition und Historische Extremniederschläge
© Stadt Karlsruhe, Roland Fränkle
319.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt

Quelle: BWK Leitfaden,  2013 beziehungsweise  DWA, 2008
Bedeutung von Starkregen 
für Entwässerung und Infrastruktur
419.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
Bemessungsregen
Kanalisation
Seltene
Starkregen
Außergewöhnliche
Starkregen
Öffentliches Entwässerungssystem
(inklusive Rückstausicherung von Gebäuden)
Verkehrsflächen und Freiflächen
(temporärer Einstau)
Technisch-konstruktiver Objektschutz
(privat/öffentlich)

Übersicht der Rückhalteräume und Einläufe 
Durlach
519.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
Entwässerungskonzeption
In „lila“ sind die offenen Regenrückhaltebecken dargestellt, 
die bei kleinen Starkregen das Kanalnetz entlasten
Starkregen
Geröllfänge und Grabeneinläufe nehmen das zu 
fassende Oberflächenwasser bei Starkregen auf
Hochwasserschutz
Überschwemmungsgebiete sind Teil des 
Alb-Schutzkonzeptes / Hochwasserschutz 
(außerhalb, westlich des Bildausschnittes)
Hochwasserrückhaltebecken finden sich vornehmlich 
in den Höhenstadtteilen. An Alb und Rhein werden 
Dämme unterhalten.

Maßnahmen des Tiefbauamtes
Beispiel Ochsenstraße vor Umbau
619.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
baulichkommunikativ
Starkregen
baulichkommunikativ
Hochwasserschutz

Maßnahmen des Tiefbauamtes
Beispiel Ochsenstraße nach Umbau
719.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
baulichkommunikativ
Starkregen
baulichkommunikativ
Hochwasserschutz

Maßnahmen des Tiefbauamtes
Beispiel Rittnertstraße– In der Tasch
819.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
baulichkommunikativ
Starkregen
baulichkommunikativ
Hochwasserschutz

Starkregenrisikomanagement
SRRM
919.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
VorbereitungGefährdungsanalyseRisikoanalyseHandlungskonzept

Starkregen und Flusshochwasser
1019.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
Wasser fließt zum VorfluterWasser ufert aus
Grafik: LUBW
Leitfaden Kommunales Starkregenrisikomanagement

Starkregen und Flusshochwasser
1119.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
© Grafik ?
Wasserwehr
Alarm- und Einsatzpläne
Feuerwehr
Verwaltung
Technischer 
Hochwasserschutz
Systemsteuerung 
HW-Schutzanlagen, 
Stadtentwässerung, ...
Aktivierungsgrad
MonitoringWarndienstKontrolleAbwehrphase
Feuerwehr/Blaulicht
ELD-BS, FEWIS, ...
Hochwasser-Informationen zur Kontrolle/Gefahrenabwehr
FLIWAS

12
baulichkommunikativ
Starkregen
baulichkommunikativ
Hochwasserschutz
Warnung und Information
Kurzfristiges Ereignis – Kurze Vorwarnzeit!
Alle Infos und Warnungen des DWD
19.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
Zeigt auch räumlich die amtlichen 
Warnungen der DWD-Warnstufen 3-5 an
.
Detail-Blick auf die Niederschlagsvorhersage 
und in das Regenradar bei Warnungen, 
beispielsweise über die HVZ

Maßnahmen des Tiefbauamtes
Kommunikation
1319.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
baulichkommunikativ
Starkregen
baulichkommunikativ
Hochwasserschutz
Beratung in Rahmen der privaten Entwässerungsplanungen
Internet: Information im auf der städtischen Webseite
www.karlsruhe.de/tiefbauamt
Presseberichte
Vorträge in Karlsruhe
Stadtbauforum, Regenwasser in der Stadt, Ortschaftsräte
Presseberichte
Mitarbeit in verschiedenen Regelwerksgremien

Objektschutz und Private Vorsorge
Wie kann der Bürger vorsorgen?
1419.01.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
baulichkommunikativ
Starkregen
baulichkommunikativ
Hochwasserschutz
Liegt mein Grundstück in einer Geländemulde oder an einer abschüssigen Straße?
Wenn der Wasserstand auf der Straße etwa 10 oder 20 Zentimetern beträgt –
würde jetzt Wasser einströmen oder in das Gebäude eindringen?
Könnte dies durch bauliche Maßnahmen verhindert werden?
Welche Räume wären betroffen?
Kann in den betroffenen Räumen Leben gefährdet sein?
Wie hoch ist das Schadenspotential im Falle einer Überflutung? 
Könnte das Schadenspotential minimiert/reduziert werden?
Bin ich versichert und sind Elementarschäden mit eingeschlossen?
Schwelle
Rampe
Grafik: Kessel GmbH
Fotos: Stadt Karlsruhe, Dörr

Vielen Dank.
Vorsorge und Schutzmaßnahmen in Karlsruhe
Grazerstraßein Karlsruhe-Durlach, 27. Juli 2019
Grazerstraßein Durlach, Karlsruhe am 27. Juli 2019
Foto: ka-news