

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bitte austauschen 
Vorlage Nr.:      2021/1465 
Verantwortlich: Dez.1/Dez. 4 
Dienststelle:      
Wirtschaftsförderung 
 
Gewerbeflächengutachten 2021 für die Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
10.12.2021 2  x vorberaten 
Gemeinderat  25.01.2022 11 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Auf den Beschlussantrag auf Seite 4 der Vorlage wird verwiesen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Stadt Karlsruhe hat zuletzt im Jahr 2012 ein Gewerbeflächengutachten von der Firma CIMA Beratung + 
Management GmbH erstellen lassen. Das Gutachten kam zu dem Ergebnis, dass bei Eintreten der 
Prognosen und Umsetzung der Handlungsempfehlungen bis zum Jahr 2025 ein nahezu ausgeglichener 
Flächenbedarf für gewerblich genutzte Flächen besteht.  
Bereits im Oktober 2017 wurde im Ausschuss für Wirtschaftsförderung dargestellt, dass aufgrund der 
Entwicklungen der letzten Jahre nicht mehr von einem ausgeglichenen Verhältnis von Flächennachfrage 
und -angebot ausgegangen werden kann.  
 
Seither hat die Stadt, nach entsprechenden Beschlüssen des Gemeinderates, eine Vielzahl von 
Vorkaufsrechten für Gewerbegrundstücke ausgeübt, um diese einer höherwertigen Nutzung und 
Nachverdichtung zuzuführen. Außerdem beeinflussen vielfältige gesellschaftliche und wirtschaftliche 
Entwicklungen in starkem Maße auch die Gewerbeflächenentwicklung. Daher wurde eine Evaluierung des 
Gewerbeflächengutachtens aus dem Jahr 2012 beauftragt, die auch die Auswirkungen der Digitalisierung 
und der Corona-Pandemie berücksichtigt.  
 
Die Ergebnisse des aktuellen Gutachtens werden in der Sitzung des Wirtschaftsförderungsausschusses vom 
Gutachter der Firma CIMA Beratung + Management GmbH vorgestellt. Das Gutachten folgt der 
Vorgehensweise des Gutachtens aus dem Jahr 2012, um eine Vergleichbarkeit zu gewährleisten. Dabei geht 
es um die Erhebung des klassischen Gewerbeflächenbedarfs in gewerblich geprägten Standorten im 
engeren Sinne. Flächen für den großflächigen Einzelhandel sind ebenso nicht Bestandteil dieser Darstellung 
wie reine Bürostandorte, beispielsweise die Neuentwicklung entlang der Ludwig-Erhard-Allee.  
 
Die Gutachter haben auf der Grundlage der wirtschaftsstrukturellen Rahmenbedingungen für Karlsruhe den 
Gewerbeflächenbedarf bis zum Jahr 2035 ermittelt. Dieser beläuft sich auf 146,5 ha (netto). Dem 
gegenübergestellt wurde das Flächenangebot, bestehend aus vorhandenen Innenentwicklungspotentialen 
mit 27,45 ha und den im aktuellen Flächennutzungsplan 2030 vorhandenen geplanten gewerblichen 
Flächen mit 80 ha. Daraus ergibt sich Stand heute ein Ungleichgewicht mit einem Defizit von rund 39 ha bis 
zum Zieljahr 2035. 
 
Die Prognose verdeutlicht, dass bereits Ende des Jahres 2023 von einer weitestgehenden 
Handlungsunfähigkeit der Wirtschaftsförderung im Hinblick auf die Befriedigung der Flächennachfrage 
auszugehen ist. Selbst bei einer angenommenen Verfügbarkeit aller Flächenpotenziale im FNP (80 ha netto) 
wäre dies spätestens 2032 der Fall. Daher müssen zügig Handlungsschritte eingeleitet werden, um die 
wirtschaftliche Dynamik des Wirtschaftsstandortes Karlsruhe zu erhalten. Firmen mit hohem Flächenbedarf 
konnten bereits in der Vergangenheit nicht versorgt werden. Aber auch die Nachfrage kleinerer 
Grundstücke wird nach und nach schwieriger zu bedienen. Hinzu kommen fehlende Optionen für 
bestehende Firmen, die in Folge dessen in die Umlandkommunen abwandern. 
 
Das aktuelle Gutachten empfiehlt eine Reduzierung der nicht gewerblichen Nutzungen auf 
Gewerbegrundstücken (darunter auch restriktiver Umgang mit Wohnungsbau, sozialen Einrichtungen in 
Gewerbegebieten sowie aktive Steuerung der Einzelhandelsentwicklung). In der Informationsvorlage 
„Kulturelle Nutzungen in Gewerbegebieten“ (Planungsausschuss 08.07.2021) wurde eine andere Sichtweise 
zur Festsetzung der Nutzungsarten „kulturelle und gesundheitliche Nutzungen“ dargelegt, mit dem Ziel 
diese weiter auszuweiten. In Anbetracht der mit diesem Gutachten vorgelegten Ergebnisse würde dies die 
angespannte Gewerbeflächensituation noch weiter verschärfen. Nicht gewerbliche Nutzungen sollten 
daher nur in wichtigen Ausnahmefällen erfolgen.  
 
Fehlende Wachstums- und Ansiedlungsmöglichkeiten für Unternehmen werden, sofern nicht ausreichend 
gegengesteuert wird, zu Mindereinnahmen im städtischen Haushalt führen. Neben fehlenden Einnahmen 
durch die Grundstücksverkäufe zeigen aktuelle Zahlen der CIMA im Zusammenhang mit der Bedarfsanalyse 
für ein Handwerker-/Gewerbezentrum, dass sich in Karlsruhe wichtige Kennzahlen, wie Entwicklung der 

– 3 – 
Beschäftigten, Bruttoinlandsprodukt und Gewerbesteuer zwar positiv entwickeln, das Wachstum im 
Vergleich zum Bundes- und Landesdurchschnitt jedoch zurück bleibt. Auch der Verlust jedes einzelnen 
Arbeitsplatzes führt zu negativen Effekten, hierzu wurden zuletzt im Jahr 2018 Zahlen von der Prognos AG 
im Auftrag der Stadt Karlsruhe ermittelt (vgl. CIMA Kap. 8.2, S. 59).  
 
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, werden im Gutachten zusammengefasst folgende konkrete 
Handlungsempfehlungen benannt (vgl. CIMA, Kap. 8, S.57 ff): 
Handlungsempfehlung CIMA Umsetzung  
Vorhaltung geeigneter kommunaler Flächen für 
Unternehmensansiedlungen- und erweiterungen 
-> in der Zukunft nicht mehr gewährleistet 
 
Konzepte zur Sanierung, Aufwertung und Entwicklung 
von Bestandsgebieten 
Innenentwicklung in Gewerbegebieten/sparsamer 
Flächenverbrauch durch Verdichtung vorhandener 
Gebiete  
Weiterentwicklung Gewerbeflächenmonitoring 
-> wird bereits umgesetzt und intensiviert 
durch ein ämterübergreifendes Arbeitsteam 
(Wifö, StPlA, UA)  
Anlassbezogene Prüfung interkommunaler 
Gewerbegebiete trotz bestehender Problemlagen 
-> wird bereits umgesetzt, Gespräche mit 
möglichen Partnern werden zu gegebener Zeit 
weitergeführt. 
Strenge Qualitätskriterien und Selektion von 
anfragenden Firmen  
-> wird bereits umgesetzt + Aktualisierung   
der bereits bestehenden Vergabekriterien  
mit erhöhten Anforderungen 
Flächenerwerb durch die Kommune, um verstärkt 
handlungsfähig zu sein 
Ausübung von Vorkaufsrechten 
-> wird bereits umgesetzt, 
Gründung des Eigenbetriebes Gewerbeflächen 
Zügige Entwicklung neuer, bereits im FNP dargestellter, 
gewerblicher Bauflächen  
-> aktuell nur „Gottesauer Feld“ in der 
Entwicklung, Priorisierung zur Aktivierung der 
Gebiete aus dem FNP 2030 dringend 
erforderlich 
Vorausschauende Gewerbeflächenpolitik, zum Beispiel 
durch Erwerb von Flächen in geplanten 
Gewerbegebieten 
-> wird bereits umgesetzt 
Restriktiver Umgang mit konkurrierenden Nutzungen: 
Gewerbegebiete sollten einer tatsächlich gewerblichen 
Nutzung vorbehalten sein.  
-> wird nicht konsequent umgesetzt, 
gegenläufige Beschlussfassung im 
Planungsausschuss Juli 2021 
Aktive Steuerung der Einzelhandelsentwicklung  -> wird bereits umgesetzt durch die  
Märkterichtlinien mit Zentrenkonzept und  
Nahversorgungskonzept 
Vergabe von Grundstücken im Erbbaurecht  -> wird, wo strategisch sinnvoll, bereits 
umgesetzt 
Fazit: 
Die Handlungsempfehlungen werden von der Stadt Karlsruhe in großen Teilen bereits umgesetzt. 
Wichtigste und zugleich schwierigste Stellschraube für die zukünftige Wirtschaftsentwicklung ist jedoch das 
Flächenangebot, weshalb dringender Handlungsbedarf in folgenden Themenfeldern besteht 
 
1. Aktivierung der gewerblichen Flächen des Flächennutzungsplans 
2. Vorhalten von Gewerbeflächen für gewerbliche Nutzungen und restriktiver Umgang mit nicht-
gewerblichen Nutzungen 
3. Aktivierung der Innenentwicklungspotentiale durch Nachverdichtung/Kooperation mit 
Eigentümern.  

– 4 – 
4. Identifikation von Potentialflächen zur Deckung des künftigen Gewerbeflächenbedarfs und 
Ausweisung im Flächennutzungsplan  
Anlage: Aktualisierung der Gewerbeflächenbedarfsanalyse – Abschlussbericht Juli 2021 
Im Zuge der Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss und in dessen Nachgang wurden die 
Auswirkungen einer Umsetzung der CIMA-Handlungsempfehlungen, insbesondere hinsichtlich der Ziffer 4 
diskutiert. Es ist festzuhalten, dass eine Umsetzung dieser Empfehlung im Wege der Ausweisung 
zusätzlicher Flächen zu den FNP-Kontingenten nicht im Einklang mit wesentlichen anderen Zielen der 
Kommunal- und Landespolitik steht. Hier ist insbesondere das landespolitische Ziel der Netto-Null bei der 
Flächeninanspruchnahme zu nennen. Mit Blick auf die künftige Entwicklungsfähigkeit des 
Wirtschaftsstandortes ist es jedoch geboten, sich bei der Ausweisung geeigneter Flächen höchstmögliche 
Flexibilität zu sichern 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung - 
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund den im Wirtschaftsförderungsausschuss vorgestellten 
Beschlussvorschlag wie folgt zu modifizieren:  
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme des Ergebnisberichts zur Fortschreibung und Aktualisierung der 
Gewerbeflächenstudie gebeten und empfiehlt, die von den Gutachtern vorgeschlagenen 
Handlungsempfehlungen für die Stadt Karlsruhe mit Einschränkungen weiterzuverfolgen. 
 
Gewerbeflächen sollen künftig grundsätzlich für gewerbliche Nutzungen zur Unterstützung der 
Bemühungen im Zusammenhang mit einer forcierten Innenentwicklung vorgehalten werden. Die 
Zulässigkeit bzw. Umnutzung für kulturelle, soziale oder gesundheitliche Zwecke sollte nur nach kritischer 
Würdigung sowohl der wirtschaftspolitischen Ziele als auch der kulturellen und sozialen Zwecke in 
wichtigen Ausnahmenfällen erfolgen.  
 
Das Stadtplanungsamt und die Wirtschaftsförderung sowie das Umweltamt werden beauftragt, eine 
Priorisierung zur Umsetzung der FNP-Flächen vorzunehmen.  
 
Zur Deckung des zukünftigen Gewerbeflächenbedarfs sollen vorrangig innovative Lösungen entwickelt 
werden, die sich auf Innenentwicklung, Höhenentwicklung und weitere zu identifizierende Optionen 
stützen. Als weitere Potentiale zur Gewerbegebietsentwicklung können Flächen umgewidmet werden, die 
bereits bebaut bzw. versiegelt sind, eine entsprechende Festlegung im FNP existiert und die keine 
Wertigkeit für den Arten-, Natur- oder Klimaschutz haben. Darüberhinausgehende alternative Flächen zur 
Deckung des zukünftigen Gewerbeflächenbedarfs sind zu identifizieren und im Flächennutzungsplan im 
Tausch gegen bereits im FNP geplante Gewerbeflächen auszuweisen. 
 
 
 