

 
 
Niederschrift 25. Sitzung Hauptausschuss 
11. Januar 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Falsch abgestellte E-Scooter: 
1.1 Sanktionierung falsch abgestellter E-Scooter 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/1368 
1.2 Interaktives Tool zur unkomplizierten Meldung falsch abgestellter E-Scooter 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2021/1407 
dazu:  
1.2.1 Ergänzungsantrag GRÜNE 
Vorlage: 2021/1407/1 
1.3 Ausgewiesene E-Scooter-Parkflächen 
Ergänzungsantrag FW|FÜR 
Vorlage: 2022/0034 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der entschul-
digten Stadträt*innen und Bürgermeister*innen mit. Zur Tagesordnung berichtet er, dass die Ta-
gesordnungspunkte 5, 8 und 9 abgesetzt seien und zu Tagesordnungspunkt 4 eine Austauschvor-
lage auf den Tischen aufliege. Weiter teilt er mit, dass die antragstellende Fraktion Tagesord-
nungspunkt 2 für erledigt erklärt habe und dieser damit heute nicht mehr aufgerufen werden 
müsse.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 

– 2 – 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) teilt mit, dass er grundsätzlich mit der Antwort der Verwaltung zufrie-
den sei. Er fragt nach dem Procedere, wenn eine Meldung durch die Bürgerschaft wegen eines 
falsch abgestellten E-Scooters oder PKWs eingehe.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) zeigt sich mit der Antwort der Verwaltung einverstanden. Er lobt, dass 
die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen einbezogen werden.  
 
Stadtrat Hock (FDP) weist auf das Merkblatt zu diesem Thema hin, das jedoch kaum Beachtung 
finde. Jeder könne feststellten, dass die E-Scooter oft kreuz und queer abgestellt seien. Eine Ver-
besserung könne er nicht feststellen. Er befürwortet klare Vorgaben der Stadt.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) teilt die Auffassung ihrer Vorredner und weist darauf hin, dass die 
SPD-Fraktion bereits im November 2020 eine Begrenzung gefordert habe. Sie befürwortet, dass 
der Beirat für Menschen mit Behinderungen einbezogen wird. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) weist auf das Vorgehen andere Städte wie z. B. Köln zu diesem 
Thema hin. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) berichtet von der Zusage der Verwaltung aus dem Jahr 2019, wonach 
die Regelungen für die E-Scooter-Fahrer besser kommuniziert werden wollten. Er stelle fest, dass 
dies bei den Betroffenen wohl nicht angekommen sei und bemängelt, dass in der Stellungnahme 
nicht darauf eingegangen worden sei, weshalb mittels der Konzessionsvergabe nicht mehr Ein-
fluss geltend gemacht werde. Auch solle die Stadt dafür Sorge tragen, dass die vereinbarten Re-
gelungen auch eingehalten werden. Zu Tagesordnungspunkt 2 teilt er mit, dass im Herbst nach-
gefragt werde, wie oft und mit welchem Ergebnis Kontrollen durchgeführt worden seien.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) schlägt vor auf großen Plätzen Abstellflächen zu definieren.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein teilt die Analyse, dass ein Problem mit nicht ordnungsgemäß abge-
stellten E-Scootern bestehe. Bei der Sanktionierung ergebe sich jedoch das Problem, dass diese 
gegenüber denjenigen, die die Fahrzeuge mutmaßlich falsch abstellen, nicht rechtssicher durch-
gesetzt werden könne. Auflagen hinsichtlich der Abstellorte könnten ebenfalls nicht vorgegeben 
werden. Derzeit werde das Ziel verfolgt, mit den Anbieterfirmen eine Vereinbarung abzuschlie-
ßen. Ein Gespräch hierzu sei für den 17. Januar 2022 geplant. Eine Idee könnte sein, dass die Mie-
terinnen und Mieter dokumentieren müssen, dass das Fahrzeug ordnungsgemäß abgestellt wor-
den sei. Dies verhindere jedoch nicht, dass das Fahrzeug von anderen Personen umgestellt oder 
umgeworfen werde. Er widerspricht der Aussage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD), dass Konzessio-
nen vergeben werden und verweist hierzu auf die Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Herr Losert (Amt für Informationstechnik und Digitalisierung) berichtet, dass die Meldungen 
von falsch abgestellten E-Scootern über KA-Feedback hinsichtlich der Betreiberfirma und der 
Orte ausgewertet werden können. Die gemeldeten Beanstandungen werden an den Betreiber 
weitergeleitet. 
 
Herr Lipp (Ordnungs- und Bürgeramt) teilt mit, dass die Gesprächseinladung an alle Betreiberfir-
men auf großen Zuspruch gestoßen sei. Es solle mit diesen, gemeinsame Regelungen in Form von 
Qualitätsstandards erarbeitet werden. Wünschenswert sei in Folge dessen dann der Abschluss 
von Vereinbarungen. Zu berücksichtigen sei jedoch, dass die Betreibenden untereinander auch in 

– 3 – 
einem Wettbewerb stehen würden. Die rechtliche Lage sei durch einen Beschluss eines OVG in 
Bewegung gekommen. Der Weg über die aufgezeigte Sondernutzung löse jedoch eine wettbe-
werbsrechtliche Diskussion aus. Der konsensualen Vorgehensweise werde von daher der Vorzug 
gegeben.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD) erinnert an die ähnliche Diskussion vor einigen Jahren zu den Pede-
lecs. Sie nimmt Bezug auf einen Zeitungsbericht in welchem ein Vergleich zwischen Auto und E-
Scooter gemacht worden sei, und stellt klar, dass auch ein falsch abgestellter E-Scooter ein gro-
ßes Hindernis und ein Gefahrenpotenzial darstellen könne.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erläutert nochmals, dass das Problem bereits seit längerer Zeit be-
kannt sei. Er bittet um Mitteilung darüber, wie sich die im Jahr 2019 zugesagte Öffentlichkeitsar-
beit ausgewirkt habe. Er hält es für mitentscheidend, dass die Nutzerinnen und Nutzer wissen, 
was sie tun dürfen und was nicht. Insgesamt müsse nun mehr passieren.  
 
Der Vorsitzende verweist auf das Merkblatt, durch welches jedem Nutzenden bekannt sei, wel-
che Regelungen befolgt werden müssen. Zur Ahndung von Verstößen liege derzeit aber leider 
nicht der rechtliche Rahmen vor. Von daher seien die vorgenannten Aussagen nicht  zutreffend. 
Er ergänzt, dass ein Unterschied zwischen Auto und E-Scooter darin liege, dass beim Auto die 
Halterhaftung eingeführt worden sei, die ein Herausreden nicht mehr ermögliche. Zum weiteren 
Vorgehen schlägt er vor, dass nach dem Termin mit den Betreibern über die Ergebnisse berichtet 
werde. Er unterstützt das Vorgehen, dass aus dem Merkblatt heraus eine verbindliche Vorgabe 
für die Nutzerinnen und Nutzer entstehen solle und die Pflicht der Dokumentation über die kor-
rekte Abstellweise der E-Scooter. Danach könnte über die Ausgestaltung der Sanktionierung 
nachgedacht werden. Die Prüfung der Abstellflächen sei zugesagt worden.  
 
Stadtrat Hock (FDP) fordert in zeitnahen Gesprächen eine Lösung herbeizuführen. Er schlägt vor, 
auf den Trittbrettern der E-Scooter entsprechende Hinweise über das ordnungsgemäße Abstel-
len anzubringen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) schlägt vor, die Anträge in der Gemeinderatssitzung am  
25. Februar 2022 zu behandeln, sofern sich die Problematik nicht durch die Gespräche erledigt 
habe. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) erläutert, dass es sich insgesamt um einen sehr unbefriedigenden Zu-
stand handele, an dem auch eine nochmalige Befassung nichts ändern könne. Er erkennt jedoch 
auch an, dass das Problem durch die Stadt derzeit nicht zufriedenstellend gelöst werden könne.  
 
Der Vorsitzende schlägt vor, nach dem Gespräch mit den Betreibern zu berichten. Danach könne 
entschieden werden, inwieweit die Anträge aufrechterhalten werden. Er stellt, nachdem keine 
weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Einverständnis mit dem vorgeschlagenen Vorgehen fest.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  

– 4 – 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. Januar 2022 