

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2021/1506/1  
Einführung generisches Femininum 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 8.3 x  
 
Die Stadt Karlsruhe nutzt für die nächsten 5 Jahre in der mündlichen und schriftlichen Kommunikation 
allein das generische Femininum. 
 
Kommunikation allein das generische Femininum. 
 
 
 
Uns ist in alten mæren wunders vil geseit... 
 
Sprache verändert sich. Immer wieder werden Regeln neu gesetzt und dem aktuellen Sprachgebrauch 
angepasst. So hat der Diskurs der letzten Jahrzehnte dazu geführt, dass nicht nur das generische 
Maskulinum in Frage zu stellen, sondern die bipolare Geschlechtszugehörigkeit an sich. Dies manifestiert 
sich auch im alltäglichen Sprachgebrauch.  
Mit dem generischen Maskulinum fühlen sich eben nicht alle Menschen grundsätzlich angesprochen. 
Sprachbilder bauen auch Bilder im Kopf, beeinflussen unsere Sicht auf die Gesellschaft. Die Umstellung auf 
eine geschlechtergerechte Sprache ist eine Herausforderung. Wir müssen uns auf neue Schreibweisen und 
Worte einigen und dürfen dabei gerade in der Verwaltungskommunikation, nicht den Anspruch an eine 
leichte Sprache verlieren.  
Offensichtlich fehlt einigen, meist männlichen, seltener weiblichen, Menschen die notwendige Flexibilität 
und Vorstellungskraft für diesen Wandel. Deshalb schlagen wir vor, dass mit der konsequenten Nutzung 
des generischen Femininums durch die Stadt Karlsruhe für die nächsten 5 Jahre ein breites Bewusstsein 
dafür geschaffen wird, wie sehr Sprache die Bilder in unseren Köpfen beeinflusst. Und vielleicht versteht 
der oder die ein oder andere dann besser, dass sich mit der generischen Nutzung einer Geschlechtsform 
eben nicht alle Menschen angesprochen fühlen.  
Nach über 500 Jahren gedruckter deutscher Sprache und damit dem Gebrauch des generischen 
Maskulinum, gerade auch in der Amtssprache, kann die Stadt Karlsruhe mit der konsequenten Nutzung des 
generischen Femininums diesen Übergang in der deutschen Sprache einigen Menschen erleichtern und 
vielleicht sogar erklärbar machen.  
 
Uns wird in alten Erzählungen viel Wunderbares berichtet... 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 
 
Sachverhalt / Begründung: 