

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/1465/3  
Gewerbeflächengutachten 2021 für die Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.01.2022 11.3 x  
 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen: 
 
• Die Stadtverwaltung belässt die Ziffern 1 bis 3 der modifizierten Beschlussfassung (Vorlage 
2021/1465) und ersetzt Ziffer 4 durch den Wortlaut der Ziffer 4 der ursprünglichen 
Beschlussvorlage, der da lautet: 
 
Potentiale zur Deckung des künftigen Gewerbeflächenbedarfs sind zu identifizieren und ggf. im 
Flächennutzungsplan auszuweisen, dies sollte nicht zu Lasten von Naturflächen geschehen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Die Aktualisierung der Gewerbeflächen-Bedarfsanalyse der CIMA Beratung + Management GmbH aus dem 
Jahr 2021 kommt zu einer pessimistischen Einschätzung über den Ist-Zustand sowie die mittel- und 
langfristige Entwicklung der Gewerbeflächenpolitik in Karlsruhe: 
 
Durch bestehende Flächenangebote wird der bis 2035 prognostizierte Bedarf an Gewerbeflächen nicht 
annähernd gedeckt werden können. Die für eine gewerbliche Nutzung bereits vorgesehenen Flächen im 
Flächennutzungsplan (FNP) werden ebenfalls nicht ausreichen. Das Flächendefizit wird sich bis zum Zieljahr 
2035 auf 39 ha belaufen. Angesichts des durchschnittlichen jährlichen Bedarfs von rd. 9,8 ha (netto) wird 
schon im Jahr 2023 rein rechnerisch kein Flächenpotenzial im Innenbereich mehr zur Verfügung stehen. 
Insofern ist kurzfristig mit einer eingeschränkten Handlungsfähigkeit der Wirtschaftsförderung in Karlsruhe 
zu rechnen (CIMA Beratung + Management GmbH, Stadt Karlsruhe – Aktualisierung der Gewerbeflächen-
Bedarfsanalyse. Abschlussbericht, Stuttgart / Lübeck 2021,  
S. 63). 
 
Durch die aufgrund des GRÜNEN-Antrags nun vorgelegte Beschlussvorlage soll die an sich bereits defizitäre 
Situation der Gewerbeflächen auf dem Ist-Zustand im Rahmen des geltenden Flächennutzungsplans 
festgeschrieben werden. Dies steht im starken Widerspruch zu den alarmierenden Ergebnissen der 
Gewerbeflächen-Bedarfsanalyse, verunmöglicht eine aktive Wirtschaftsförderung, wirkt sich negativ auf die 
Attraktivität der Stadt Karlsruhe aus und gefährdet die Zukunftsfähigkeit von Arbeitsplätzen sowie der 
Wirtschaftskraft der Stadt Karlsruhe. Aus diesen Gründen lehnen wir die modifizierte Beschlussvorlage ab 
und beantragen, den Wortlaut der Beschlussvorlage wie oben angegeben abzuändern und zur Abstimmung 
zu stellen. 
 
 

– 2 – 
 
  

– 3 – 
 
Unterzeichnet von: 
Thorsten Ehlgötz 
Tilman Pfannkuch 
Bettina Meier-Augenstein  
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz  
Tom Høyem  
 