

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0024 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Sachstand Leiharbeit 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.02.2022 7.1 X  Kenntnisnahme 
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht des Amtes für Abfallwirtschaft zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Ca. 1,34 Mio. €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
Deckung im Rahmen des Gesamtan-
satzes des städtischen Personalbud-
gets 2021. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Entwicklung der Leiharbeit von 2018-2021 
 
Beim Amt für Abfallwirtschaft (AfA) kommt es immer wieder zu personellen Engpässen aufgrund von Krank-
heitsausfällen des Stammpersonals. So zeigt sich im Vergleich zum Verwaltungspersonal im gewerblichen 
Bereich in der Regel eine deutlich höhere Krankheitsquote aufgrund der höheren körperlichen Belastung 
und der Arbeit im Freien. 
 
Um eine zuverlässige und kontinuierliche Aufgabenerfüllung vor allem im Bereich der Entsorgungslogistik 
(Abfallsammlung), der Stadtreinigung, aber auch im Bereich der Wertstoffstationen und Kompostplätze zu 
gewährleisten, ist es unabdingbar, kurzfristig auf Ersatzpersonal im Rahmen von Arbeitnehmerüberlassung 
nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AÜG) zurückgreifen zu können. 
 
Dabei sind im Bereich der Abfallsammlung die Positionen als Müllladerin und Mülllader sowie als Kraftfah-
rerin und Kraftfahrer betroffen. Darüber hinaus wird für die Laubsammlung in den Herbstmonaten im Be-
reich der Stadtreinigung Leiharbeitspersonal eingesetzt, um saisonale Arbeitsspitzen kompensieren zu kön-
nen. 
 
Um den Betrieb der Wertstoffstationen während der allgemeinen Öffnungszeiten bei krankheitsbedingten 
Ausfällen des Stammpersonals gewährleisten zu können, wird auch auf den Wertstoffstationen vereinzelt 
Leiharbeitspersonal eingesetzt. 
Darüber hinaus werden im Bereich der Kantine bei Abwesenheit des Kochs sowie krankheitsbedingten Aus-
fällen des Kantinenpersonals Leiharbeitskräfte eingesetzt. 
 
Die Abfallentsorgung stellt als kritische Infrastruktur einen wichtigen Teil der Daseinsvorsorge dar. Deshalb 
muss gewährleistet sein, dass den Bürgerinnen und Bürgern ein vollumfänglicher Service geboten werden 
kann. Auch ist dies erforderlich, um den gesetzlichen Vorgaben Rechnung zu tragen. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist bestrebt, den Abruf von Leiharbeitenden so gering wie möglich zu halten. 
Deshalb wurden und werden verschiedene Maßnahmen ergriffen, um den hohen Krankenstand des 
Stammpersonals zu reduzieren bzw. wo nötig durch interne Maßnahmen zu kompensieren:  
 
- Führen von Rückkehr- und Fehlzeitengesprächen 
 
- Durchführung des betrieblichen Eingliederungsmanagements (BEM) 
 
- Einführung eines Gesundheitszirkels als innerbetrieblichen Arbeitskreis, in dem gemischte Kleingruppen 
von AfA-Mitarbeitenden sich mit den Arbeitsbedingungen auseinandersetzen und Lösungsvorschläge 
erarbeiten. Ziel ist, insbesondere die gesundheitsrelevanten Arbeitsbedingungen zu verbessern. Der 
Gesundheitszirkel konnte coronabedingt leider bislang nicht fortgeführt werden. 
 
- Gesundheitliche Prävention, um schon die Entstehung von Verletzungen und Erkrankungen zu verhin-
dern (Ansatzpunkte sind beispielweise gesunde Ernährung, Stressbewältigung oder Suchtmittelvor-
sorge), wird stärker in den Fokus genommen; so ist eine noch engere Zusammenarbeit mit dem Ärztli-
chen Dienst, je nach dessen Kapazität, geplant, um das Vorsorgeangebot für die Mitarbeitenden des 
Amtes für Abfallwirtschaft auszuweiten (coronabedingt leider im Moment nicht durchführbar). 
 
- Mit Implementierung der Behördenfahrschule sowie mit der Einrichtung von fünf Springerstellen (Fah-
rerin und Fahrer sowie Laderin und Lader) im Bereich der Entsorgungslogistik soll der Bedarf an Fahre-
rinnen und Fahrern mit eigenem Personal abgedeckt werden und den Mitarbeitenden eine Personal-
entwicklungsperspektive geboten werden.  
 

– 3 – 
- Darüber hinaus wurde ab dem 1. September 2021 im Bereich der Kantine ein Ausbildungsplatz für eine 
Fachkraft im Gastgewerbe geschaffen. Das AfA erhofft sich dadurch perspektivisch geringere Abrufe 
von Leiharbeitskräften in diesem Bereich. 
 
- Im Rahmen einer Dienstanweisung zum Abruf von Leiharbeitskräften wurde der spezifische Ablauf des 
Abrufs von Leiharbeitskräften für eine wirtschaftliche, transparente und rechtmäßige Bewirtschaftung 
des zur Verfügung gestellten Budgets geregelt. So dürfen die Arbeitskräfte nur abgerufen werden, 
wenn Personalmangel herrscht und dieser nicht durch Aufgabenverlagerung oder Umorganisations-
maßnahmen behoben werden kann.  
Die Sachgebietsleitungen haben das Budget für die gewerbsmäßige Arbeitnehmerüberlassung perma-
nent zu überwachen und der jeweiligen Abteilungsleitung mitzuteilen. 
 
 
2. Überblick  
 
a) Arbeitstage Leiharbeit 
 
Bezeichnung 2021 2020 2019 2018 
Mülllader*in 3.736 2.140 3.365 3.552 
Straßenreiniger*in (Laubsammlung) 230 211 193 178 
Hilfskraft Wertstoffstationen etc. 159 84 147 81 
Fahrer*in 598 523 823 645 
Kantine 47 148 194 233 
Mitarbeiter*in auf Kompostplätzen 86 0 0 0 
 
 
 
b) Kosten der Leiharbeit 
 
Bezeichnung 2021* 2020 2019 2018 
Mülllader*in 972.387 € 334.708 € 521.789 € 551.241 € 
Straßenreiniger*in (Laubsammlung) 55.642 € 33.784 € 31.567 € 27.197 € 
Hilfskraft Wertstoffstationen etc. 43.581 € 14.255 € 23.416 € 9.619 € 
Fahrer*in 230.409 € 133.902 € 206.846 € 163.268 € 
Kantine 8.075 € 23.016 € 30.260 € 36.293 € 
Mitarbeiter*in auf Kompostplätzen 27.157 € 0 € 0 € 0 € 
 
*Stand IST 30.11. mit Prognose auf 31.12.

– 4 – 
3. Fazit 
 
Der Überblick zeigt, dass das Amt für Abfallwirtschaft im Jahr 2020 die Inanspruchnahme von Leiharbeit 
entsprechend der Vorgaben senken konnte. 
 
Im Jahr 2021 ist allerdings wieder ein Anstieg der Leiharbeit erfolgt. Ein Teil der damit verbundenen Kos-
tensteigerung hängt damit zusammen, dass seit dem 1. April 2021 (die vorherige Vertragslaufzeit ging 
vom 1. April 2019 bis zum 31. März 2021) die Vorgaben des Equal-Pay, die der Gemeinderat in seiner 
Sitzung am 14. Mai 2019 beschlossen hat, umgesetzt werden. Dadurch kam es im Vergleich zum Jahr 
2022 zu einer deutlichen Anhebung der Stundenpreise, vor allem im Bereich der Müllladerinnen und 
Mülllader (hier allein um ca. 71 %). Im Bereich der Fahrenden stiegen die Preise um ca. 53 %. Die Umset-
zung des Equal-Pay erfolgte sukzessive ab April 2021. Die Vergleichbarkeit zwischen den Jahren ist in Be-
zug auf die Kosten daher nur eingeschränkt möglich. 
 
Zum anderen verzeichnete das AfA in 2021 einen Anstieg der Einsatzstunden. So liegt bei den Mülllade-
rinnen und Müllladern eine deutliche Steigerung um 70 % gegenüber dem Vorjahr vor. Im Vergleich zu 
den Jahren 2018 und 2019 beträgt der Anstieg gemittelt ca. 5 %.  
 
Die Ursachen hierfür sind vielschichtig: 
 
So führte ein deutlicher Urlaubsüberhang aus dem Jahr 2020, in dem coronabedingt der Urlaub nicht 
vollständig genommen beziehungsweise in das Jahr 2021 verschoben wurde, zu einem Anstieg der Leih-
arbeit. Zum anderen mussten in einigen Fällen aufgrund eines Corona-Verdachts oder im Rahmen der 
Kontaktnachverfolgung Mitarbeitende kurzfristig zu Hause bleiben und deshalb Leiharbeitende herange-
zogen werden. Die in 2021 erforderlichen Quarantänemaßnahmen waren deutlich umfangreicher als 
2020, was einen entsprechenden Anstieg der Leiharbeit zur Folge hatte. 
 
Darüber hinaus wurden im Jahr 2021 frei gewordene Stellen (durch Renteneintritt, Arbeitgeberwechsel) 
im Bereich der Entsorgungslogistik, insbesondere bei den Müllladerinnen und Müllladern nicht wieder-
besetzt. Dabei handelt es sich um neun Stellen, die vorübergehend durch Leiharbeitende ersetzt wur-
den. Im Hinblick auf die noch zu fällenden Entscheidungen zur Weiterentwicklung der Wertstoffsamm-
lung gemäß Verpackungsgesetz und eine sich hieraus ergebende Interimszeit bis voraussichtlich Ende 
2023 sollen diese Stellen nun vorübergehend befristet wiederbesetzt werden, da der Einsatz eigener 
Mitarbeitender die Kontinuität des Arbeitseinsatzes besser gewährleistet. 
 
Für das laufende Bechippungsprojekt und zum Abgleich der Behälterstandorte wurden sechs Mitarbei-
tende aus der Entsorgungslogistik eingesetzt, die aufgrund ihrer Tätigkeit als Müllladerin und Mülllader 
über gute Ortskenntnisse verfügen. Um deren zusätzlichen Aufwände im Rahmen des Projekts zu kom-
pensieren, mussten im Einzelfall Leiharbeitende zum Leeren der Abfallbehälter herangezogen werden. 
 
Ziel des AfA ist es, bei der Abfallsammlung keine Touren stehen zu lassen. Dieses Ziel wurde, mit Aus-
nahme weniger Tage, an denen es aufgrund der Einführung von 3G am Arbeitsplatz zu erhöhten Auf-
wänden durch Kontrollen sowie Tests von nicht immunisierten Mitarbeitenden kam, auch erreicht. 
 
Darüber hinaus musste das AfA im Sommer für eine Fremdfirma einspringen, die in den Höhenstadttei-
len den Bioabfall und den Sperrmüll sammelt, um stehengebliebene Abfallbehälter zu leeren und den 
Sperrmüll, der über Tage in den Bergdörfern stand, wegzuräumen. Auch hier mussten Leiharbeitende 
mit herangezogen werden. 
 
Was den Anstieg der Leiharbeitskräfte auf den Wertstoffstationen anbelangt, so kam es zu hohen und 
langfristigen Krankheitsausfällen im Bereich der mobilen Schadstoffsammlung. Dieser Personalausfall 
konnte zwar zum Teil durch zwei Mitarbeitende der Wertstoffstation in der Maybachstraße kompensiert 

– 5 – 
werden. Dies hatte aber wiederum zur Folge, dass die Mitarbeitenden der Wertstoffstation durch Leih-
arbeitskräfte ersetzt werden mussten.  
 
Während der Pandemie ist darüber hinaus die Frequenz der Anlieferung in den Wertstoffhöfen deutlich 
angestiegen. Um das zu bewältigen, musste ausreichend Personal vorhanden sein, sodass Ausfälle we-
gen Krankheit und Urlaub auch durch Leiharbeitskräfte ersetzt wurden.  
 
Um einerseits dem hohen Anlieferungsdruck an der Wertstoffstation in der Nordbeckenstraße wirksam 
zu begegnen und andererseits den Bürgerinnen und Bürgern in den östlichen Stadtteilen kürzere Anlie-
ferungswege zu ermöglichen, nimmt seit Januar 2021 auch die Wertstoffstation in der Maybachstraße 
mit Sperrmüll und Restmüll zwei zusätzliche, kostenpflichtige Fraktionen an. Dies hat dort allerdings die 
Zahl der Anlieferungen pro Tag verdreifacht. Insofern musste an Tagen, an denen mehrere Mitarbei-
tende gleichzeitig krank waren oder Urlaubstage abgebaut wurden, auch mehrere Leiharbeitskräfte ab-
gerufen werden, um den Betrieb der Wertstoffstation aufrecht zu erhalten.  
 
Seit September 2021 werden für die Maybachstraße nur wenige Leiharbeitskräfte abgerufen. Durch eine 
optimierte Personaleinsatzplanung, die insbesondere für 2022 in Abstimmung mit dem Personalrat erar-
beitet wurde, sowie durch eine Organisationsüberprüfung sollen Prozessabläufe betrachtet und opti-
miert werden, um Lösungsansätze zu erarbeiten und den Einsatz der Leiharbeitskräfte zu minimieren. 
 
 
4. Weitere Maßnahmen zur Reduzierung der Leiharbeit 
 
Darüber hinaus wurden weitere Maßnahmen erarbeitet, um einen Anstieg des Einsatzes von Leihar-
beitskräften zu vermeiden und Leiharbeit zu reduzieren:  
 
a) So wurde mit dem Personalrat vereinbart, dass - zunächst befristet - die Unterbesetzung, die in 
der Dienstvereinbarung des AfA geregelt ist, von bisher fünf auf sieben Tage im Monat pro Tour 
zu erhöhen. Bisher galt die Regelung, dass keine Müllladerin und kein Mülllader mehr als fünf 
Tage pro Kalendermonat unterbesetzt arbeiten darf. Nunmehr wurde dies auf sieben Tage pro 
Monat ausgeweitet. Dabei ist eine Unterbesetzung vorrangig bei 4 + 1 Touren (4 Müllladerinnen 
/ Mülllader und 1 Fahrerin / Fahrer) anzuwenden. Erst wenn alle 4 + 1 Touren unterbesetzt sind, 
können 3 + 1 Touren unterbesetzt gefahren werden. 2 + 1 Touren und kleiner sind aber nach wie 
vor von einer Unterbesetzung ausgeschlossen. Die Unterbesetzung führt zu einer zeitlichen Ver-
längerung der Leerungstouren und damit zu Mehrarbeit, für die an anderer Stelle ein Ausgleich 
zu gewähren ist.  
 
b) Darüber hinaus wurde ein Tool zum Controlling der Leiharbeitsstunden entwickelt, das anzeigt, 
wie viele Leiharbeitende durchschnittlich im jeweiligen Monat pro Tag eingesetzt werden dür-
fen, um das Budget einzuhalten und gegebenenfalls zeitnah entgegensteuern zu können. 
 
c) Ebenfalls wird im Jahr 2022 eine Tourenoptimierung durchgeführt, um eine möglichst effiziente 
Tourenplanung zu gestalten. Diese Tourenoptimierung wird mit dem Personalrat abgestimmt. 
Das AfA geht von einer möglichen Reduzierung im Bereich der Restmüll- und Biomüllerfassung 
von drei bis vier Leerungstouren aus. Hierdurch freiwerdende Stellen können perspektivisch als 
Personalpool zur Reduzierung der Leiharbeit zur Verfügung stehen. Weiteres Potential zur Auf-
stockung des Personalpools und zur Reduzierung der Leiharbeit könnte sich in Abhängigkeit von 
den noch ausstehenden Entscheidungen zur zukünftigen Wertstoffsammlung ergeben.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss:  

– 6 – 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht des Amtes für Abfallwirtschaft zur Kenntnis.  
 