

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0047 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.02.2022 4 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Erträge: 275.965,03 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 275.965,03 €, die der Stadtkämmerei von 
November 2021 bis Januar 2022 angezeigt wurden.  
 
Der Branddirektion wurden Geldzuwendungen in Höhe von insgesamt 2.300,00 € angeboten.  
Das Forstamt erhielt fünf Spenden in Höhe von insgesamt 1.710,00 €. 
Das Gartenbauamt bekam eine Zuwendung im Wert von 1.000,00 €. 
Das Kulturamt soll mit 37 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 34.995,00 € unterstützt werden. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für die Abteilung Stadtarchiv und Historische Museen sowie für den 
Kulturbetrieb Tollhaus e.V. 
Die Ortsverwaltung Neureut bekam eine Zuwendung im Wert von 1.100,00 €. 
Das Schul- und Sportamt soll mit zwei Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 5.298,20 € unterstützt 
werden. 
Die Sozial- und Jugendbehörde soll acht Zuwendungen in Höhe von insgesamt 8.140,00 € erhalten.  
Der Zoologischer Garten erhielt sieben Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 221.421,83 €.  
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen  