

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0021 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle: Gartenbauamt 
 
Hauptbahnhof Süd - Bankauswahl 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
26.01.2022 3  X vorberaten 
Hauptausschuss 08.02.2022 5 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Für den neugestalteten Platz am Hauptbahnhof Süd soll als Sitzelement die Bank „Comunitario“ des 
Herstellers Santa & Cole verwendet werden. Im Gegensatz zur Möblierung auf dem Markplatz soll hier die 
Holzart Iroko verwendet, so können die beiden Varianten hinsichtlich ihres Pflegebedarfes, Robustheit und 
Lebensdauer verglichen werden. Der Hauptausschuss stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtung dem Vorschlag zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: im Gesamtprojekt enthalten  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Platz südlich des Hauptbahnhofes wird planmäßig ab April 2022 neu gestaltet. Grundlage für die 
Planung bildet das Wettbewerbsergebnis des Büros bauchplan ).( aus München. Bei der Auswahl des 
Sitzmobiliars hat die Verwaltung vorgeschlagen, auf einen neuen Banktypen zu verzichten und einen 
Banktypen auszuwählen, der bereits im öffentlichen Raum der Stadt zum Einsatz kommt. Letztlich wurde 
der Banktyp vorgeschlagen, der auf dem Markplatz aufgestellt worden ist. Dieser Banktyp bietet sich in 
idealer Weise an, da er sehr gut zu den übrigen Entwurfselementen der neuen Platzgestaltung passt. Es 
sind insgesamt 12 Bänke vorgesehen. 
 
Die Bank „Comunitario“ der Firma Santa & Cole wurde in einem intensiven Abstimmungsprozess 
begutachtet und ausgewählt. Sie bietet einen guten Sitzkomfort und wird von der Bevölkerung sehr gut 
angenommen. Die Rückmeldungen sind durchweg positiv. Dies spricht für die Verwendung dieses 
Mobiliars. Lediglich der Einsatz der standardmäßig vorgesehenen Holzart Iroko aus tropischem Anbau 
wurde kritisch gesehen.  
 
Auf mehrheitlichen Wunsch des Gemeinderates wurde schließlich Robinienholz aus europäischer 
Produktion verwendet, nachdem der Hersteller diese Alternative angeboten hatte. Diese Bänke stehen seit 
Oktober 2020 auf dem neuen Karlsruher Marktplatz. Die natürliche Wuchsform der Robinie erfordert eine 
andere Verarbeitung des Holzes. So können nur Banklatten mit kurzen Längen aus dem Stammholz 
gewonnen werden, die dann zu längeren Latten zusammengefügt, miteinander verzahnt und verleimt 
werden müssen. Diese Nahtstellen (sogenannte finger joints) sind nicht vollständig witterungsbeständig 
und müssen von Zeit zu Zeit aufwändig nachbearbeitet werden, wodurch die Bankunterhaltungskosten 
deutlich steigen. Im Gegensatz dazu stellt sich das bislang verwendete Tropenholz hinsichtlich Optik, 
Haltbarkeit und Unterhaltungsaufwand deutlich vorteilhafter dar.  
 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 23.09.2021 wurden die Mitglieder in einem 
Sachstandsbericht über die insbesondere an den Verleimungen aufgetretenen Rissbildungen informiert. Die 
Verwaltung ist mit der Herstellerfirma hierzu im Dialog. Die Veränderungen werden beobachtet und im 
kommenden Frühjahr erneut begutachtet.  
 
In besagter Ausschusssitzung wurde bereits darauf hingewiesen, dass für das Mobiliar des Platzes am 
Hauptbahnhof Süd relativ zeitnah eine Entscheidung getroffen werden muss, welche Holzbelattung dort 
zum Einsatz kommen soll.  
 
Die Verwaltung empfiehlt hier die Verwendung von Iroko. Beide Holzarten, Iroko wie auch Robinie, 
stammen aus zertifiziertem Anbau, wodurch nachgewiesen ist, dass kein Urwald zur Holzproduktion 
gerodet wird.  
Die Gründe für die Präferierung von Iroko sind hier im Einzelnen aufgeführt: 
 
- Die Gesamtgestaltung der Bank besticht durch die relativ starken Holzprofile. Zusammengefügte 
Latten bzw. an den Stirnseiten gestoßene Latten widersprechen im Grunde dieser 
Gestaltungsabsicht. Mit der Bildung von Rissen muss daher immer gerechnet werden.  Die 
Rissbildung ist bei Iroko aufgrund der besonderen Holzstruktur vergleichsweise gering. 
- Robinienholz ist derzeit laut Hersteller nicht lieferbar. 
- Robinienholz, insbesondere das verleimte, benötigt eine regelmäßige Lasur, wodurch Unterhaltung 
und Pflege deutlich aufwändiger sind als bei Iroko. 
- Die Lebensdauer ist bei Iroko vermutlich deutlich länger als bei Robinie, so dass viel seltener Latten 
ausgetauscht werden müssen. Das ist wirtschaftlicher und letztlich insgesamt auch nachhaltiger. 
 

– 3 – 
Die Verwaltung schlägt diese Vorgehensweise auch vor, da sich dadurch die Möglichkeit ergibt, an zwei 
Referenzprojekten, nämlich am Marktplatz und auf dem Platz am Hauptbahnhof Süd, die beiden Holzarten 
zu beobachten, zu vergleichen und dann zu entscheiden, welche Holzart zukünftig weiterverwendet 
werden soll.   
 
Bei der Verwendung der Standardbank mit Iroko kommt noch ein gestalterischer Aspekt zum Tragen. Der 
„Urtyp“ dieser Bank weist zwei unterschiedliche Sitztiefen auf, wodurch sich ein vielfältiges Sitzangebot 
bietet. Bei der mit Robinienholz belegten Bank musste seitens des Herstellers auf diese Asymmetrie 
verzichtet werden, da wuchsformbedingt für die Bankausstattung nur reduzierte Holzprofile zur Verfügung 
stehen. 
 
Die komplette Fertigstellung des Platzes am Hauptbahnhof Süd wird planmäßig im Herbst 2023 erfolgen. Es 
ist jedoch vorgesehen, Teilabschnitte nach deren Fertigstellung zur Nutzung freizugeben. Teilbereiche 
könnten daher schon im Sommer 2022 zur Nutzung bereitstehen, so dass die Ausstattungselemente 
eingebaut werden müssen. In der Ausschusssitzung am 23.09.2021 wurde bereits darauf hingewiesen, dass 
zeitnah die Entscheidung zum weiteren Vorgehen getroffen werden muss, damit das Mobiliar bestellt 
werden und die Fertigung beginnen kann.  
 
Die Verwaltung bittet die Ausschussmitglieder um Zustimmung zur vorgeschlagenen Vorgehensweise.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtung dem Vorschlag zu. 
 
 
 