

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0084  
Stopp bei KFW Förderkrediten für energieeffiziente Gebäude 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 25.1 x  
 
 
Welche Auswirkungen des KFW-Förderkredit-Stopps sind  
 
1. für energetische Sanierungen des Amts für Hochbau- und Gebäudewirtschaft, 
2. die Energiequartiere der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur GmbH (KEK), 
3. die Volkswohnung GmbH  
nach Einschätzungen der Stadtverwaltung absehbar? 
 
Sachverhalt:  
Am 25. Januar 2022 hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz bekannt gegeben, die KFW-
Förderung für klimaeffizientes Bauen vorerst auszusetzen. Begründet wurde das Vorgehen mit der hohen 
Nachfrage, welche die im Bundeshaushalt bereitgestellten Mittel übertrifft.  
Nach unserer Einschätzung hat der Stopp fatale Folgen für den Klimaschutz bei Gebäuden, im privaten wie 
im öffentlichen Sektor.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Michael Zeh  
 