

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag - Befreiung 
 
Vorlage Nr.: 2022/0054 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.01.2022 6 
☒ ☐ 
 
 
f) Befreiungsantrag: Errichtung einer Gartenhütte mit Flachdach statt Satteldach 
              Im Dammgrund (Gewann), Flurstück: 2220 
    
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 544 – Gartenhausgebiet 
Auf dem Ringelberg 
 
§30 (1) Baugesetzbuch (BauGB): Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder 
gemeinsam mit sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art 
und das Maß der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Errichtung einer Gartenhütte. Das Bauvorhaben entspricht 
nicht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Abweichend von den Festsetzungen des 
Bebauungsplanes ist ein Flachdach geplant. Festgesetzt ist ein Satteldach mit einer 
Dachneigung von 10°-35°. Hierfür wurde ein Befreiungsantrag gestellt. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist eine Befreiung gem. §32 (2) BauGB möglich, da die Abweichung 
als geringfügig zu betrachten ist und mit den nachbarlichen und öffentlichen Belangen 
vereinbar ist. Grundzüge der Planung sind aufgrund der geringfügigen Abweichung nicht 
berührt. 
 
Das Bauvorhaben selbst ist genehmigungsfrei gem. §50 Landesbauordnung für Baden-
Württemberg (LBO). Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Befreiungsantrag aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen. 
 
Da es im Bereich Ringelberghohl Probleme mit der Standsicherheit der Böschung gibt und ein 
Gutachten, an anderer, aber vergleichbarer Stelle, einen Abstand von Bauwerken zur 
Böschungskante des Hohlweges von mind. 3,0m fordert, wird vorgeschlagen, dass das 
Bauordnungsamt die Befreiung mit Auflagen genehmigen soll. Auflage: Errichtung der 
Gartenhütte mit 3,0m Abstand zur Böschungskante, ggf. auch über das festgesetzte 
Baufenster hinaus, um die Standsicherheit der Böschung und somit der Gartenhütte zu 
gewährleisten. Das Gutachten wird der Stellungnahme an das Bauordnungsamt in Kopie 
beigefügt. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und der Befreiung zu. 
Beschlussvorlage 