

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0037 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
Zuschussregelung für Inhaber*innen des Karlsruher Passes/ Karlsruher Kinderpasses zur 
Ausstellung eines Bewohnerparkausweises 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.02.2022 10  x vorberaten 
Gemeinderat 22.02.2022 8 x   
      
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Zuschussregelung für Inhaber*innen 
des Karlsruher Passes und Karlsruher Kinderpasses in Höhe von 50 Prozent der Gebühr gemäß der 
Bewohnerparkausweisgebührensatzung für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein     ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Der Gemeinderat hat am 14.12.2021 ergänzend zur neuen Satzung über das Ausstellen eines Bewoh-
nerparkausweises (Bewohnerparkausweisgebührensatzung) die Verwaltung beauftragt, eine Zuschuss-
regelung für Inhaber*innen des Karlsruher Pass / Karlsruher Kinderpass zu erarbeiten. 
 
Die Bezuschussung für Inhaber*innen des Karlsruher Passes / Karlsruher Kinderpasses erfolgt nach der 
Zustellung des Gebührenbescheids an die Kunden. Der Kunde / die Kundin legt den Gebührenbescheid 
beim Jugendfreizeit- und Bildungswerk des Stadtjugendausschuss e.V. (stja) vor und unterschreibt eine 
Einverständniserklärung über die zweckgebundene Schuldübernahme von 50 Prozent der Gebühr. 
 
Der stja wird den übernommenen Gebührenanteil an die Stadt zum teilweisen Ausgleich der Forderung 
überweisen. Für die Begleichung der restlichen Forderung der Stadt ist der Kunde / die Kundin 
verantwortlich. Über diese restliche Forderung kann bei Bedarf auch eine Ratenzahlung beantragt werden. 
 
Das Ordnungsamt der Stadt hat bereits im Zuge der Verlängerung der Bewohnerparkausweise für das Jahr 
2022 die betroffenen Bürger*innen in einem Begleitschreiben auf die Veränderungen durch die 
beschlossene Bewohnerparkausweisgebührensatzung informiert. In diesem Zusammenhang erfolgte auch 
der Hinweis, dass eine Zuschussregelung für die Inhaber*innen des Karlsruher Passes folgen soll. Über die 
konkreten Umsetzungsmodalitäten der Zuschussregelung wird auf der Homepage der Stadt Karlsruhe, dem 
Internetauftritt des Karlsruher Passes und im Rahmen einer Pressemitteilung informiert. 
 
Die Kosten, die durch die Zuschussregelung entstehen, führen aller Voraussicht nach nicht zu einem 
zusätzlichen Finanzierungsbedarf, da die Aufwendungen im Rahmen des vorhandenen Budgets abgedeckt 
werden können. Auf Grund fehlender Datenlage kann der erhöhte Verwaltungsaufwand nicht beziffert 
werden. 
 
Diese Zuschussregelung tritt rückwirkend zum 01.01.2022 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Zuschussregelung für Inhaber*innen 
des Karlsruher Passes und Karlsruher Kinderpasses in Höhe von 50 Prozent der Gebühr gemäß der 
Bewohnerparkausweisgebührensatzung für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises. 