

 
 
 
Satzung  
zur förmlichen Aufhebung des Sanierungsgebietes  
„Rintheimer Feld“ (SSP) 
 
 
Aufgrund § 162 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 
2017 (BGBl. I S. 3634) und § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzun-
gen, hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
 
Aufhebung der Sanierungssatzung 
 
Die Satzung vom 19. Oktober 2010 (Amtsblatt vom 22. Oktober 2010), zuletzt geändert durch 
Satzung  vom  21. November 2017  (Amtsblatt  vom  22. Dezember 2017)  über  die  förmliche 
Festlegung des Sanierungsgebietes „Rintheimer Feld“ (SSP) wird aufgehoben 
 
§ 2  
 
Bisherige Gebietsgrenzen 
 
Die Grenzen des bisherigen Sanierungsgebietes ergeben sich aus der beigefügten Skizze. Diese ist Be-
standteil dieser Satzung.  
 
 
§ 3  
 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
 
 
Karlsruhe, 28. Juni 2022 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup  
Oberbürgermeister 