

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0097  
Hundeauslauffläche in die Günther-Klotz-Anlage verlagern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 11.03.2022 22 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 23.06.2022 5 X  
Gemeinderat 28.06.2022 4.2 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadt Karlsruhe verlagert die bestehende Hundeauslauffläche zwischen der Seldeneckstraße und der 
Ludwig-Marum-Straße in die Günther-Klotz-Anlage auf die westliche Alb-Seite zwischen der Bundesstraße 
10/Kriegsstraße und der Kleingartenanlage „Im Albgrün“. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Hunde benötigen genügend Auslauf und Bewegung. Dies setzt in einer Großstadt wie Karlsruhe eine 
angemessene Fläche voraus, auf der sich Hunde frei bewegen können. In diesem Zusammenhang wird 
eingezäunten Hundeauslaufflächen eine immer größere Bedeutung beigemessen. Da es hier jedoch 
verstärkt zu Lärmentwicklung oder Verunreinigungen kommen kann, sollten sich Hundeauslaufflächen nicht 
in der direkten Nähe von Wohnbebauung befinden. Dieses Kriterium erfüllt die bestehende 
Hundeauslauffläche zwischen der Seldeneckstraße und der Ludwig-Marum-Straße nicht. 
 
Einen geeigneten und alternativen Ort, um eine gemeinverträgliche und umzäunte Hundeauslauffläche zu 
realisieren, sehen wir in der Günther-Klotz-Anlage, am westlichen Alb-Ufer zwischen der Bundesstraße 
10/Kriegsstraße und der Kleingartenanlage „Im Albgrün“ (siehe Abb. unten). An dieser Stelle befindet sich 
zum einen keine Wohnbebauung. Zum anderen bietet das westliche Alb-Ufer genug Platz, damit sich 
andere Menschen nicht gestört fühlen oder in der Ausübung ihrer Sport- und Freizeitaktivitäten 
eingeschränkt werden. Außerdem ist die Stelle so zentral in der Stadt gelegen, dass die Hundeauslauffläche 
sowohl fußläufig als auch mit dem ÖPNV erreicht werden kann. Insofern beantragen wir, dass die 
Stadtverwaltung die bestehende Hundeauslauffläche zwischen der Seldeneckstraße und Ludwig-Marum-
Straße zeitnah in die Günther-Klotz-Anlage verlagert und an oben beschriebener Stelle realisiert. 

– 2 – 
 
 
Abbildung: Beantragter Ort zur Verlagerung der Hundeauslauffläche, Quelle: Google Maps. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Dirk Müller 
 