

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0102  
Folgen des KfW-Förderstopps für kommunales Bauen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 25.2 x  
 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Folgen des KfW-Förderstopps durch den Bund im Rahmen 
des kommunalen Bauens? 
2. Mit welcher Summe beziffert die Stadtverwaltung den finanziellen Ausfall für öffentliche und 
private Bauträger im Stadtgebiet? 
3. Inwiefern wirkt sich der KfW-Förderstopp auf die Fortführung von Bauvorhaben in kommunaler 
Trägerschaft oder in Trägerschaft der VOLKSWOHNUNG aus? 
4. Bei welchen Bau- und Sanierungsvorhaben der Stadt Karlsruhe und ihren Beteiligungsgesellschaften 
erwartet die Stadtverwaltung Mehrkosten und Bauzeitverzögerungen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Mit sofortiger Wirkung hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) am 24. Januar 
2022 die Förderung für energieeffiziente Gebäude der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) mit einem 
Programmstopp belegt. Die Neubauförderung von Effizienzhäusern und Effizienzgebäuden 55 (EH55) wurde 
endgültig eingestellt. Zwar wäre diese Förderung mit dem 31. Januar 2022 ohnehin ausgelaufen. Allerdings 
wurden bereits eingegangene Anträge auf Förderung, über die noch nicht beschieden wurde, ebenfalls 
vorläufig zurückgestellt. 
 
Diese Entscheidung stellt nicht nur Bauherrinnen und -herren von Ein- und Mehrfamilienhäusern vor 
vollendete Tatsachen. Auch Großbauprojekte sind davon betroffen. So sollen beispielsweise im Rahmen 
des Projekts „Kolberger Str. 3–5“ in der Waldstadt 80 Wohneinheiten und 35 Wohnheimplätze nach KfW-
Effizienzklasse 55 entstehen. Bei einer Förderung von 18.000 Euro pro Wohneinheit entstehen mit dem 
Förderstopp von jetzt auf gleich Mehrkosten in Höhe von rund 1,5 Millionen Euro. Wer für diese 
ursprünglich nicht einkalkulierten Mehrkosten aufkommt und ob sich diese Kosten später in erhöhten 
Mieten oder Kaufpreisen ausdrücken, ist kaum absehbar. Bei anderen Bauvorhaben gestaltet sich die 
Situation ähnlich. Insofern ist es essentiell zu erfahren, wie sich der KfW-Förderstopp durch das BMWK 
finanziell und zeitlich auf dieses und andere Bau- und Sanierungsvorhaben in der Stadt Karlsruhe auswirkt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Karin Wiedemann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 