

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0089 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld (SSP); Aufhebung Sanierungsgebiet 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 02.06.2022 5  X vorberaten 
Gemeinderat 28.06.2022 6 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Satzung zur förmlichen Festlegung des Sanierungsgebiets 
„SSP Rintheimer Feld“ mit der als Anlage beigefügten Aufhebungssatzung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach über zwölfjähriger Laufzeit der Sanierung im Quartier „Rintheimer Feld“ steht nunmehr der formelle 
Abschluss des Sanierungsgebietes an. Mit den im Rahmen der Sanierung im öffentlichen Bereich und der 
teilweise auch geförderten Modernisierung/Sanierung des Wohnungsbestandes der Volkswohnung sowie 
der erfolgten Umbau- und Verbesserungsmaßnahmen an Straßen, Wegen und Plätzen ist das Gebiet, auch 
vor dem Hintergrund der zukünftigen Neuordnungsmaßnahmen im Bereich des bisherigen Staudenplatzes 
und nördlich angrenzender Bereiche bis zum Hirtenweg,  zukünftig bestens gerüstet, den Anforderungen an 
eine moderne Großwohnsiedlungen zu entsprechen. Gerade auch durch die erfolgte Neuordnung des 
Freiraumbereiches und die bedarfsgerechten Anpassungen der Flächen für die Quartiersbewohner*innen 
im Rintheimer Feld finden sich heute, neben neugeschaffenen oder überarbeiteten Kinderspielflächen eben 
auch seniorengerechte Bewegungsflächen, aber auch ansprechende Aufenthaltsflächen an der 
neugeschaffenen Nord-Süd Achse im Gebiet. Ergänzt werden die Modernisierungsmaßnahmen der 
Wohngebäude durch die bereits erfolgte Neubebauung an der Forststraße (insgesamt 114 neue 
Wohnungen) und die zukünftig erfolgende Bebauung im Bereich Staudenplatz und angrenzend davon durch 
die städtische Wohnbaugesellschaft. Gerade die Neuordnung des Staudenplatzes war seit Anbeginn des 
Sanierungsgebietes ein wichtiges Sanierungsziel, dessen Erreichen sich mit der zukünftig geplanten 
Entwicklung heute bereits abzeichnet. 
 
Die wichtigsten Maßnahmen im Gebiet: 
 
Bereits zu Beginn des Sanierungszeitraumes wurde das Geschäftsvorfeld am Hirtenweg und der 
Innenbereich der Wendeschleife aufgewertet. Größere Umbaumaßnahmen erfolgten an der Mannheimer 
Straße, an der Forststraße und im östlichen Teilbereich der Heilbronner Straße. Damit wurden die 
wesentlichsten Straßen im Gebiet umgebaut und aufgewertet. 
 
Im Rahmen der umfassenden, teilweise auch von der Stadt geförderten Freiraumaufwertung des 
Rintheimer Feldes durch die Volkswohnung wurde mit der Durchwegung des Gebietes durch die 
sogenannte „Nord-Süd Achse“ von der Forststraße bis zum Beginn des bisherigen Staudenplatzes, dem 
Stadtplatz an der Forststraße, dem Quartiersplatz über der Tiefgarage, der Neuschaffung des 
Verbindungsweges von der Haid-und-Neu-Straße Richtung Forststraße, der Neuschaffung des 
Quartiersspielplatzes und dem sog. „Seniorenplatz“ nahe dem Heinz-Schuchmann-Haus sowie der 
Aufwertung des Antrittsbereiches ins Gebiet von der Ostringbrücke her kommend, das Quartier 
aufgewertet. 
 
Mit der für das Gebiet und mit Blick auf das Erfordernis zur Wohnraumschaffung in Karlsruhe wichtigen 
Neubebauung an der Forststraße (114 Neubauwohnungen) und Schaffung eines kleinen 
Nahversorgungsbereiches im Gebäude am Stadtplatz erfolgte eine gelungene Ergänzung des Rintheimer 
Feldes. 
 
Vorbereitende Maßnahmen der zur zukünftigen Neuordnung erforderlichen Ordnungsmaßnahmen 
(Rückbaumaßnahmen des ehemaligen Garagenhofes am Hirtenweg und teilweise Rückbau der Ladenzeilen 
am Staudenplatz) sind ebenfalls bereits durchgeführt worden. Der Rückbau wurde mit Unterstützung der 
Stadt im Rahmen der Städtebauförderung gefördert. Aktuell zeichnet sich ab, dass die komplette 
Freimachung des Staudenplatzes und der Rückbau aktuell bisher noch anliegender zwei Laden-
/Gewerbeeinheiten erfolgen kann, so dass die zukünftige Neuordnung in Gänze, ohne störende 
Altgebäude, erfolgen kann.  
 
Haupteigentümer der Gebäude im Rintheimer Feld ist die Volkswohnung, die teilweise, auch mit 
Unterstützung der Stadt im Rahmen der Städtebauförderung, den Wohnungsbestand modernisiert hat. 
Teilweise wurden auch andere Förderprogramme in Anspruch genommen oder ganz in Eigenregie 
modernisiert. Allein schon die neue Fassadenfarbgebung offenbart die Gebäude der Volkswohnung, die 
innerhalb des letzten Jahrzehnts modernisiert wurden. Nur wenige, bisher nicht modernisierte, meist auch 

– 3 – 
noch mit ursprünglicher roter Farbgebung versehene Gebäude, sind im Eigentum von 
Wohnungseigentümergemeinschaften. Ein weiteres, zentrales Modernisierungsprojekt war auch das Heinz-
Schuchmann-Haus der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophien-Stiftung. Auch hier wurden Zuschüsse im 
Rahmen der Städtebauförderung gewährt. 
 
Der beigefügte Übersichtsplan zeigt die realisierten öffentlichen und privaten Maßnahmen im Gebiet. 
 
Finanzierung/Städtebauförderung/ergänzende Programme 
 
Bei einem Förderrahmen (nach Aufstockung) von 5,2 Mio. Euro und einem Fördermittelhöchstbetrag an 
Bundes-/Landesmittel im Rahmen der Städtebauförderung von 3,07 Mio. Euro (60 % Förderquote) wurde 
im Sanierungsgebiet ein Betrag von 2,7 Mio. Euro abgerufen. 
 
Die untenstehende Tabelle gibt Aufschluss über die anteiligen Maßnahmenbeträge, welcher der bisherigen 
Förderung zu Grunde lagen. 
 
Sanierungsgebiet "Rintheimer Feld" 
Förderzeitraum: 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2021 
Förderrahmen: 5.121.649 Euro 
Fördermittel: 3.072.990 Euro 
Hiervon entfallen auf die Maßnahmen: 
 
Vorbereitende Untersuchung/weitere Vorbereitung 
Sanierung 
114.395 Euro 
Ordnungsmaßnahmen (Straßen, Wege, Plätze) auch 
Zuschüsse Freiraum VoWo 
3.281.613 Euro 
Zuschüsse Baumaßnahmen (i.W. KEB, aber auch 
vorbereitende Ordnungsmaßnahmen/Abbrüche) 
1.189.123 Euro 
 4.585.131 Euro 
 
 
 
Neben  den  rein  investiven  Maßnahmen  im  Sanierungsgebiet  wurden  während  der  Laufzeit  der  Sanierung 
weitere,  begleitende  Förderprogramme  wie  etwa  das ESF-Bundesprogramm „Stärken vor Ort“ oder das 
Landesprogramm  zur  Nichtinvestiven  Städtebauförderung  (NIS)  eingesetzt.  Im  Rahmen  dieser  Programme 
konnten (Mikro)Projekte der Beteiligung, Integration und Partizipation für die Quartiersbewohner realisiert 
werden. Die Begleitung der Projekte erfolgte hier federführend durch die Sozial- und Jugendbehörde sowie 
das Amt für Stadtentwicklung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss – 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Satzung zur förmlichen Festlegung des Sanierungsgebiets 
„SSP Rintheimer Feld“ mit der als Anlage beigefügten Aufhebungssatzung. 
 