

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0105  
Regulierung des Verkehrs in der Kaiserstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 19 X  
Planungsausschuss 07.04.2022 12  x 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe prüft im Rahmen der Sanierung der Kaiserstraße die Möglichkeiten eines 
Zufahrtsverhinderungssystems, das darüber hinaus die Voraussetzungen schafft, berechtigte 
Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer passieren zu lassen. 
2. Solange ein physisches Zufahrtsverhinderungssystem noch nicht installiert ist, verstärkt die 
Stadtverwaltung die Kontrollen zur Sanktionierung des ruhenden Verkehrs in der Kaiserstraße. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Wir als CDU-Fraktion begrüßen es außerordentlich, dass die Fußgängerzone seit der Eröffnung der 
Kombilösung schrittweise von Fußgängerinnen und Fußgängern zurückerobert wird. Während 
Straßenbahnen aus dem öffentlichen Bild der Kaiserstraße verschwinden, kommt es jedoch immer häufiger 
vor, dass der freigewordene Raum von Fahrradfahrerinnen und -fahrern sowie von Fahrzeugen aller Art 
zweckentfremdet und besetzt wird. 
 
Derzeit ist es möglich, die Kaiserstraße mit dem Pkw und anderen Fortbewegungsmitteln in voller Länge zu 
durchfahren. Ohne physisches Zufahrtsverhinderungssystem gibt es kein Instrument, um zwischen 
berechtigtem und unberechtigtem Verkehr zu unterscheiden. Dabei werden berechtigte 
Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer in der auf interfraktionellen Antrag von CDU, SPD, FDP, FW|FÜR 
sowie KAL/Die PARTEI (Vorlage 2020/0344) novellierten „Satzung über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen“ unter § 4 (Ausnahmen) aufgeführt. Nur ihnen sollte es gestattet sein, die Kaiserstraße 
zu befahren. 
 
Seit August 2021 liegt der Endbericht „Kaiserstraße-West“ auf Grundlage der Vorbereitenden 
Untersuchungen nach § 141 BauGB vor. Da im Endbericht nichts davon zu lesen ist, den Verkehr zukünftig 
in irgendeiner Form zu regulieren, befürchten wir, dass bislang kein physisches Zufahrtshinderungssystem 
eingeplant ist. Da die Planungen zur Sanierung der Kaiserstraße voranschreiten, erachten wir diesen 
Zeitpunkt als günstig an. 
 
Insofern fordern wir, dass die Stadtverwaltung die Möglichkeiten eines physischen 
Zufahrtsverhinderungssystems prüft. Ein solches muss unserer Ansicht nach die Voraussetzung erfüllen, 
dass berechtigte Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer die Kaiserstraße passieren können.  
  

– 2 – 
 
 
Zudem fordern wir, dass die Stadtverwaltung die Kontrollen des ruhenden Verkehrs verstärkt, solange es 
noch kein physisches Zufahrtshinderungssystem gibt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 