

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 04.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0145  
Gestalt des Beiertheimer Feldes bewahren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 20.1 X  
Planungsausschuss 07.04.2022 14  X 
Gemeinderat 26.04.2022 21.1 X  
 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen: 
 
1. Der Bebauungsplanentwurf „Beiertheimer Feld, II. Abschnitt, Änderung südlich des 
Weinbrennerplatzes“ wird dahingehend abgeändert, dass von der geplanten Wegeverbindung 
zwischen Bunsenstraße und Siegfried-Kühn-Straße abgesehen wird. 
2. Der besagte Bebauungsplanentwurf wird dahingehend abgeändert, dass die heute vorhandene 
Anzahl an Pkw-Abstellflächen zugunsten der Kleingärtnerinnen und Kleingärtner beibehalten wird. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Beim Beiertheimer Feld handelt es sich um einen Bereich in der Südweststadt und Weststadt, der seit 
Jahrzehnten insbesondere von Grün- und Kleingartenanlagen geprägt ist. Am 22. Juni 2021 hat der 
Gemeinderat die Aufstellung des Bebauungsplans „Beiertheimer Feld, II. Abschnitt“ sowie die Fortführung 
des Verfahrens mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs beschlossen. Darin geht es um den Erhalt 
der Gartenlandschaft sowie ökologisch wertvoller Brachflächen und die Verbesserung des Wegenetzes. 
Nach unserer Einschätzung geschieht die Neugestaltung des Beiertheimer-Feldes insbesondere auch ohne 
Notwendigkeit zu Lasten der Gärtnerinnen und Gärtner sowie der Natur. 
 
Auf Wegenetzen kann das Beiertheimer Feld über den Eingang an der Bunsenstraße sowie über den Junker-
u.-Ruh-Weg und den Pflegeweg zur Kita bereits in alle Himmelsrichtungen durchquert werden. Laut 
Bebauungsplanentwurf soll zusätzlich zum bestehenden Pflegeweg zur Kita in Richtung Gartenstraße ein 
weiterer Ausgang im Osten hergestellt werden, der keine 150 Meter weiter südlich verlaufen und in die 
Siegfried-Kühn-Straße münden soll.  
 
Zu diesem Zweck müssen jedoch laut Anlage 1 zum Umweltbericht der Stadt Karlsruhe „gehölzbestimmte 
Gärten mit Lichtungen“ sowie „wertvolle ökologische Brachflächen“ durchschnitten werden. Zudem muss 
die Stadt Karlsruhe noch zwei Grundstücke erwerben, die sich bislang in Privateigentum befinden. 
Begründet wird die Zerschneidung durch die bessere Verbindung zwischen der Weststadt und der 
Südweststadt für den Fahrrad- und Fußverkehr, obwohl beide Stadtteile bereits über die bestehenden 
Querungsmöglichkeiten und über die Günther-Klotz-Anlage im Süden miteinander verbunden sind. 
 
Die Verbesserung der Aufenthaltsqualität ist auch uns ein Anliegen. Der geplante Eingriff in die ökologisch 
wertvollen Brachflächen mit „Biotopwert“ (Begründung und Hinweise zum Bebauungsplan, S. 5) erreicht 
unserer Ansicht nach jedoch das Gegenteil und geschieht ohne Notwendigkeit. Da es bestehende 
Alternativen im Wegenetz gibt, um von der Weststadt in die Südweststadt zu gelangen, fordern wir, dass 

– 2 – 
 
die Stadtverwaltung den Bebauungsplanentwurf abändert und von der geplanten Wegeverbindung 
zwischen Bunsenstraße und Siegfried-Kühn-Straße absieht. 
 
Der Bebauungsplanentwurf sieht in seiner aktuellen Form auch die unverhältnismäßige Reduzierung von 
Pkw-Abstellflächen für die Kleingärtnerinnen und -gärtner vor. Begründet wird der Wegfall durch die 
Anbindung an den ÖPNV. Zwar sind gemäß § 37 (1) BauO BW „notwendige Kfz-Stellplätze in solcher Zahl 
herzustellen, dass sie für die ordnungsgemäße Nutzung der Anlagen unter Berücksichtigung des 
öffentlichen Personennahverkehrs ausreichen.“ Eine zwingende Reduzierung leitet sich aus dem Einbezug 
der ÖPNV-Anbindung jedoch nicht ab. Leidtragende des Bebauungsplanentwurfs sind unserer Ansicht nach 
erstens die Kleingärtnerinnen und -gärtner, die ihre Pkw zukünftig im Wohnquartier abstellen und ihre teils 
schweren sowie unhandlichen Gartenutensilien über weite Strecken zu Fuß transportieren müssen. 
Zweitens wirkt sich die Parkplatzreduzierung infolgedessen auch auf die Anwohnerinnen und Anwohner 
des Wohnquartiers aus, denen fortan ein verstärkter Parksuchverkehr aufgebürdet wird. 
 
Auch wenn der Eingriff aus planungsrechtlicher Sicht einwandfrei zu vertreten ist, sind wir der Meinung, 
dass die Reduzierung der Pkw-Abstellflächen ohne Not geschieht. Daher fordern wir, dass die Anzahl der 
bisherigen Pkw-Abstellflächen auch bei der Neugestaltung des Beiertheimer Feldes beibehalten wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Dr. Thomas Müller 
Dirk Müller 
Tilman Pfannkuch 
Karin Wiedemann  
Lüppo Cramer 