

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0120 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Corona – Auswirkungen auf die Kultur in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 17.03.2022 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Corona-Pandemie und die zu ihrer Bekämpfung verfügten Maßnahmen prägen weiterhin das 
öffentliche Leben in der Stadt wie im Land. In starkem Maße war und ist der Kulturbereich mit seinen 
Begegnungsveranstaltungen betroffen. Bei einer Auslastung von 50 Prozent der Plätze sinken die 
Einnahmemöglichkeiten der Kultureinrichtungen, während gleichzeitig, bedingt durch die erforderlichen 
Hygienemaßnahmen, die Kosten steigen. Coronahilfen des Bundes, des Landes wie auch der Stadt 
Karlsruhe bemühen sich, diese Einnahmeausfälle auszugleichen. Die Kulturschaffenden haben sich intensiv 
und häufig sehr erfolgreich um derartige Mittel bemüht. Dennoch sind die Perspektiven zahlreicher 
Kultureinrichtungen und Kulturschaffender weiterhin nicht gesichert. 
Das Kulturamt hat die im Juli 2020 für das Jahr beschlossenen Coronahilfen der Stadt erneut für das Jahr 
2021 ausgeschrieben. Anträge können bis zum 31. März 2022 beim Kulturamt gestellt werden. 
Auch Bibliotheken und Ausstellungseinrichtungen sind weiterhin an die strikte Einhaltung der 
Hygienemaßnahmen gebunden und dadurch in ihrem Betrieb beschränkt. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Voraussetzungen für die Durchführung und den Besuch von Kulturveranstaltungen und sonstigen 
Kultureinrichtungen ändern sich je nach Hospitalisierungsinzidenz und der entsprechenden Einstufung der 
Situation nach der Corona-Verordnung des Landes. Bei Abfassung der Vorlage (31. Januar 2022) gilt 
Alarmstufe 1, die im Veranstaltungsbereich im Grundsatz von einer 50-prozentigen Auslastbarkeit der 
Plätze ausgeht. Die pandemische Entwicklung ist weiterhin im Fluss, Politik und Verwaltung sind gehalten, 
immer wieder neu auf die Situation zu reagieren. Daher ist der Sachbericht nur eine punktuelle 
Momentaufnahme ohne Anspruch auf Aktualität und Vollständigkeit.  
 
Die meisten Privattheater in Karlsruhe und ebenso das Badische Staatstheater sind derzeit trotz der langen 
Schließzeiten im letzten Jahr und trotz der aktuellen Begrenzungen der Platzkapazitäten wirtschaftlich nicht 
gefährdet. Die Bundes- und Landeshilfen des letzten Jahres und die bereits angekündigten Hilfen für 2022 
federn die Verluste ab. Das Instrument der Kurzarbeit hat den Häusern zudem die Möglichkeit gegeben, die 
Personalkosten, die in der Regel den Löwenanteil der Ausgaben ausmachen, stark zu senken. Mit Gästen 
wurden in den meisten Fällen Ausfallhonorare vereinbart, die im Schnitt bei 50 Prozent der vereinbarten 
Honorare je Vorstellung lagen. 
 
Problematisch sind die sich bei den unterschiedlichen Corona-Stufen verändernden Platzkapazitäten. Daher 
besteht immer wieder Unsicherheit, ob die erworbenen Karten auch genutzt werden können. Hierdurch ist 
bei den Theatern ein Gutscheinvolumen aufgelaufen, das sie wie eine Bugwelle vor sich herschieben. Wenn 
wieder im Normalbetrieb gespielt werden darf, wird es zu Mindereinnahmen kommen, bis die Gutscheine 
abgebaut sind.  
 
Kleine Theater ohne eigene Spielstätte fallen, was die Einwerbung von Coronahilfen angeht, in vielen Fällen 
durchs Raster der Programme von Bund und Land. Inwieweit hier andere – auch städtische – Möglichkeiten 
greifen können, ist im Einzelfall zu prüfen. 
 
Die Situation der Mitglieder des Kulturrings ist weiterhin kritisch. Die Kultureinrichtungen bemühen sich 
schrittweise um einen geregelten Veranstaltungsbetrieb unter den weiterhin sehr einschränkenden und 
sich immer wieder ändernden Veranstaltungsbedingungen. In der Vergangenheit mussten viele 
Veranstaltungen abgesagt beziehungsweise verschoben werden. Besonders aussagekräftig diesbezüglich 
sind beispielhaft der Corona-Nachholplan des Tollhauses (https://www.tollhaus.de/de/298/) sowie das 
Programm des Substage mit den zahlreichen Hinweisen auf aktuelle Verlegungen oder Absagen 
(https://substage.de/programm/). Viele regelmäßige Konzert-Tourneen können derzeit nicht durchgeführt 
werden und finden nicht vor Mai statt. 
 
Die Einrichtungen bemühen sich nach der Überbrückungshilfe III Plus nun um Beantragung der 
Überbrückungshilfe IV für den Zeitraum von Januar bis März 2022. Das gleiche gilt für Anträge zur 
Kurzarbeit. Insgesamt bleibt die finanzielle Situation weiterhin sehr angespannt. Die Weiterentwicklung der 
Pandemie in den kommenden Monaten wird entscheidend dafür sein, wie der Neustart in den einzelnen 
Einrichtungen hinsichtlich der Besuchszahlen und der Finanzen gelingen wird. Eine belastbare Einschätzung 
der Situation wird bei vielen Einrichtungen erst im Laufe des Jahres 2022 möglich sein. 
 
Aufgrund der positiven Erfahrungen in den zurückliegenden beiden Pandemiejahren und der erwarteten 
Entspannung der Coronasituation in den Sommermonaten plant der Kulturring im Sommer 2022 eine 
weitere Auflage des Open-Air-Festivals „Toujours Kultur“ auf dem Alten Schlachthof. Das Bühnenprogramm 
muss jedoch zur Minderung der Lärmbelastung der Oststadt reduziert werden. Zusätzlich ist wie im Vorjahr 
wieder eine Ausstellung Bildender Kunst („Toujours Kunst“) in der Fleischmarkthallte geplant. Auch das 
Open-Air-Kino im Alten Stadion auf dem KIT-Campus soll wieder als Kooperationsprojekt von Kinemathek 
und AKK stattfinden.  
 
Nach Einschätzung der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH muss aufgrund der immer noch 
instabilen Lage weiterhin mit unterschiedlichen Versionen ein und derselben Veranstaltung geplant 

– 3 – 
werden. Durch die fehlende Planungssicherheit ist hohe Flexibilität und schnelle Reaktionsfähigkeit 
gefordert. Genereller Parameter ist die Dezentralisierung in der räumlichen und zeitlichen Planung. Positive 
Perspektiven bieten die Sommermonate und Outdoor-Veranstaltungen. 
In den zurückliegenden beiden Jahren waren die Inzidenzwerte über den Sommer sehr gering. Zudem sind 
die Ansteckungsgefahren im Outdoor-Bereich generell sehr niedrig. So war während der sechswöchigen 
Laufzeit der Schlosslichtspiele 2021 keine Ansteckungswelle in der Stadt zu verzeichnen. 
 
DAS FEST 2022 wird für durchführbar gehalten und dementsprechend geplant – immer in enger 
Abstimmung mit den Behörden und immer mit Blick auf die aktuellen Veranstaltungsvorgaben der Corona-
Verordnung. Dabei wird deutlich, dass eine langfristige Geltungsdauer einer Corona-Verordnung generell 
von Vorteil für die Planung und Durchführung von Veranstaltungen ist. 
Auf jeden Fall rechnet die KME für die Event- und Veranstaltungsbranche mit enormer Kostensteigerung 
und hohem Mehraufwand. Zudem befürchtet sie in ihrem Bereich hohen Wissens- und Kompetenzverlust 
aufgrund der pandemiebedingten Veranstaltungsflaute der letzten zwei Jahre. 
 
Die Stadtbibliothek als Einrichtung der kulturellen Grundversorgung hat keinen regelmäßigen 
Veranstaltungsbetrieb, ist jedoch in ihrem alltäglichen Publikumsverkehr unmittelbar von den Öffnungs- 
und Zugangsregelungen der Corona-Verordnung betroffen. Die beiden Zentralen - Hauptbibliothek und 
Kinder- und Jugendbibliothek - sowie die Stadtteilbibliotheken und der Medienbus konnten nach dem 
strengen Lockdown Anfang 2021 nach und nach unter den Vorgaben der Corona-Verordnung in der jeweils 
geltenden Fassung wieder öffnen. An den Eingängen der Bibliotheken wurden Besucher*innen streng 
kontrolliert, zur Nachverfolgung möglicher Infektionsketten mussten ihre Kontaktdaten erfasst werden. Auf 
oftmals sehr kurzfristige Änderungen der Landesverordnung mussten die Verantwortlichen in den 
Bibliotheken häufig sehr kurzfristig und mit hohem Kommunikationsaufwand gegenüber den Nutzer*innen 
reagieren. Das Bemühen der Stadtbibliothek, im Rahmen der jeweils geltenden Verordnung den 
bestmöglichen Zugang zur Nutzung der Bibliotheksangebote sicherzustellen, wurde von vielen 
Nutzer*innen dankbar wahrgenommen. 
 
Gesellschaftliche Spannungen, aufgeladene Emotionen und Verschwörungstheorien wurden auch durch 
Besuchende in der Stadtbibliothek deutlich. Umso mehr sah sich das Personal der Bibliotheken in der 
Pflicht, gesicherte Informationen und Literatur zugänglich zu machen und die Fähigkeit eines kompetenten 
Umgangs damit zu fördern. Grundlage ist die Überzeugung, dass fundierte Medienkompetenz als 
Grundbildung für alle Bevölkerungsgruppen unerlässlich ist, um mit der Komplexität der heutigen Zeit 
zurecht zu kommen. Auch deswegen wurde im Jahr 2021 eine permanente Vermittlungsarbeit gegenüber 
den realen Besucher*innen sowie den digital Nutzenden geleistet. Neben viel persönlicher Auskunft und 
individueller Information erstellte ein Team der Stadtbibliothek Erklärvideos in verschiedenen Sprachen, die 
als Basisinformation auf dem YouTube-Kanal der Stadt für alle Interessierten zur Verfügung gestellt 
wurden.  
 
Die Zahl der Medienentleihungen ist im Jahr 2021 um ein Drittel zurückgegangen, die Zahl der realen 
Besucherinnen und Besucher reduzierte sich um mehr als die Hälfte bei gleichzeitigem Anstieg der digitalen 
Nutzungen und virtuellen Besuche. Die Aufrechterhaltung und die digitale Erweiterung der Services blieben 
dabei trotz nachlassender Besuchszahlen sehr personalintensiv. 
Das Jahr 2021 war auch für die Städtische Galerie – wie für alle Ausstellungshäuser - ein besonders 
herausforderndes Jahr. Es war durch den Lockdown bis zum 10. März 2021 und die weiteren Corona-
Maßnahmen geprägt. Die ständigen Veränderungen und kurzfristigen Anpassungen der Corona-
Verordnungen des Landes bezüglich Maskenpflicht, Abstandseinhaltung, reduziertem Besuchseinlass sowie 
begrenzten Veranstaltungsgrößen sorgten für Verunsicherung beim Publikum und erforderten einen hohen 
Kommunikations- und Erklärungsbedarf seitens des Museums. An der Kasse erfolgten strenge Kontrollen, 
zudem mussten die Kontaktdaten zur Nachverfolgung erfasst werden. Die pandemiebedingten Auflagen, 
Anforderungen und Maßnahmen führten im Vergleich zu den Vorjahren zu gravierenden Einbußen bei den 
Besuchszahlen der Städtischen Galerie.  
 

– 4 – 
Trotz der Museumsschließung konnten mehrere Ausstellungen und Veranstaltungen in reduzierter Form 
realisiert werden. Das reguläre Vermittlungsprogramm mit Führungen und Workshops ist aufgrund der 
Corona-Pandemie jedoch nach wie vor stark eingeschränkt. Besonders zu bedauern ist, dass der Besuch von 
Kindergärten und Schulen aufgrund der Schließzeiten und zeitweiligen Auflagen stark zurückgegangen ist 
und kaum Bildungsarbeit in diesem Bereich stattfinden konnte. Von diesem Ausfall waren in den 
Städtischen Galerie auch zahlreiche freie Mitarbeitende im Bereich der Kunstvermittlung unmittelbar 
betroffen. Zusatzveranstaltungen wie Lesungen oder Künstler*innengespräche müssen nach wie vor immer 
wieder abgesagt oder verschoben werden.  
 
Eine systematische Bestandsaufnahme zur Situation freier Ensembles im Bereich Musik, Theater und 
Performance, aber auch der einzelnen Künstlerinnen und Künstler besteht für Karlsruhe nicht. 
Grundsätzlich lässt sich eine hohe Bereitschaft und Flexibilität feststellen, mit gezielter, coronagerechter 
Programmgestaltung auf die veränderten Proben- und Veranstaltungsbedingungen einzugehen. Zu 
beobachten ist ein starkes Bemühen, hierfür gesonderte Mittel des Bundes und des Landes zu beantragen. 
Nach wie vor werden zahlreiche Veranstaltungen in den digitalen Raum verlegt. Erkennbar ist jedoch das 
allgemeine Bestreben, Kunst und Kultur wieder verstärkt im analogen Begegnungsraum präsentieren und 
erleben zu können. Darunter, dass dies nach wie vor nur eingeschränkt möglich ist, leiden in künstlerischer 
und wirtschaftlicher Hinsicht viele Freischaffende. 
 