

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Pachtvertrag mit der Firma Schempp GmbH & Co. KG über die für 
die Sand- und Kiesgewinnung notwendigen Flächen. 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 15.02.2022 3 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Die Stadt verpachtet der Firma Schempp die für die Sand- und Kiesgewinnung notwendigen 
Teile des Grundstücks Flst. Nr. 10802 Los 1 und Teile des Flst. Nr. 10801 mit zusammen ca. 
19 ha im Gewann Weidengärten, Gemarkung Neureut in Karlsruhe. Der Pachtgegenstand be-
steht aus einem Baggersee (Teil) und Flächen, die zur Weiterverarbeitung der gewonnenen 
Rohstoffe genutzt werden. Der Ortschafstrat Neureut entscheidet über den Pachtvertrag mit 
der Firma Schempp GmbH & Co. KG. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  15.02.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
In aufwändigen und langwierigen Verhandlungen wurde beigefügter Entwurf des Pachtver-
trages zwischen dem Zentralen Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe unter Beteiligung der 
Ortsverwaltung Neureut, der Firma Schempp GmbH & Co. KG und dem Rechtsanwalt der 
Firma Schempp ausgearbeitet. 
 
Die Stadt verpachtet der Firma Schempp die für die Sand- und Kiesgewinnung notwendigen 
Teile des Grundstücks Flst. Nr. 10802 Los 1 und Teile des Flst. Nr. 10801 mit zusammen ca. 
19 ha im Gewann Weidengärten, Gemarkung Neureut in Karlsruhe. Der Pachtgegenstand be-
steht aus einem Baggersee (Teil) und Flächen, die zur Weiterverarbeitung der gewonnenen 
Rohstoffe genutzt werden. Der Ortschafstrat Neureut entscheidet über den Pachtvertrag mit 
der Firma Schempp GmbH & Co. KG. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend obiger Formulierung 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 15.02.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 