

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0122 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Karlsruhe als UNESCO Creative City of Media Arts: Planungen und Perspektiven 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 17.03.2022 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
2022 wird der Fördertopf für Medienkunst als wichtige Umsetzungsmaßnahme des Aktionsplans als 
UNESCO City of Media Arts zum dritten Mal ausgeschrieben. Im Sommer 2022 werden verschiedene 
Maßnahmen die besondere Bedeutung von Medienkunst für das Karlsruher Kulturgeschehen als 
weltoffene, kreative und nachhaltige Stadt unterstreichen: Vom 7. bis 10. Juli wird die Medienkunststadt 
mit einem starken Auftritt auf der Kunstmesse art KARLSRUHE vertreten sein und sich mit einem 
Gemeinschaftsstand von Kulturamt, KME, KTG und SAM präsentieren. Anlässlich der Vollversammlung des 
Ökumenischen Rates der Kirchen vom 31. August bis 8. September wird Medien- und Lichtkunst ein 
wesentlicher Bestandteil des Kulturprogramms sein. Im Bereich der internationalen Vernetzung wurde das 
Kooperationsprojekt City to City: PLAY! im Rahmen des UNESCO Creative Cities Network (UCCN) realisiert. 
City to City wurde im Dezember von der italienischen Fondazione Santagata als "Bestes internationales 
Projekt" ausgezeichnet.   
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 100.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
UNESCO-Projektförderprogramm für Medienkunst  
 
Der Projektfördertopf für Medienkunst und internationale Netzwerkaktivitäten, 2020 eingeführt im 
Rahmen der Umsetzung des Aktionsplans als UNESCO Creative City of Media Arts, wird derzeit zum dritten 
Mal ausgeschrieben. Im Doppelhaushalt 2022/2023 hat der Gemeinderat dafür 100.000 Euro pro Jahr 
bewilligt. Im Rahmen der Ausschreibung können sich Karlsruher Kultur- und Medienschaffende, Initiativen 
und Institutionen, die an innovativen, kooperativen und vernetzten Medienkunst-Projekten auf lokaler 
Ebene sowie in internationalen Netzwerken arbeiten, um eine finanzielle Förderung ihrer Projekte aus 
diesem Bereich beim Kulturamt bewerben. Unter den eingereichten Projekten wird eine Fachjury die 
förderfähigen Projekte auswählen. Mit Hilfe des Förderprogramms werden künstlerische Vorhaben 
ermöglicht, die mit den Mitteln der Medienkunst einen eigenständigen Blick auf relevante kulturelle, 
künstlerische und gesellschaftliche Fragen der Gegenwart werfen, sich mit neuen Technologien und 
medialen Formen auseinandersetzen und die eine Bereicherung im weiten Feld der Medienkunst in 
Karlsruhe darstellen.  
 
Medienkunst im öffentlichen Raum  
 
Im zeitlichen Rahmen der Vollversammlung des Ökumenischen Rates der Kirchen vom 31. August bis 8. 
September 2022 werden verschiedene Medienkunstinstallationen Teil des Kulturprogramms sein. Geplant 
sind eine Neufassung der Globeninstallation aus dem Jahr 2019 des Künstlers Rainer Kehres, ein Projection-
Mapping-Werk von Jonas Denzel sowie zwei bis drei Medienkunstwerke, die durch das ZKM I Karlsruhe 
kuratiert und durch das Kulturamt ausgewählt werden. Einen Höhepunkt bilden die 
SCHLOSSLICHTSPIELE/Light Festival, die vom 18. August bis 8. September 2022 stattfinden.  
 
Bis Ende des Jahres 2022 wird eine Auswahl an Projekten aus dem Projektförderprogramm UNESCO City of 
Media Arts 2021 im Karlsruher Stadtraum zu sehen und zu erleben sein. Die Bandbreite der künstlerischen 
Positionen reicht von Lichtinstallationen und Medienprojektionen bis hin zu künstlerischen Interventionen, 
Apps und interdisziplinären Veranstaltungen. Die Realisierung der Werke und Veranstaltungen wird vom 
Kulturamt betreut. 
 
UNESCO City of Media Arts auf der art KARLSRUHE  
 
Die Stadt Karlsruhe präsentiert sich während der art KARLSRUHE vom 7. bis 10. Juli 2022 als UNESCO Stadt 
der Medienkunst mit einem integrierten, kooperativen Konzept. Der Auftritt wird als Gemeinschaftsprojekt 
realisiert vom Kulturamt der Stadt Karlsruhe, von der Karlsruhe Marketing und Event GmbH, der Karlsruhe 
Tourismus GmbH und der Stabstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing der Stadt Karlsruhe in 
Kooperation mit der Karlsruhe Messe- und Kongress GmbH und in Abstimmung mit dem ZKM I Karlsruhe. 
Zur Ermöglichung des Auftritts haben lokale Unternehmen wie die Sparkasse Karlsruhe, die Stadtwerken 
Karlsruhe GmbH, die Bechtle AG und die TechnologieRegion Karlsruhe GmbH ihre Unterstützung 
signalisiert. 
 
Ein wesentlicher Bestandteil der Standortpräsentation ist ein Gemeinschaftsstand in der neu konzipierten 
Halle 3 zum Themenbereich „Kunst und Kommunikation“. Als zentraler Treffpunkt bietet er den 
Besucher*innen, Medienvertreter*innen und Kunstschaffenden die Möglichkeit, sich über die 
Medienkunststadt und das vielfältige kulturelle Angebot der Stadt Karlsruhe zu informieren, mit kulturellen 
Akteur*innen der Stadt ins Gespräch zu kommen und aktuelle Medienkunst zu sehen. Ausgewählte 
Medienkunstwerke vermitteln einen Eindruck des künstlerischen Spektrums Karlsruher Künstler*innen und 
darüber hinaus. Die interaktive Videoinstallation „footprint“ des Karlsruher Medienkünstlers Jonas Denzel 
wird speziell für die Kunstmesse entwickelt. Die weiteren beteiligten Künstler*innen sind Betty Rieckmann, 
Gerardo Nolasco-Rózsás und Paris Díaz, Kilian Kretschmer und Benjamin Breitkopf/ato.  
 

– 3 – 
Internationale Vernetzung  
 
Im Bereich internationaler Vernetzung wurde das Kooperationsprojekt City to City im Rahmen des Media 
Arts Cluster des UNESCO Creative Cities Network realisiert. Das Projekt ist ein klares Bekenntnis der Städte 
zu interkultureller Zusammenarbeit und zur Förderung von innovativer, kreativer Vielfalt als wichtige 
Triebkraft für die Entwicklung nachhaltiger Stadtgesellschaften. City to City ermöglicht Künstler*innen eine 
dreimonatige künstlerische Zusammenarbeit auf internationalem Level. Die über eine offene 
Ausschreibung ausgewählten Künstler*innen erhalten im Laufe des Projekts die Möglichkeit, sich mit 
erfahrenen Medienkunstkurator*innen auszutauschen, Projektideen zu diskutieren und zu präsentieren. 
Unter dem Motto „PLAY!“ hat das Kulturamt in Kooperation mit dem ZKM I Karlsruhe am 21. Mai 2021 
Künstler*innen aus Karlsruhe eingeladen, ihre Visionen für ein digitales Kunstwerk zu entwickeln. Bis zum 
30. Juni 2021 gingen mehr als 70 Bewerbungen ein. 14 internationale Künstler*innen wurden ausgewählt 
und 5 Künstler*innen-Teams gebildet. Für Karlsruhe wurde Meiyan Chen ausgewählt, die mit 
Künstler*innen aus den UNESCO Kreativstädten Austin (USA) und York (Großbritannien) ein Werk 
gemeinsam entwickelt. Die Medienkunstwerke werden im Rahmen einer virtuellen Ausstellungseröffnung 
im Februar 2022 der Öffentlichkeit vorgestellt. Im Anschluss werden die Arbeiten auf den verschiedenen 
Plattformen (wie Online-Galerien, Festivals, Ausstellungen) der teilnehmenden Städte gezeigt.  
 
Das Projekt City to City wurde im Dezember 2021 von der italienischen Fondazione Santagata mit dem Preis 
"Bestes internationales Projekt" ausgezeichnet. Der Preis zielt darauf ab, Projekten innerhalb des UNESCO-
Gebiets Sichtbarkeit und Anerkennung zu verleihen, die sich für eine nachhaltige Entwicklung im 
kulturellen, wirtschaftlichen und kommunalen Umfeld präsentieren und die mit den Zielen der Agenda 
2030 der Vereinten Nationen in Einklang stehen, indem sie die aktive Beteiligung und den Aufbau von 
Kooperationsnetzwerken fördern.  
 
Go Public!  
 
Seit dem Start des Wintersemesters 2021/2022 kooperiert das Kulturamt mit der Hochschule für 
Gestaltung (HfG) unter Leitung von Prof. Michael Bielicky im Bereich des künstlerischen Nachwuchses in 
Form des Seminars Go Public Narratives. Go Public Narratives wird ein Think Tank sein, um das urbane 
Kunstfestival Seasons of Media Arts perspektivisch mitzugestalten und Studierenden die Chance geben, mit 
erfahrenen und internationalen Künstlerpersönlichkeiten gemeinsam ausstellen zu können. Die 
Kooperation ist auf mehrere Jahre ausgelegt. In Wintersemester 2022/2023 liegt der Fokus auf 
sogenannten Guerilla-Projektionen, das heißt, reduzierten Medieninstallationen und Projektionen 
ausgewählter studentischer Werke im Karlsruher Stadtgebiet. Die im weiteren Verlauf der 
interdisziplinären Projektforschung im Go Public Think Tank entstandenen oder weiterentwickelten 
studentischen Arbeiten werden ab 2022/2023 im Stadtraum realisiert.  
 
 