

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0121 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
Vollversammlung des Ökumenischen Rats der Kirchen in Karlsruhe: 
Begegnungs- und Kulturprogramm 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 17.03.2022 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Vollversammlung des Ökumenischen Rats der Kirchen in Karlsruhe vom 31. August bis 8. September 
2022 und die vorgeschaltete Jugendbegegnung am 27. und 28. August 2022 bringen zahlreiche 
internationale Gäste aus aller Welt nach Karlsruhe und lenken das Interesse der Weltöffentlichkeit auf die 
Diskussionen der Vollversammlung, aber auch auf die gastgebende Stadt und Region. Zahlreiche Karlsruher 
Kultureinrichtungen und Kulturschaffende haben ihr Interesse signalisiert, zum kulturellen Programm 
während der Vollversammlung, aber auch im Vorfeld beitragen zu wollen. Das Kulturamt koordiniert die 
Aktivitäten und kümmert sich gemeinsam mit der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH, der KTG 
Karlsruhe Tourismus GmbH und der Geschäftsstelle der Vollversammlung um eine angemessene 
Vermarktung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 50.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Aktivitäten der Vollversammlung konzentrieren sich Ende August/Anfang September auf den Festplatz, 
auf acht über die Innenstadt verteilte Begegnungsorte sowie den Marktplatz, auf dem die Eröffnung 
stattfindet. Parallel zu dem offiziellen Tagungsprogramm plant die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit 
Kultureinrichtungen und Kulturschaffenden ein umfangreiches kulturelles und künstlerisches 
Programmangebot während der Veranstaltungstage der Vollversammlung und der Jugendbegegnung, 
ebenso während der Vorbereitungszeit („auf dem Weg zur Vollversammlung“). 
Folgende Punkte sind derzeit in Vorbereitung: 
 
1. Kulturbühne auf dem Marktplatz 
 
Auf dem Marktplatz findet die offizielle Eröffnung der Vollversammlung am 31. August 2022 statt. Hierfür 
errichtet das Koordinierungsbüro der Vollversammlung, das bei der Badischen Landeskirche angesiedelt ist, 
eine Veranstaltungsbühne. Sie soll nach dem Eröffnungstag dort für die Zeit der Vollversammlung 
verbleiben und sowohl von kirchlicher Seite, als auch von Seiten der Karlsruher Kulturakteure/Akteurinnen 
genutzt werden. Das Kulturamt stellt das kulturelle Bühnenprogramm zusammen. Dabei geht es ihm um 
Beiträge von Jugendlichen, um künstlerische Professionalität und um Internationalität. Das 
Bühnenprogramm soll dazu beitragen, dass der Marktplatz als ein lebendiger internationaler 
Begegnungsort der Menschen aus nah und fern wahrgenommen wird.  
 
2. Kulturelle Veranstaltungen und Angebote in den Kultureinrichtungen der Stadt  
sowie in den Begegnungsorten der Vollversammlung 
 
Die Kultureinrichtungen und Kulturakteure wurden vom Kulturamt eingeladen und gebeten, im Rahmen 
ihrer Möglichkeiten Programme und Beiträge zu entwickeln, die für die Gäste der Vollversammlung ebenso 
von Interesse sind wie für die Menschen in Karlsruhe und der Region. Die Präsentationen haben das Ziel, 
Karlsruhe als das zu zeigen, was es ist: eine lebendige, international ausstrahlende Kulturstadt mit einem 
dichten und weithin wirkenden Kulturangebot für alle Menschen der Gesellschaft. Die Angebote der 
Kultureinrichtungen und der Kulturszene können auch die Vorbereitungen der Vollversammlung begleiten 
(„auf dem Weg zur Vollversammlung“). Das Koordinierungsbüro regt darüber hinaus Kulturbeiträge an den 
acht kirchlichen Begegnungsorten an. 
 
3. Medienkunst im öffentlichen Raum  
 
Mit Medienkunstinstallationen im öffentlichen Raum werden das Kulturamt und ZKM die Faszination und 
die Möglichkeiten medial geprägter künstlerischer Arbeiten im Stadtraum aufzeigen. Kuratierte und über 
Ausschreibungen gewonnene Kunstwerke werden dabei an überraschenden Orten zu sehen sein. (Siehe 
auch die Ausführungen zu TOP 3) 
 
4. Schlosslichtspiele 2022 
 
KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH und ZKM werden vom 18. August bis 18. September erneut mit 
Lichtinstallationen, Illuminationen und Projektionen die Schlossfassade bespielen und den Schlossplatz zu 
einem Treffpunkt der Gäste und Menschen aus Karlsruhe und der Region machen. Nicht zuletzt diese 
faszinierenden Bilder und die Atmosphäre auf dem Schlossplatz sind geeignet, bleibende Eindrücke bei den 
Gästen aus aller Welt zu hinterlassen. (Siehe auch die Ausführungen zu TOP 3) 
 
Die kulturellen Programmangebote werden in einer Publikation zusammengefasst, die gemeinsam von KME 
Karlsruhe Marketing und Event GmbH und Kulturamt herausgegeben wird. 
 
5. Touristisches Angebot 

– 3 – 
 
Die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH ist in die Organisation und touristische Vermarktung der 
Vollversammlung des Ökumenischen Rats der Kirchen maßgeblich eingebunden. Sie koordiniert die 
Abwicklung der Hotelkontingente von bis zu 5.000 Hotelzimmern. Außerdem erbringt die KTG diverse 
Leistungen wie Sonderöffnungszeiten der Tourist-Information im Schaufenster Karlsruhe am Marktplatz, 
eine zusätzliche temporäre Tourist-Information am Festplatz sowie die mobile Tourist-Information KALine 
als Willkommensstand am Hauptbahnhof. Darüber hinaus unterstützt die KTG bei der Erstellung von 
touristischen Rahmenprogrammen mit Stadtführungen, Besichtigungen, Rundfahrten etc. und bei der 
Betreuung der internationalen Journalisten. 
 
 