

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Antrag auf Änderung des Ganztagsbetriebs an der Weinbrenner-
schule (Grundschule) zum Schuljahr 2022/23 
Vorlage: 2021/1481 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Umstellung des Ganztagsbe-
triebs am Standort Weinbrennerschule (Grundschule) von der Wahlform auf die verbindliche 
Form ab dem Schuljahr 2022/23. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 36 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Schulbeirat am 15. Dezember 2021. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir beglückwünschen die Weinbrennerschule ganz ausdrücklich 
zu ihrer Entscheidung, von der Wahlform des Ganztags auf die verbindliche Form umzuwech-
seln. Die Schulkonferenz hat diese Umstellung auf die verbindliche Form einstimmig beschlos-
sen. Das heißt, sowohl das Kollegium, die Schulleitung als auch die Eltern. Damit ist eine demo-
kratische und transparente Entscheidung getroffen worden, die wir eigentlich nur zur Kenntnis 
nehmen sollten. Aber wir stimmen natürlich gerne darüber ab. Die Begründung für die Wein-
brennergrundschule war vor allem auch, dass sie nicht mehr Mischklassen einrichten muss. Das 
sind Klassen, in denen morgens alle Schüler*innen gemeinsam unterrichtet werden und nur ein 
Teil der Schüler*innen nachmittags in die Ganztagsschule geht. Denn damit wird genau diese 
wunderbare Rhythmisierung des Ganztags verhindert, das heißt also, die Abwechslung von 
Lernphasen, von Freizeitphasen, von speziellen Förderangeboten und von erweiterten Bil-
dungsangeboten.  
 
Deshalb wird jetzt die Weinbrennergrundschule ganz erheblich zur Qualitätsentwicklung des 
Ganztags beitragen. Es wird die Pädagogik verändern, und es wird vor allem auch zu mehr Bil-

– 2 – 
 
dungsgerechtigkeit führen, denn damit können speziell auch Kinder, vor allem aus zugewander-
ten Familien, besser und adäquater individuell gefördert werden und damit auch zu mehr Bil-
dungserfolg geführt werden.  
 
Jetzt haben wir in Karlsruhe bisher nur drei verbindliche Ganztagsgrundschulen. Die Heinrich-
Köhler-Schule in Rintheim, die Wasserturmschule in der Südstadt, die gleich als verbindliche 
ursprünglich gegründet wurde, und wir müssen jetzt schauen, dass wir in der Frage der verbind-
lichen Ganztagsgrundschulen schneller vorankommen. Ich sage das auch für meine Fraktion mit 
Blick auf den Rechtsanspruch auf einen Ganztag, der ab 2026 eingeführt werden soll. Die Ent-
scheidung der Weinbrennergrundschule hat eine Signalwirkung auf alle Grundschulen in unse-
rer Stadt. Es gibt viele Schulleiter*innen in unserer Stadt, die gerne eine verbindliche Form hät-
ten, gerade auch, um die Qualitätsentwicklung besser vorantreiben zu können. Weil wir schon 
vor einigen Jahren beschlossen hatten, dass wir stärker die verbindliche Form haben wollen, 
müssen wir gezielt fördern. Wir setzen uns dafür ein, dass wir mehr Ganztagsgrundschulen bis 
zu diesem Zeitpunkt erreichen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich bin jetzt doch ein bisschen verwundert, da von den GRÜNEN ein 
Antrag kam, sich hier kurz zu fassen und auch möglichst immer die Masken aufzulassen, auch 
beim Sprechen, auch wenn man das nicht versteht und auch, dass man kaum mehr trinkt. 
Trotzdem sprechen wir jetzt bei einem Thema, wo wir einstimmig, wie die Kollegin Rastätter 
gesagt hat, alles diskutiert haben und uns wirklich auch einig sind. Ich denke, das ist nicht ziel-
führend, vor allem nicht dann, wenn die GRÜNEN oder Frau Rastätter für sich ein bisschen be-
ansprucht, dass sie dieses Thema Einführung der Ganztagsschulen wieder vorne heranstellt und 
meint, es ist das Thema, das jetzt als einziges behandelt werden muss. Wir haben dies einstim-
mig gemacht, das ist auch ein wichtiges Thema. Da wissen Sie mich auch an Ihrer Seite in dem 
Bereich. Aber man kann nicht immer sagen, ach Gott nein, wir sollen uns hier alle kurz fassen, 
und dann reden Sie drei Minuten über ein Thema, das eigentlich wirklich wichtig ist, abgeves-
pert ist, wie es der Kollege gerade sagt, und alle anderen sollen sich immer nur kurz fassen.  
 
Sie haben die wichtigsten Sachen gesagt zum Thema. Eine gebundene Form oder eine verbind-
liche Form ist sicherlich wichtig, da nur dort die Rhythmisierung entsprechend eingehalten 
werden kann. Aber es muss daneben auch definitiv die Halbtagesschule mit den ergänzenden 
Aufgaben, mit den ergänzenden Betreuungsformen geben. Auch den Hort muss es weiter ge-
ben, damit die Eltern die entsprechende Wahlfreiheit haben. Ich denke, das ist das Wichtige. 
Ansonsten müssen wir weiter versuchen, die Qualität dieser Schulen weiter zu verbessern. Aber 
auch hier sind wir, glaube ich, fraktionsübergreifend einer Meinung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Auch wir begrüßen natürlich diese Vorlage sehr, dass die Weinbrenner-
schule von der Wahlform auf die verbindliche Form sich umstellen wird. Denn dadurch erhoffen 
wir uns natürlich, wie bereits meine Vorrednerinnen und Vorredner gesagt haben, dass ein 
strukturierter, aber auch ein rhythmisierter Schulalltag entstehen kann, und dass wir das päda-
gogische Konzept der Ganztagsschulen voll umsetzen können und somit zur Qualitätssteigerung 
beitragen können. Deshalb begrüßen wir das sehr, zumal die Schule wirklich selbstständig sich 
dafür entschieden hat. Wir respektieren diese Entscheidung und werden natürlich dieser Vorla-
ge heute zustimmen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Umstellung der Weinbrennerschule in die verbindliche Form sehen wir 
sehr kritisch, weil man nicht mehr wählen kann, sondern in ein stures Korsett gepresst wird, 

– 3 – 
 
sprich weniger Zeit für Freizeit, Kultur und für die Sportvereine. Für mich wäre das unmöglich 
gewesen. Ich bin lieber täglich auf den Fußballplatz, auf den Schmiederplatz gegangen oder 
habe meine wöchentliche Klavierunterrichtsstunde genommen. Die drei Enkel von meiner 
Tochter und von meinen vier Schwiegertöchtern wollen kein Einheitsschulessen, sondern sie 
wollen bei ihrer Mutter essen. Das ist für mich kein Fortschritt, sondern das Gegenteil. Wenn 
die Weinbrennerschule mehrheitlich die gebundene Form favorisiert, wollen wir als FDP, als 
Freie Wähler, hier nicht blockieren. Wir wollen auch nicht festhalten bei unserer Abstimmung, 
sondern wir wollen Wahlfreiheit haben und enthalten uns deswegen heute bei dieser Abstim-
mung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Rastätter, ich muss Ihnen doch an einigen Punkten entschie-
den widersprechen. So wie Sie das hier darstellen, ist es dann eben doch nicht. Zum Beispiel 
konnte man es so verstehen, als ob die Eltern einstimmig dieser Umstellung zugestimmt hätten. 
Das ist nicht der Fall. Ein Teil der Eltern will nicht, dass hier die Wahlfreiheit abgeschafft wird, 
und dass es den verbindlichen Ganztagsbetrieb an dieser Schule gibt. Ein Teil der Eltern möchte 
nach wie vor Wahlfreiheit haben. Was Sie ebenfalls nicht erwähnen in Ihrem Vortrag, ist, dass 
wir mit der Hortlösung durchaus viele städtische Schulen haben, in denen die Kinder nachmit-
tags betreut werden, ohne dass es eine Pflicht ist. Beim Schülerhort hat man die Möglichkeit, 
für den nächsten Tag das Kind abzumelden, wenn es zur Oma oder zum Opa geht oder wenn es 
im Sportverein oder in den Kulturverein gehen möchte. Diese tägliche Wahlfreiheit hat man in 
der Ganztagsschule nicht, und deswegen lehnen wir die Ganztagsschule prinzipiell auch ab.  
 
Es soll aber möglich sein, wenn in einer Schule Eltern die Ganztagsschule haben wollen, dass es 
für die auch ermöglicht wird in diesem Betrieb, wie wir ihn bisher in der Weinbrennerschule 
hatten. Als Argument gegen die Hortlösung wird oft angebracht, dass es die Stadt zu viel Geld 
kostet. Aber ich erinnere mich noch gut, wie das in der letzten Legislaturperiode war. Wir sind 
jetzt seit siebeneinhalb Jahren dabei, die Ganztagsgrundschulen einzuführen und so, wie das 
damals vorgestellt wurde, so günstig ist es nun beileibe nicht gekommen. Man braucht deutlich 
mehr Betreuung für die Kinder, und die kostet auch Geld. Damals, als die Ganztagsgrundschule 
eingeführt wurde, hatte man gedacht, dass man Übungsleiter von Sportvereinen oder von an-
deren Vereinen einsetzen könnte, und dann hat sich herausgestellt, man braucht zusätzlich 
Lehrer, die die Kinder betreuen, sonst endet das Ganze im Chaos. Deswegen hat die ursprüngli-
che Einschätzung, mit wie viel Lehrkräften man auskommen würde, sich auch nicht bewahrhei-
tet. Im Vergleich dazu halten wir die Schülerhortlösung für deutlich sinnvoller, eben wegen der 
Wahlfreiheit, die für jeden Tag besteht. Weil es auch Eltern gibt, die nicht wollen, dass die 
Weinbrennerschule in den verbindlichen Ganztagsbetrieb wechselt, werden wir heute dieser 
Vorlage nicht zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung und ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist 
eine große mehrheitliche Zustimmung. 
 
Ich unterbreche die Sitzung zum Lüften, und Sie können sich nebenan auch noch ein bisschen 
verköstigen. Wir sollten aber versuchen, um 17:35 Uhr weiterzumachen, damit wir nicht allzu 
viel Zeit verlieren. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:11 bis 17:37 Uhr) 
 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2022 