

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Regionale Schulentwicklung: Änderung der Sprachenfolge am 
Gymnasium Neureut 
Vorlage: 2021/1482 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Sprachenfolge 
am Gymnasium Neureut ab dem Schuljahr 2022/23. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:37 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
10 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 15. De-
zember 2021: 
 
Ich denke, da können wir gleich abstimmen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmige 
Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2022 
 