

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
5. 
 
 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem 
Ausscheiden von Stadtrat Parsa Marvi 
Vorlage: 2021/1553 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. Februar 2022 Frau Stadträtin Yvette Melchien für die 
restliche Dauer der Amtszeit von Herrn Parsa Marvi zur Aufsichtsrätin der KVVH - 
Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
 
2. Der Gemeinderat entsendet ab 1. Februar 2022 Herrn Stadtrat David Hermanns an Stelle 
von Frau Stadträtin Yvette Melchien für die restliche Dauer ihrer Amtszeit in den 
Aufsichtsrat der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig gewählt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.1 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Da nehmen Sie an der Wahl teil ab jetzt. – Jetzt haben wir es einstimmig, und ich stelle für das 
Protokoll fest, dass es auch eine einstimmige Entscheidung bei TOP 3.0 war. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine einstimmige Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2022 