

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Grüner Pfeil für den Radverkehr: Flächendeckende Einführung 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/1366 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 16. Dezember 2021, verwiesen aus der Gemeinderats-
sitzung am 14. Dezember 2021, sowie auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Die Idee mit dem grünen Pfeil im Hinblick auf Radfahrende zu 
erweitern, also dem Radverkehr das Rechtsabbiegen zu ermöglichen, wenn die Verkehrsampel 
Rot zeigt, ist nicht neu. In den Niederlanden ist das seit 1990 im Einsatz, in Frankreich und Bel-
gien wurde er 2012 eingeführt. Mit dem Inkrafttreten der geänderten Straßenverkehrsordnung 
im April 2020 ist das nun auch in Deutschland möglich. Auch hier in Karlsruhe sind sicher zahl-
reiche Kreuzungen für den grünen Pfeil für Radverkehr geeignet. Für die konsequente Umset-
zung dieser Möglichkeit spricht einiges. So wirkt sich die Maßnahme positiv auf den Verkehrs-
fluss für Radfahrende aus, aber auch Autofahrer profitieren, wenn parallel fahrende Radfah-
rer*innen bereits die Kreuzung passiert haben. Beim Rechtsabbiegen bei Grün müssen Radfah-
rer*innen schon heute den parallelen Fußgängerverkehr vorlassen, beim Rechtsabbiegen bei 
Rot würde sich nur der bevorrechtigte Strom der zu Fuß Gehenden, die bedingte Verträglichkeit 
der Verkehrsströme ändert sich dadurch nicht. Diese Entzerrung von Rad- und PKW-Verkehr 
erhöht zudem auch die Sicherheit zum Beispiel beim Abbiegen der Kfz, da weniger Radfah-
rer*innen gleichzeitig mit dem Autoverkehr Grün haben, da sie die Kreuzung bereits verlassen 
haben. Die Übersichtlichkeit steigt also.  
 

– 2 – 
 
Nicht zuletzt ist der grüne Pfeil für den Radverkehr auch ein Baustein der Verkehrswende, die 
bekanntlich Ziel hat, den Radverkehr zu fördern. Der grüne Pfeil führt damit zu einer Beschleu-
nigung und Komfortsteigerung des Radverkehrs und erhöht damit seine Attraktivität, und das 
ist allgemeines verkehrspolitisches Ziel. Wir bitten die Stadtverwaltung deshalb, aktiv nach ge-
eigneten Straßenkreuzungen für den grünen Pfeil für Radverkehr zu suchen. Dabei sollen nicht 
nur die viel befahrenen Radfahrrouten entsprechend ausgestattet werden, sondern alle Stadt-
teile. In Ihrer Antwort wird unser Anliegen zwar positiv aufgenommen, wir wünschen uns aber 
mehr Verbindlichkeit und stellen deshalb unseren Antrag zur Abstimmung. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich kann mich dem Kollegen Haug in den inhaltlichen Argumenten für 
den grünen Pfeil für Radverkehr vollends anschließen und auch bezugnehmend der Antwort der 
Verwaltung. Es wird zwar gutgeheißen und es steht drin in der Antwort, dass man sukzessive 
prüfen will und dann nach und nach die Kreuzungen angeht. Dann könnte eigentlich in der 
Verwaltungsvorlage noch stehen, dann machen wir das vielleicht in den nächsten 10 bis 30 Jah-
ren. Das ist eigentlich nicht das, was wir uns als Fahrradhauptstadt in Karlsruhe vorstellen. 
Deswegen stimmen wir dem Antrag ebenso zu, wie gefordert von der KAL. Das ist eine Sache, 
da kann man mit einem gewissen Paukenschlag auch sagen, es gibt eine neue Möglichkeit in 
der Straßenverkehrsordnung, die können wir als Kommune umsetzen. Deswegen gehen wir in 
diesem Jahr 50 Kreuzungen an und machen da einen Haken dran und nicht alles auf die lange 
Bank schieben. Deswegen stimmen wir diesem Antrag auch zu. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Nicht alles, was rechtlich per se möglich ist, ist auch sinnvoll, vor allem 
dann nicht, wenn man in einer mehr oder weniger ad-hoc-Maßnahme flächendeckend diesen 
grünen Pfeil installieren möchte. Ich glaube, es wäre sehr sinnvoll, mit einem gewissen Augen-
maß im Einzelfall, auch unter Berücksichtigung der allgemeinen Verkehrssicherheit, die auch 
eine Straßenverkehrsbehörde als Untere Verwaltungsbehörde tunlichst zu beachten hat - das 
setzt der Gesetzgeber hier keinesfalls außer Kraft -, darauf hinzugucken und auch mit Sorgfalt 
zu prüfen, wo es unter der Maßgabe der rechtlichen Voraussetzungen, aber auch unter den 
Maßgaben der allgemeinen Verkehrssicherheit möglich ist, den grünen Pfeil zu platzieren. Da 
soll er dann auch kommen, das ist gar keine Frage. Aber einfach zu sagen, jetzt machen wir es 
flächendeckend, jetzt gibt es die nächste Variante zu sagen, machen wir vielleicht nicht flä-
chendeckend, sondern im ersten Absatz 50 mehr oder weniger, so nach dem Gießkannenprin-
zip, ohne zu gucken, ob ich auch die größtmögliche sorgsame Verkehrssicherheit ins Auge fasse, 
das halten wir dann doch für überzogen. Das heißt im Prinzip auch nichts anderes, wenn der 
Antragsteller auf diese flächendeckende Ausweisung des grünen Pfeils derart behaart, dann 
müssten wir der Verwaltung eigentlich folgen und den Antrag ablehnen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Kollege Müller, ich kann nicht in der Antwort der Verwaltung die nega-
tive Einschätzung von Ihnen, dass sie es ablehnt, erkennen. Es sind sicherlich viele Ampeln ge-
eignet für diesen Rechtsabbiegerpfeil für den Radverkehr. Das müssen wir in der einen oder 
anderen Stelle tatsächlich auch anbringen. Ob alle geeignet sind, kann ich im Moment natürlich 
nicht beurteilen. Wahrscheinlich ist so etwas in Hauptverkehrsstraßen deutlich schwieriger. 
Letztendlich - das sagt zumindest die Verwaltung - muss die Straßenverkehrsbehörde jede Am-
pel prüfen auf die Verkehrssicherheit. Dem können wir natürlich nur folgen. Aber es ist auf je-
den Fall auch ein Beitrag für unser Programm zur aktiven Mobilität. Wir sind dafür, dieses neue 
Verkehrszeichen - es existiert erst seit 2020 - tatsächlich auch in Karlsruhe einzuführen. Es ist 
etwas klarer als das neue Carsharing-Verkehrszeichen von der Bedeutung her und wird sicher-
lich angenommen werden.  

– 3 – 
 
 
Rote Ampeln, die zu lange Wartezeiten haben, stören die Radfahrer auf jeden Fall. Daher be-
grüßen wir den Antrag, dass er zumindest eingeführt und in Karlsruhe auch umgesetzt wird. Es 
wird sicher keine Jahre dauern, bis er tatsächlich verwirklicht wird. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Der grüne Pfeil ist ein Kind der alten DDR. Auch wir können speziell beim 
Rechtsabbiegen für Radfahrer profitieren, denn dieser Verkehrsfluss wird sichtlich verbessert. 
Aber eventuelle Unfallzahlen, die hier auch auftreten können, müssen evaluiert werden, Wir 
stimmen dem Antrag von der KAL gerne zu, und sind froh, dass dieser Antrag gestellt wird. Der 
ist eigentlich schon lange überfällig, speziell für uns Radfahrer. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Der Fuß e.V., das ist der Fachverband Fußverkehr Deutschland, meint 
zum Thema, die Legalisierung des Rechtsabbiegens bei Rot ist grundsätzlich sinnvoll, wenn die 
Sicherheit und das Wohlbefinden des Fußverkehrs nicht beeinträchtigt werden. Leider ist aber 
genau das bei der mit heißer Nadel gestrickten Neuregelung der Straßenverkehrsordnung zu 
erwarten. Ohne Abschluss und Auswertung der noch laufenden Forschungsvorhaben der Bun-
desanstalt für Straßenwesen zum Fahrrad-Grünpfeil, hatte der Bundesverkehrsminister im No-
vember 2019 dem Bundesrat die Einführung des Rechtsabbiegepfeils für Fahrräder vorgeschla-
gen. Schon wenige Wochen später wurde das neue Verkehrszeichen im Rahmen der jüngsten 
StVO-Novellierung eingeführt. In der Hektik wurde übersehen, dass der grüne Fahrradrechtsab-
biegepfeil grundlegende Schwächen hat. Er wurde aus dem für den gesamten Fahrzeugverkehr 
geltenden Grünpfeil gebastelt, der ebenfalls ohne ausreichende Vor- und Begleituntersuchun-
gen eingeführt worden war. Denn es bleibt festzuhalten, bei Rot fahren, ist nicht konfliktfrei, 
was der deutsche Grünpfeil aber nicht vermittelt. Konstruktionsfehler und Grundübel beim all-
gemeinen Grünpfeil sowie dem Fahrradgrünpfeil sind jeweils Farbgebung und Ähnlichkeit mit 
Lichtsignalen, die eine völlig andere Bedeutung haben. Das normale Grünlicht für den Fahr-
zeugverkehr bedeutet, dass abbiegende Fahrzeuge den etwaigen Vorrang von entgegenkom-
menden Fahrzeugen und den Fußgängern, die die um die Ecke gelegene Furt queren müssen, 
gewähren müssen. Das sehr ähnlich aussehende Verkehrszeichen 720 Grünpfeil und der neue 
Fahrradgrünpfeil Zeichen 721 gebieten jedoch eine völlig andere Verkehrsregel. Nach dem An-
halten ist das Abbiegen nach rechts auch bei Rot erlaubt. Dabei muss man sich so verhalten, 
dass eine Behinderung oder Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer, insbesondere des Fuß-
gänger- und Fahrzeugverkehrs, der freigegebenen Verkehrsrichtung ausgeschlossen ist, soweit 
die Stellungnahmen des Fuß e.V.  
 
Meine Damen und Herren, Sie glauben nicht ernsthaft, dass irgendein Radfahrer bei einem 
Grünpfeil tatsächlich erst anhalten würde. Nein, der, die oder das Rad fahrende Wesen saust 
zweifellos gleich mit Schmackes, scheinbar umweltbewusst, um die Ecke. Kollateralschäden bei 
Fußgängern wären wegen des vermeintlich Weltklima-rettenden Effektes der Radraserei in Kauf 
zu nehmen. Nein, nicht mit uns, wir lehnen diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Es ist immer schön, wie groß die Lobby für den Fußverkehr ist, 
wenn es um den Radverkehr geht. Das finde ich immer schön, wenn es bei anderen Themen 
auch so wäre. Grundsätzlich kann ich die Aufregung nicht so ganz teilen. Ich glaube, der Antrag 
ist definitiv sinnvoll, dass wir den auf den Weg bringen. Ich glaube, die Erwartungshaltung wur-
de auch von einigen Fraktionen geteilt, dass man auch eine zeitnahe Umsetzung erwartet. Das 
kann man dementsprechend dann der Verwaltung mitgeben.  
 

– 4 – 
 
Wir würden auch definitiv heute diesem Antrag zustimmen. Ich glaube, generell haben wir bei 
der Mobilitätspolitik immer wieder Diskussionen über den Wunsch nach einem höheren Tempo 
und dem, was die Verwaltung leisten kann, und vielleicht ist das eine Diskussion, die wir an an-
derer Stelle führen müssen und nicht in dieser großen Runde. Also, Zustimmung von unserer 
Seite. 
 
Der Vorsitzende: Zwei Bemerkungen von mir. Sie können den Antrag jetzt zur Abstimmung stel-
len und mit großer Mehrheit zustimmen - Herr Wenzel, ich habe Sie jetzt gesehen, aber da 
müssen Sie sich halt vorher melden -, aber wenn wir jetzt einen Paukenschlag machen und hier 
alle Kreuzungen untersuchen, dann fehlt die personelle Kapazität für andere Paukenschläge, die 
Sie auch schon beschlossen haben. Wir haben immer nur ein begrenztes Maß an Personal, die 
sich mit diesen Themen beschäftigen können. Eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung 
haben wir Ihnen versprochen, eine bessere Rücksichtnahme auf Fußverkehr und vieles andere 
mehr. Ich nehme das als Priorität dann zur Kenntnis. Aber wir können trotzdem zum einen nicht 
davon absehen, jede einzelne Kreuzung zu prüfen, und wir können zum Zweiten es auch nur 
dann tun, wenn es sich ein Stück weit in die anderen Abläufe miteinbinden lässt, weil wir nicht 
unbegrenzt dafür Zeit haben.  
 
Zweitens, meine tägliche Beobachtung ist leider so, dass auch ohne diesen grünen Pfeil viele 
Fahrradfahrer einfach abbiegen. Die nehmen nach meiner Erfahrung bisher nicht das ausrei-
chende Maß auf querende Fußgänger*innen Rücksicht, sowohl bei der abbiegenden Straße als 
auch auf die Straße, auf die abgebogen wird. Deswegen müssen wir uns schon damit beschäfti-
gen, in welchen Kreuzungen das auch vom Anschluss auf den Fahrradweg, auf den das dann 
mündet, zum Beispiel sinnvoll ist, wie es mit den Sichtverhältnissen aussieht usw. Wir müssen 
dann auch schauen, wie wir den Menschen transportieren, dass ein grüner Pfeil weniger bevor-
rechtigt als eine grüne Ampel. Dass man immer auf alle achten muss, wissen wir ja seit der 
Fahrschule, aber realiter nimmt man sich bei einer grünen Ampel schon heraus, dass eigentlich 
keiner im Weg stehen darf, es sei denn, es ist dann der querende Verkehr in die Straße, in die 
man abbiegt. Aber hier geht es auch um die, die einfach direkt an der Kreuzung queren wollen.  
 
Also, soweit würde ich dann den Auftrag annehmen, wenn sich eine Mehrheit findet. Dass bei 
Ihnen die Antwort der Verwaltung ein bisschen unambitioniert rüberkommt, bedauere ich. 
Aber wie gesagt, ich habe dargestellt, dass es jetzt auch falsch wäre, Ihnen zu signalisieren, das 
können wir mal eben so in der ganzen Stadt flächendeckend machen. Es wird in unser normales 
Portfolio des Ausbaus der Stadt zu einer freundlicheren und aktiveren Stadt in Bezug auf die 
umweltverträglichen Verkehre natürlich einfließen. Wir werden natürlich auch jede Kreuzung 
untersuchen, die wir sowieso anfassen, und wir werden uns auch sicherlich an besonders ge-
eigneten Stellen das sofort angucken, das ist ja klar. In der Südstadt ist schon ein Vorschlag ge-
kommen, Nebeniusstraße/Ecke Ettlinger Straße. So etwas können wir dann immer kurzfristig 
klären, aber flächendeckend kann ich es Ihnen hier wirklich im Moment nicht zusagen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Noch einmal die Ausführungen, die Sie zum Schluss ge-
macht haben oder auch Bedenken, die aus dem Haus kamen. Das ist doch - in Anführungszei-
chen - klar.  
 
Ich gehe jetzt auf das ein, was Sie gesagt haben. Natürlich fordert der Antrag nicht explizit, jetzt 
ab sofort an jeder Kreuzung wird der grüne Pfeil montiert, sondern wir haben geschrieben, dass 
praktisch geschaut wird, wo man es machen kann. Natürlich muss das in den Ablauf der Verwal-

– 5 – 
 
tung passen. Das ist ganz klar. Aber wir möchten - vor allem jetzt auch im Hinblick auf die Signa-
le hier aus dem Haus - schon ein politisches Signal setzen, also ein Signal setzen, dass es poli-
tisch hier von einer Mehrheit gewollt wird im Haus oder eben auch nicht. Das wird man sehen. 
Darum wollen wir etwas verbindlicher durch diese Abstimmung den Punkt haben.  
 
Ein Satz noch zu Ihrer Aussage und die teilweise auch in Leserbriefen schon genannt wurde: Na 
ja, das brauchen wir nicht, weil die Fahrradfahrer biegen sowieso alle rechts ab oder dass man 
das beobachtet auch bei Rot. Dann sage ich es jetzt ein bisschen ironisch: Dann tragen wir auch 
dazu bei, dass praktisch in solchen Situationen die Radfahrer entkriminalisiert werden. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben mich missinterpretiert. Ich habe nicht gesagt, das brauchen wir 
nicht, weil es eh schon alle tun. Ich sage, obwohl es jetzt verboten ist, tun es manche schon so, 
dass es die Fußgänger gefährdet. Dann weiß ich nicht, wie es mit dem grünen Pfeil ist. Nein, ist 
okay, wenn Sie es so auslegen, Ihren Beschluss. Ich kann dem auch gut zustimmen in der Sache. 
Das ist überhaupt kein Thema. Aber erwarten Sie nicht, dass wir das dann mal eben in wenigen 
Wochen flächendeckend umgesetzt kriegen. Das wäre jetzt trotz alles Unterstreichens von 
Ihnen nicht leistbar und auch nicht sinnvoll. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich wollte auch nur noch kurz nachhaken, weil das für uns jetzt nicht 
klar war. Ich denke, grundsätzlich sind fast alle positiv mit diesem Antrag. Wir denken, das ist 
ein gutes Zeichen. Aber uns ging es genau darum, und so hat es der Kollege Müller gesagt, dass 
jetzt nicht flächendeckend im Hauruckverfahren alles gemacht wird. So hatte ich auch ein biss-
chen - aber vielleicht habe ich ihn auch falsch verstanden - den Kollegen Löffler verstanden. Es 
muss jetzt die 50 direkt gemacht werden. Ich denke, das ist es nicht. Es ist ein gutes Verfahren. 
Fließender Verkehr ist immer besser als stockender Verkehr. Von daher wäre uns schon noch 
wichtig, wie klar man jetzt ein Meinungsbild will. Also, eigentlich hätte sich meiner Ansicht nach 
sogar mit Ihrer Zusage der Antrag erledigt, dass Sie es prioritär machen. Die Verwaltungsant-
wort sehe ich auch so, dass es aber jetzt nicht im Hauruckverfahren direkt ganz schnell umge-
setzt werden kann, prioritär. Damit können wir auch mit leben sicherlich, aber eben auch nach 
sorgfältiger Prüfung.  
 
Denn gerade uns war wichtig, dass vor allem die Sicherheit an erster Stelle noch einmal geprüft 
wird. Denn es gibt doch einige Kreuzungen, die kenne ich zum Beispiel auch, und ich bin auch 
großer Fan des grünen Pfeils, aber da muss ich sagen, da ist er nicht sinnvoll, und bei einigen 
Stellen ist er sogar schon weggekommen, weil man ihn zu schnell eingeführt hat. Ich denke, das 
sollte doch im Sinne von uns allen sein, dass man dort, wo man ihn einführt, ihn auch langfristig 
einführt. Denn das ist für die Bürgerinnen und Bürger wirklich auch sehr wichtig, dass sie wis-
sen, da darf ich und da darf ich nicht. Ansonsten kommt es wirklich auch zu vermehrten Unfäl-
len. 
 
Der Vorsitzende: Ein Beschluss von Ihnen, der uns noch mal unterstreicht, wenn er denn eine 
Mehrheit findet, dass das ein gutes Instrument ist. Ich würde dem auch zustimmen, sonst wäre 
die Antwort auch nicht so ausgefallen. Der entbindet uns nicht von einer sorgfältigen Prüfung 
der Sicherheit an jeder Kreuzung, der Umsetzbarkeit als Untere Straßenrechtsbehörde. Darauf 
wollte ich einfach noch mal verweisen. Es muss mit den anderen Maßnahmen, die wir mit 
Ihnen schon besprochen haben, in einen gewissen Gesamtkontext gehen. Wir können nicht alle 
vier Wochen etwas prioritär setzen und alles andere dann sein lassen. So haben Sie es nicht 

– 6 – 
 
gemeint, aber es gab hier ein bisschen euphorisierte Erwartungen, und die muss ich ein biss-
chen sozusagen zurechtrücken. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Herr Oberbürgermeister, ich lasse Ihnen das jetzt noch einmal 
durchgehen, weil Sie in Ihrem Redebeitrag genau das gesagt haben, was wir als Fraktion sagen 
wollten. Die Sicherheit geht immer vor dem schnellen Schuss, wollte ich sagen. Ich wollte noch 
ergänzen, dieses Verkehrszeichen 721 kann dann nach sinnvoller Prüfung und nach der Prüfung 
der Machbarkeit in der Stadt mit der Vorwahl 721 realisiert werden, genauso, wie Sie es vor-
schlagen haben. Ich weiß, hier hinten ist es sehr schwierig, mich zu sehen, aber ich werde mich 
bemühen, noch ein bisschen in Zukunft höher zu strecken. 
 
Der Vorsitzende: Wir arbeiten weiter beide dran, Herr Wenzel. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Februar 2022 