

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Schulbeirats 
Vorlage: 2021/1554   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dennis Lehmann (ordentliches Mitglied) und Herrn  
Dr. Tassi Giannikopoulos (stellvertretendes Mitglied) von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt 
Karlsruhe zu entbinden. 
 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Eltern Frau Francoise Vieser zum 
ordentlichen Mitglied und Frau Laura von Gruner zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch hier Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2022 