

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstu-
fe, Bauabschnitt 2 
Vergabe der Arbeiten für die zu- und ablufttechnischen Einrichtungen 
Vorlage: 2021/1516 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, Bauabschnitt 2, Zu- und ab-
lufttechnische Einrichtungen an die Firma DURO Baustoffe und Rohrleitungen GmbH, Über-
herrn, zum Angebot vom 26. November 2021, abschließend mit 2.302.300 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss am 10. Januar 2022: 
 
Ich darf um Ihr Votum bitten. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Wenn Sie einverstanden wären, gehe ich dann doch jetzt in die Anträge, und vielleicht kommen 
wir um die Lüftungspause herum. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2022 