

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0154 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Benennung von zwei Straßen in Rintheim nach Hertha Sponer und Cäcilie Fröhlich 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 17.03.2023 9  x Vorberaten 
Bauausschuss 30.03.2023 6  x vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2023 11 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss zwei Straßen in Rintheim mit 
Hertha-Sponer-Straße und Cäcilie-Fröhlich-Straße - siehe beiliegender Kartenausschnitt - zu 
benennen.
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

Ergänzende Erläuterungen  
Durch die Verwirklichung des Bebauungsplanes "Technologiepark Karlsruhe - Vogelsand - 3. 
Änderung" entstehen im Technologiepark Karlsruhe zwei neue Straßen. Die Straße im Norden 
des Technologieparks ist bereits grundstückstechnisch gebildet und befindet sich im Ausbau. 
Die im Osten des Technologieparks geplante Straße muss zunächst im Zuge der Bodenordnung 
gebildet werden. Aus Effizienzgründen soll der Beschluss zur Benennung der beiden Straßen 
gemeinsam gefasst werden. Die notwendige ortsübliche Bekanntmachung der Benennung wird 
die Verwaltung zu einem späteren -an der Fertigstellung orientierten- Zeitpunkt im Amtsblatt 
vornehmen. 
 
Um den Bestrebungen der Stadt Rechnung zu tragen, mehr Frauen in den öffentlichen Raum 
sichtbar zu machen, sollen beide Straßen nach Frauen benannt werden, die auf dem Gebiet der 
Naturwissenschaften erfolgreich tätig waren. Im Technologiepark Karlsruhe gibt es bereits 
Straßen, die nach Ada Lovelace (britische Mathematikerin) und Emmy Noether (deutsche 
Mathematikerin) benannt sind.  
 
In Zusammenarbeit mit dem Kulturamt - Stadtarchiv und dem Gleichstellungsbüro wurden 
hierfür zwei Wissenschaftlerinnen ausgesucht, deren Verdienste auf dem jeweiligen 
Arbeitsgebiet eine Ehrung im öffentlichen Raum rechtfertigen.  
 
Hertha Sponer (* 1. September 1895 in Neisse, Oberschlesien; † 17. Februar 1968 in Ilten bei 
Hannover) war eine deutsche Physikerin. Als zweite Frau nach Emmy Noether habilitierte sie sich 
an der Universität Göttingen. Anschließend arbeitete sie am Kaiser-Wilhelm-Institut für 
Physikalische Chemie in Berlin und später an der Universität Göttingen. Mit der 
Machtübernahme durch die Nationalsozialisten wurde ihre Forschung erschwert, sodass sie 
zunächst nach Norwegen (Institut für Physik in Oslo) und später in die USA emigrierte. Dort 
lehrte sie als Professorin bis zu ihrer Emeritierung an der Duke University. 1964 kehrte sie nach 
Deutschland zurück und lebte bis zu ihrem Tod bei ihrer Familie in Celle.  
 
Wissenschaftlich bedeutsam sind ihre umfassende Beiträge zur Anwendung 
quantentheoretischer Methoden in der Atom- und Molekülphysik. Bekannt ist z. B. die Birge-
Sponer-Auftragung zur Bestimmung der Dissoziationsenergie von Molekülen aus 
spektroskopischen Daten. Als ihr bedeutendster Beitrag zur Molekülphysik gilt ihr zweibändiges 
Werk Molekülspektren und ihre Anwendung auf chemische Probleme. Die Deutsche 
Physikalische Gesellschaft vergibt seit 2002 alljährlich einen Hertha-Sponer-Preis, mit dem junge, 
wissenschaftlich erfolgreiche Physikerinnen geehrt werden.  
Cäcilie Fröhlich (* 21. November 1900 in Köln; † 9. November 1992 in Forest Grove, Oregon, 
USA), war eine deutsche Elektroingenieurin und Mathematikerin. Sie promovierte 1925 in 
Mathematik an der Universität Bonn. Ihre Beschäftigung bei der AEG, wo ihre Ideen auch in 
zahlreiche Patente eingeflossen waren, musste sie als Jüdin nach der Machtübernahme durch 
die Nationalsozialisten aufgeben. 1937 verließ sie Deutschland und arbeitete zunächst in 
Belgien bei ACEC, einem großen belgischen Maschinenbaukonzern (heute ALSTOM Belgium). 
1941 flüchtete sie in die USA, wo sie am City College of New York als Dozentin, später 
Professorin (und damit dort die erste weibliche Lehrstuhlinhaberin) im Institut für Elektrotechnik 
arbeitete.  
Der Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V. ist mit der Benennung der beiden Straßen 
einverstanden.  
 
 
 

Die Texte der Zusatztafeln lauten: 
Hertha Sponer, 1895–1968, Physikerin, 1936 Emigration in die USA, Professorin an der Duke 
University in Durham, Beiträge zur Atom- und Molekülphysik 
Cäcilie Fröhlich, 1900–1992, Mathematikerin, Elektroingenieurin, 1937 Emigration aus 
Deutschland, Professorin am City College in New York 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss und im Bauausschuss zwei 
Straßen in Rintheim mit Hertha-Sponer-Straße und Cäcilie-Fröhlich-Straße - siehe beiliegender 
Kartenausschnitt - zu benennen.
 
 