

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Abschlussbericht des Projekts "Genderstern - Umsetzung ge-
schlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe" 
Vorlage: 2021/1506 
Punkt 8.1 der Tagesordnung: Genderschreibweise beenden 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2021/0782 
Punkt 8.2 der Tagesordnung: Umgang mit geschlechtergerechter Sprache 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0036 
Punkt 8.3 der Tagesordnung: Einführung generisches Femininum 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2021/1506/1 
Punkt 8.4 der Tagesordnung: Verpflichtende Verwendung von Gendersprache in schriftlichen 
Publikationen nach zwei Jähriger Eingewöhnungszeit 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2021/1506/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wird über den Abschlussbericht des Projekts „Genderstern – Umsetzung ge-
schlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe“ informiert. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 8: Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
Punkt 8.1: Bei 3 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen mehrheitlich abgelehnt 
Punkt 8.2: Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
Punkt 8.3: erledigt, keine Abstimmung 
Punkt 8.4: erledigt, keine Abstimmung 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Januar 2022 sowie auf die vorliegenden Stellungnah-
men der Verwaltung: 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Dass ich heute Anwesende sage und nicht sehr geehrte Damen 
und Herren, ist auch für mich neu, aber sehr geehrte Damen und Herren impliziert einfach, dass 
es nur zwei Geschlechter gibt, nämlich männlich und weiblich. Das trifft nicht einmal biologisch 
zu. Neben männlich und weiblich gibt es auch intersexuelle Menschen. Dann ist da noch die 
geschlechtliche Identität. Nicht jeder Mensch identifiziert sich mit dem Geschlecht, mit dem er 
biologisch geboren worden ist. Es gibt auch Menschen, die sich keinem biologischen Geschlecht 
zugehörig fühlen. Das hat das Bundesverfassungsgericht anerkannt. Sie finden den Verweis auf 
das entsprechende Urteil in den Vorlagen der Verwaltung. Dass wir uns hier gesellschaftlich 
weiterentwickeln und endlich akzeptieren, dass es weit mehr als das binäre System gibt, wird 
sich auch in der Art und Weise, wie wir miteinander sprechen, niederschlagen. Gerade die Stadt 
soll hier mit bestem Beispiel vorangehen. Die Mitarbeiter*innen sind heute schon verpflichtet, 
gendersensible Sprache anzuwenden. Was sich aber ändert, ist der Blick auf das Geschlecht, auf 
das biologische und gefühlte Geschlecht.  
 
Ich verweise an dieser Stelle noch einmal auf das Verfassungsgerichtsurteil. Dabei ist es aus 
Sicht von uns GRÜNEN sehr begrüßenswert, dass die Stadt die Option des Gendersterns im 
Rahmen eines Kompendiums mit Vorschlägen zur respektvollen Sprache aufnimmt. Wir freuen 
uns, dass die Stadt eine aktive Rolle in diesem Diskurs einnehmen möchte. Wir werden das voll 
unterstützen. Der Antrag von KAL/Die PARTEI, in Zukunft nur noch das generische Femininum 
zu verwenden, deckt sich vielleicht mit meiner Aussage aus dem Hauptausschuss, dass alles 
besser sei als das generische Maskulinum. Aber wir wollen alle ansprechen und nicht nur mit-
meinen.  
 
Dabei ist respektvolle Sprache keine Frage von elitärem Getue. Respektvolle Sprache und inklu-
sive Sprache ist eine Sache der Gewohnheit. Die deutsche Sprache bietet dabei eine derartige 
Vielfalt an, dass ich auch ganz ohne Gendersternchen und ohne Glottisschlag alle respektvoll 
ansprechen kann. Genau darum soll es gehen. So habe ich das zumindest verstanden in diesem 
Kompendium. Es soll Kommunikationsmöglichkeiten aufzeigen, den Mitarbeiter*innen Formu-
lierungshilfen bieten und wer weiß, welche Formen noch gefunden werden im Diskurs um gen-
dersensible Sprache.  
 
Sehr geehrte Anwesende, ich werde auch immer wieder mal sehr geehrte Damen und Herren 
sagen, aber ich bin stets bemüht und ich glaube, das ist das Mindeste, was wir alle dazu beitra-
gen können, dass sich auch Menschen, die sich für ihre Identität leider viel zu oft verstecken 
müssen und leider viel zu viel Hass und Respektlosigkeit in dieser Welt erfahren, angesprochen 
und angenommen fühlen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Vielen Dank für diese Informationsvorlage und den Abschlussbericht, 
in dem empfohlen wird, das Gendersternchen als eine Option der geschlechtergerechten 
Kommunikation einzuführen bzw. es soll ein Leitfaden erstellt werden, an dem sich die städti-
schen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter orientieren sollen. Ich denke, wer das Sternchen be-
nutzen möchte, der soll und kann dies auch sehr gerne tun. Es fällt aber unserer Ansicht nach 
nicht in den Aufgabenbereich der Stadt, den Wortschatz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in eine bestimmte Richtung zu lenken. Daher wäre ein Leitfaden oder ein Kompendium, wie 

– 3 – 
 
auch die Kollegin eben gesagt hatte, ein indirekter Zwang durch die Hintertür. Dies würde auch 
nicht, Herr Oberbürgermeister, Ihrem Petitum heute in der BNN entsprechen, dass wir im Prin-
zip keine politische Diskussion oder keine Einschätzung zum Gendern machen wollen.  
 
Deswegen haben wir auch unseren Antrag so eingebracht. Die Diskussion über den Sinn und 
Zweck des Gendersternchens ist nämlich noch gar nicht abgeschlossen. Denn auch nach Ansicht 
des Deutschen Rechtschreiberates verstößt das Sonderzeichen gegen die geltende Rechtschrei-
bung. In Frankreich wurde das sogar per Dekret verboten. Eine Verwendung des Genderstern-
chens ginge insbesondere auch auf Kosten, und das sehen auch alle ein, der barrierefreien 
Sprache. Ich denke, diese Dinge müssen im Vorfeld erst einmal richtig geklärt werden. Aber ich 
bin bei Ihnen, das wissen Sie alle. Wir sind nicht gegen ein Gendersternchen an sich und schon 
gar nicht gegen die Wertschätzung gegenüber allen Geschlechtern. Aber ich hatte dies auch 
schon im Hauptausschuss betont, diese Wertschätzung findet meiner Ansicht nach insbesonde-
re in den Köpfen der Menschen statt. Die kann nicht durch eine Sprache indoktriniert werden 
und schon gar nicht, wie im Antrag der LINKEN steht, die Sprache beeinflusst das Denken und 
Handeln. Ja, aber nur etwas. Aber sie kann es nicht ändern.  
 
Wir werden die Menschen nicht durch die Sprache ändern, sondern wir müssen das in den Köp-
fen der Menschen ändern. Das ist, glaube ich, das Richtige. In der Antwort auf unseren Antrag 
sagen Sie, er ist erledigt. Sie wollen es nicht direkt einführen. Aber die Frage ist wirklich, was ist 
mit diesem Kompendium im Endeffekt. Da bitten wir Sie, die Erstellung dieses Leitfadens zu-
rückzustellen. Denn ich denke, wir müssen hier keinen Karlsruher Weg einschlagen. Ich würde 
es zurückstellen, bis die Herausforderungen und Probleme, die auch angesprochen werden, die 
technischen Probleme, die Probleme der Barrierefreiheit und vor allem bis eine bundeseinheit-
liche Umsetzung da ist. Dann können wir alle gemeinsam diesen Weg gehen. Ich denke, dann 
verwirren wir die Leute auch nicht noch mehr und versuchen alle, auch diesen gemeinsamen 
Weg im Sinne von allen zu gehen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Fraktion nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis und 
unterstützt das Vorgehen der Verwaltung, das Gendersternchen als eine Möglichkeit für mehr 
geschlechtergerechte Sprache anzubieten. Die Änderungsanträge von LINKEN und KAL/Die 
PARTEI tragen wir nicht mit, weil aus unserer Sicht das vorgeschlagene Vorgehen der Stadtver-
waltung erfolgsversprechender erscheint bei dem Ziel, mehr Gleichbehandlung in der Sprache 
umzusetzen. Wir halten es zum jetzigen Zeitpunkt nicht zielführend, verbindlich festzulegen, 
wie in zwei Jahren agiert werden soll, insbesondere unter Berücksichtigung, dass gerade an 
diesem Kompendium gearbeitet wird.  
 
Den grundsätzlichen Kritikern des Ziels einer geschlechtergerechten Sprache möchte ich entge-
genhalten, ja, es ist richtig, vor 20 Jahren haben wir nicht so gesprochen. Vor 20 Jahren hatten 
wir eine andere Sprache, aber vor 20 Jahren hatten wir auch eine andere Stadtgesellschaft. Un-
sere Gesellschaft hat sich verändert und unsere Sprache auch. Der Kritik, durch Schritte wie 
heute würde der Bevölkerung eine unnatürliche Sprache aufgezwungen werden, möchte ich 
entgegenhalten, Sprache ist immer einem Wandel unterworfen und wird durch die Sprechen-
den bestimmt. Wir, in dem Fall als öffentliche Verwaltung, zwingen nicht auf, sondern sind Teil 
dieser Entwicklung und wollen auch die Möglichkeit nutzen, über Sprache einen Beitrag zur 
Geschlechtergerechtigkeit zu leisten. Wir unterliegen dabei nicht dem Trugschluss, dadurch die 
Ungleichheiten in unserer Gesellschaft wesentlich zu reduzieren. Das glauben wir beileibe nicht. 
Die Ungerechtigkeiten aufgrund geschlechtsspezifischer Unterschiede anzugehen, ist eine gro-

– 4 – 
 
ße Aufgabe. Geschlechtergerechte Sprache ist hierbei ein kleiner Baustein und trotzdem ist sie 
richtig und wichtig, weil sich nicht von der Hand weisen lässt, dass Wirklichkeit auch über Spra-
che geschaffen wird. Ein kleines Sternchen ist kein Durchbruch, aber auch nichts, vor dem wir 
Angst haben müssen. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): In dieser Anrede finden Sie einige Möglichkeiten der Sichtbarma-
chung der Geschlechter oder eher eine neutrale Form. Wie dem auch sei, dass die Stadt die 
geschlechtergerechte Sprache fördern und weiterentwickeln möchte, das begrüßen wir sehr, 
danke auch für diesen Abschlussbericht des Projekts zum Genderstern. Dieser Stern ist laut Vor-
lage - es haben schon mehrere darauf hingewiesen - nur eine Option. Auswirkungen auf die 
EDV und auch die Barrierefreiheit, wie im Projektbericht beschrieben, müssen wir dann im Blick 
halten. Ich halte also fest, bei der Vorlage handelt es sich um eine Informationsvorlage, da sind 
wir uns einig, die wir zur Kenntnis nehmen.  
 
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, um Geschlechtervielfalt in der Sprache sichtbar zu machen. 
Darauf hat auch die Vorlage wörtlich hingewiesen. Wie und in welcher Form sprachliche Verän-
derungen zur Gleichstellung der Geschlechter vorgenommen werden, werden wir heute nicht 
entscheiden. Wir sind uns aber sicher einig, dass wir Menschen sensibel ansprechen und mit 
geschlechtergerechter Sprache begegnen wollen. Ich möchte auch annehmen, dass niemand 
von uns vorsätzlich eine Person ausgrenzen möchte. Die Sprache, die wir alle gelernt haben, hat 
aber ihre Tücken. Frau Melchien hat darauf hingewiesen, die Welt entwickelt sich ständig wei-
ter, und Antworten von gestern passen nicht mehr zu den Fragen von heute. Es kann also auch 
ungewollt zur Ausgrenzung kommen. Um diesem entgegenzuwirken, hat die Vorlage ein klares 
Ziel formuliert, nämlich, ich zitiere, Ziel ist eine umfassende, wertschätzende Kommunikation, 
die allen Menschen respektvoll begegnet. Diesem Ziel wollen wir als Fraktion gerne folgen. 
Wenn so ein gemeinsamer Weg gefunden wird, um der Vielfalt unserer Gesellschaft auch 
sprachlich Ausdruck zu verleihen, dann findet das unsere Zustimmung.  
 
Den weiteren Anträgen stimmen wir nicht zu oder sie sind eben erledigt. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Zunächst zum Bericht. Er postuliert verwegen ohne weitere Begrün-
dung, das generische Maskulinum mit dem Zusatz m/w/d sei keine geschlechtergerechte Aus-
drucksform. Nun, postulieren kann man viel, zum Beispiel, dass die Erde eine Scheibe sei oder 
dass Globuli bei Knochenbrüchen helfen, kann man übrigens im Internet nachlesen. Zumindest 
bei den GRÜNEN in Durlach hat man mit dem generischen Maskulinum kein Problem. Unter der 
Überschrift „Unsere Ortschaftsräte“ - ich zeige das hier einmal, sieht das hoffentlich jeder - prä-
sentieren sich je vier weibliche und männliche Vertreter der GRÜNEN im Ortschaftsrat. Dort ist 
die stramm ideologische Haltung, wie sie unsere GRÜNEN-Fraktion hier im Gemeinderat prägt, 
wohl noch nicht so ganz durchgedrungen. Aber die kriegen jetzt bestimmt Ärger mit Frau Fah-
ringer. Die Behauptung im Bericht, die Stadt präsentiere sich in Stellenanzeigen mit dem Gen-
derstern als moderne Arbeitgeberin, kann man genauso gut als willfähriges, einem links-grünen 
Zeitgeist huldigend, interpretieren. Dafür bleiben dann die Belange von zehn Lesebehinderten 
auf der Strecke, denn die Vorleseprogramme kommen mit Sternchen etc. nicht klar. Da interes-
siert auch nicht der Rat für deutsche Rechtschreibung, der die Verwendung von Genderstern 
etc. ausdrücklich nicht empfiehlt und als orthografisch nicht normgerechte Wort- und Satzbil-
dung ansieht oder dass leichte Sprache wegen der besseren Verständlichkeit auf Gender-
schreibweise verzichtet und erst recht nicht, dass eine Mehrheit der deutschen Bevölkerung 
Gendern ablehnt. Dass die Rechtschreibkompetenz der Schüler in Baden-Württemberg ange-

– 5 – 
 
sichts immer beliebiger geschriebener Textvorlagen zunehmend nachlässt, brauche ich in die-
sem Kontext gar nicht erst zu erwähnen. Es wird Zeit, dass künftig solche sprachlichen Aus-
wüchse in Texten der Stadt unterbleiben.  
 
Vergleichbar empfindet übrigens auch die Regierungskoalition aus CDU, FDP und, aufgepasst, 
Herr Dr. Mentrup, Ihren Genossen von der SPD in Bremerhaven. Die haben jetzt sogar be-
schlossen, gegenderte Anträge und Vorlagen in der dortigen Stadtverordnetenversammlung 
erst gar nicht zu behandeln. Daher, meine Damen und Herren, stimmen Sie für unseren Antrag. 
Den inhaltlich de facto gleichen Antrag der CDU, den die Verwaltung als erledigt betrachtet, 
lehnen wir, da nicht weitgehend genug, ab. Gleiches gilt auch für den Antrag zur ausschließli-
chen Verwendung des generischen Femininums und des Antrags der LINKEN. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir werden dieser Informationsvorlage jetzt soweit zu-
stimmen. Unseren Antrag haben wir gestellt, weil wir als Karlsruher Liste sehr gute Erfahrungen 
damit gemacht haben. Als eine kleine Bemerkung am Rande: Unser Wahlprogramm ist aus-
schließlich im generischen Femininum geschrieben und das, muss ich sagen, kam bei vielen 
Menschen gut an, vor allem auch bei denen, die eher eine leichte Sprache bevorzugen oder 
verstehen. Die können auf jeden Fall mit der rein weiblichen Form wesentlich mehr anfangen 
als mit einem Sternchen oder einem Doppelpunkt. Wir sind mit der Antwort der Verwaltung auf 
unseren Antrag einverstanden, vor allem bei den ergänzenden Erläuterungen im dritten Absatz, 
das generische Femininum könnte als eine Form besonders für Sprachanlässe geeignet sein, bei 
denen Frauen aufgrund einer Unterrepräsentanz oder ausgeprägter Geschlechterstereotypie 
besonders angesprochen werden sollen. Da möchte ich Sie bitten, Herr Oberbürgermeister, 
dass dieser Gedanke, den wir sehr gut finden, in die weitere Diskussion mit aufgenommen wird.  
 
Jetzt möchte ich noch einen persönlichen Satz sagen, das ist meine persönliche Meinung. Ich 
kann mit diesem Sternchen absolut nichts anfangen. Für mich ist das, und jetzt sage ich es ein-
mal deutlich, eine Verhunzung der deutschen Sprache. Das ist einfach nicht das, was die Men-
schen draußen im Alltag verstehen und gebrauchen wird. Das kommt bei mir so an. Alle Men-
schen, mit denen ich bisher gesprochen habe, die dann allerdings nicht aus einem akademi-
schen Milieu kommen, muss ich gestehen, können damit überhaupt nichts anfangen. Die ver-
stehen das alles nicht. Die behaupten auch und sagen, für sie ist das ein absolut verkopftes 
Vorgehen, was mit ihrem täglichen Leben überhaupt nichts zu tun hat. Das möchte ich noch 
einmal grundsätzlich dazu sagen, wie ich das sehe. Ich denke, es muss auch in der Ansprache 
Möglichkeiten geben, männlich, weiblich und dann eine diverse Ansprache zu gebrauchen. 
Dann kann sich auch jeder angesprochen fühlen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Sehr geehrte Kolleg*innen, liebe Gäst*innen, heute an diesem 
Tag muss ich entschieden widersprechen. Denn es ist eben genau das, was man jeden Tag er-
lebt, wenn man als Frau oder auch nicht binäre Person in dieser Gesellschaft lebt, dass man nur 
die Abweichung von einer cis-männlichen Norm ist, dass die eigenen Erlebnisse nicht da sind, 
dass man teilweise sogar nicht mal eigene Worte für den eigenen Körper und das eigene Ge-
schlechtsorgan hat. Das aber jetzt nur als Eingangsklammer.  
 
Natürlich ist es kein Zwang, und natürlich kann man das machen, wie man möchte. Man kann 
Respekt zollen, aber man kann Respekt natürlich auch versagen. Klar werden Sie vielleicht beim 
Amt für Abfallwirtschaft als Müllabfuhr sprechen. In der Publikation der Verwaltung werden Sie 
dieses Wort sicherlich nicht finden, und genau darum geht es. Eine Verwaltung ist für alle Bür-

– 6 – 
 
gerinnen und Bürger da, jeden Geschlechtes und alle Schattierungen dazwischen. Genau das ist 
natürlich dann auch wichtig, dieses Willkommensein für alle Bürgerinnen und Bürger auch in 
der Außendarstellung klarzumachen. Da ist es auch wichtig, deswegen begrüße ich sehr, dass 
wir ein Kompendium erarbeiten, dass sich alle Mitarbeitende der Stadt auch mitgenommen 
fühlen in dem Prozess und wissen, wie man das machen kann und sich auch nicht alleine gelas-
sen fühlen. Ich finde, in Außendarstellungen und in Publikationen der Stadt sollte das einfach 
eine Selbstverständlichkeit sein. Da es das aktuell noch nicht ist - Frau Kollegin Fahringer hat 
auch darauf hingewiesen, dass sich so was auch ändert -, finde ich das ganz wichtig, dass es 
jetzt Verbindlichkeiten gibt. Die fehlen mir aktuell in der bisherigen Vorlage noch ein bisschen.  
 
Was ich so wunderbar an dem Gendern finde, es kommt jetzt immer das Nervig-Argument. 
Frauen wird immer vorgehalten, nervig zu sein. Das ist das Schlimmste, was einem passieren 
kann, nervig zu sein. Aber wenn es bedeutet, Raum einzunehmen, nervig zu sein, dann muss 
man mit vollster Selbstverständlichkeit einfach genießen und sagen, ich bin jetzt nervig. Davon 
darf man sich wirklich nicht abschrecken lassen. Diese ganze Diskussion, ob Lohngleichheit oder 
Sprachgleichheit, stellt sich überhaupt nicht, her mit allem, her mit dem schönen Leben oder, 
um es mit einem Gedicht von Ilse Aichinger zu sagen. Gib mir den Mantel, Martin, aber steig 
erst vom Pferd und lass dein Schwert, wo es ist, gib mir den ganzen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Herr Oberbürgermeister, Sie gestatten mir, dass ich vielleicht 
nachhole, was Sie vergessen haben, dass ich jetzt der neue Fraktionsvorsitzende der Fraktion 
Freie Wähler|Für Karlsruhe bin. Bloß, dass es alle wissen, nicht zum Vorwurf, nur zur Informati-
on. 
 
Der Vorsitzende: Da hatte ich mich so schnell dran gewöhnt, Herr Kalmbach. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Sie wissen, wie es mit den Kleinen so ist. Das ist kein Problem. 
Sprache verändert sich, das glaube ich in der Tat. Sprache ist ein Fluss. Ich kann mich gut ent-
sinnen, in meiner Jugendzeit kamen englische Lieder. Wir haben nur englischen Rock‘n‘Roll ge-
hört und alte Sachen. Natürlich ist die Sprache hineingeflossen in unseren Sprachgebrauch, 
ganz natürlich. Wir fanden aber die Lieder toll. Wenn jetzt aber etwas kommt, wenn jetzt von 
verordneter Stelle sozusagen eine neue Schreibweise kommt, das wird dann nicht mit der glei-
chen Begeisterung empfangen, wie wir damals die Sprache mit Rock‘n‘Roll empfangen haben. 
Das ist kein Rock‘n’Roll. Das empfinden die Leute zum Teil als aufgepfropft. Das ist - ich habe es 
letztes Mal gesagt und ich wiederhole es - schon getrieben von gewissen Eliten. Es ist nicht von 
der Basis getrieben. Der Lüppo Cramer hat es letztes Mal gesagt, sein Elektriker und sein Instal-
lateur können mit dem oft nichts anfangen. Das ist für die so weit weg wie bloß irgendwas.  
 
Deswegen, ich verstehe die verschiedenen Wahrnehmungen und ich glaube nicht, dass wir in 
der Lage wären, irgendwas heute festzulegen. Wir haben zwar viele verschiedene Empfindun-
gen, wir haben in Freiburg eine neue Sprache des generischen Femininums. Wir haben in Berlin 
eine andere Verordnung, wir haben in Deutschland Kleinstaaterei wieder erfunden in Bezug auf 
Sprache, dass wir doch nicht sagen können, wir machen in Karlsruhe jetzt den Karlsruher Weg. 
Das ist einfach nicht reif für eine Entscheidung. Ich glaube, wir müssen sehr viel Geduld haben 
und gucken, wie es sich weiterentwickelt. Ich verstehe, wie gesagt, dass Sprache sich verändert. 
Aber wir dürfen Menschen auch nicht ihre Heimat in der Sprache nehmen. Wenn wir das tun, 
haben wir ganz viel verloren, und das möchten wir auf keinen Fall.  
 

– 7 – 
 
Sie dürfen gerne nerven, aber das wollte ich einfach noch dazu sagen. Ich würde es nicht auf 
Frauen hin münzen, dass Frauen nervig sind. Wir Männer können auch nervig sein, also durch-
aus, das haben wir auch drauf. Wir werden uns so verhalten beim Abstimmen, dass wir sagen, 
der AfD-Antrag ist uns zu festgeklopft, der hat keine Bewegung drin, aber gleichzeitig sagen wir, 
wir können mit der CDU mitgehen, weil sie diese Freiheit lässt, dass sich Dinge entwickeln kön-
nen. Insofern ist für uns jetzt eigentlich klar, dass wir an dieser Stelle trotzdem sagen, wir sind 
auf dem Weg mit der Wertschätzung von allen Mitbürgern. Das nur als kleinere Anmerkung. 
Wenn wir alle Bürger erreichen wollen, und wir nehmen jetzt die Sternchensprache, dann er-
reichen wir nicht alle Bürger. Dann erreichen wir 60 Prozent der Bürger nicht. Deswegen warne 
ich davor, jetzt irgendwas festzulegen. Wir müssen auf dem Weg bleiben und schauen, wie 
Sprache sich entwickelt von natürlicher Seite und dann wird es auch irgendwann gut sein. 
 
Der Vorsitzende: Ich könnte jetzt sagen, es gibt auch Parteien, die von 93 Prozent der Men-
schen nicht gewählt werden und trotzdem nicht in einen Selbstzweifel geraten, aber das tue ich 
jetzt nicht. Ich möchte noch einmal die Situation versuchen zu erläutern. Die Diskussion ist ein 
tolles Beispiel genau für die Situation. Wir haben auch ausgelöst durch ein Urteil des Bundes-
verfassungsgerichts die Notwendigkeit einer stärkeren Sensibilisierung in der Bevölkerung, was 
das Thema Personenstand und daraus abgeleitet Geschlechterzugehörigkeit betrifft. Das trifft 
auf eine Sprache, die ganz streng in männlich und weiblich und ein bisschen sächlich unter-
schieden ist und wo es eigentlich für das einzelne Wort keine großen Spielräume gibt. Den 
Menschen, die bei uns in der Verwaltung arbeiten und sich mit dieser Thematik auseinander-
setzen, kann ich jetzt nicht sagen, wartet mal fünf oder zehn Jahre ab, bis sich im deutschen 
Sprachraum irgendwas durchgesetzt hat. Dann steht es irgendwann im Duden drin, dann wird 
es irgendwann mal Teil einer Amtssprache und dann könnt ihr dieses Bedürfnis, dass ihr alle 
ansprechen wollt oder dass ihr auch euch selbst wiederfinden wollt in der Sprache, was ihr als 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt Karlsruhe tut, nicht umsetzen. Das kann, glaube ich, 
nicht die Position sein.  
 
Genauso wenig kann es im Moment die Position sein, dass wir sagen, wir legen jetzt fest, wie 
die Regeln sind, sondern wir müssen uns darauf einlassen, dass Verwaltung und so wie sie 
spricht und so wie sie schreibt, ein Teil der Gesellschaft ist, und dass sich die Menschen auch in 
einer gewissen Flexibilität selbst einbringen können/dürfen, und dass sie aber auch möglichst 
eine Lösung finden sollen, die alle Menschen mitnimmt, die von ihnen angesprochen werden. 
Das sind die zwei Richtungen. Da es aus meiner Sicht nicht legitim wäre, zu warten bis das ir-
gendwann amtlich ist, aber wir gleichzeitig uns jetzt hier nicht herausnehmen sollten zu sagen, 
welcher Weg ist denn der einzige absolut richtige, müssen wir ein Kompendium anfertigen aus 
unseren Erfahrungen heraus und Empfehlungen geben. Wir bieten Orientierung, so hatten Sie 
es formuliert, wir bieten Orientierung. Aber wie auch schon in der Vergangenheit gibt es keine 
Innenrevision, die jetzt das Sprachverhalten unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter versucht 
zu korrigieren oder so. Beim Genderstern haben wir uns beim Projekt auf den Genderstern ver-
ständigt und nicht auf Doppelpunkt oder was es sonst noch alles gibt. Das Einzige, was wir im 
Moment festlegen möchten, ist, dass wir statt diesen ganzen anderen Zwischenzeichen den 
Stern verwenden, weil wir da im Moment die größte Sinnhaftigkeit sehen. Das ändert aber 
nichts daran, dass man in vielen anderen Situationen auch mit anderen Lösungen gut klarkom-
men kann.  
 
Das wird Teil eines Kompendiums sein. Entgegen der heutigen Überschrift in der BNN habe ich 
überhaupt kein Problem mit einer politischen Diskussion. Die führe ich an der Stelle gerne. Nur 

– 8 – 
 
in diesem Zustand, in dem die gesellschaftliche Diskussion ist, taugt es noch nicht zu einer poli-
tischen Entscheidung, was man am Ende will oder nicht, sondern das muss sich aus der Ent-
wicklung des Umgehens in der Bevölkerung mit diesen Themen entwickeln. Nur einen Weg zu-
rück kann es nicht geben aus meiner Sicht, und deswegen ist es heute eine Informationsvorla-
ge, die Sie damit schon automatisch zur Kenntnis genommen haben, dass Sie darüber diskutie-
ren. Es gibt jetzt einige Anträge, die uns an der Stelle schon einmal ein paar Parameter festklop-
fen wollen oder sozusagen wieder an den Ursprung zurückkehren. Davor kann ich nur warnen. 
Wir können nicht so tun, als sei Sprache in der Verwaltung und die Ansprache der Bevölkerung 
ein Raum außerhalb jeder Diskussion. Bei so einem Thema wie der Erfassung aller Menschen, 
unabhängig davon, wie sie sich geschlechtlich definieren, haben wir es mit einem Wert zu tun, 
wo ich nicht einfach sagen kann, dann warten wir mal ab, wie sich das insgesamt entwickelt. 
Dass Sprache auch Denken prägt, und dass deswegen auch Sprache von Denken geprägt wird, 
das ist in der Diskussion auch nicht wesentlich bestritten worden, und dass wir von daher im 
Moment aber auch noch zu keiner Normierung kommen können. Vielleicht können wir es auch 
in zehn Jahren noch nicht. Ich weiß nicht, wie sich die Diversität der Gesellschaft am Ende in 
offeneren Regeln abbildet, die wir aus meiner Sicht irgendwann mal brauchen. Sprache ist im-
mer etwas, wenn der Duden eine Ausgabe neu aufgelegt hat, dann gibt es schon wieder Ent-
wicklungen, die da noch gar nicht drinstehen und die dann im nächsten Duden aufgenommen 
werden. Das gehört ein Stück weit zu diesem Fluss dazu. Das ist für eher ordnungsorientierte 
Menschen manchmal schwer auszuhalten, aber es ist einfach das pralle Leben. Das können wir 
auch nicht außerhalb der Stadtverwaltung erleben und akzeptieren, aber dann in unseren eige-
nen Reihen so tun, als wären wir als Menschen davon völlig unberührt.  
 
Genau das nehmen wir jetzt auf. Da machen wir eine Vorlage und das ist aus meiner Sicht et-
was, das wir auch ohne politische Entscheidung als Verwaltungshandeln selber gestalten kön-
nen. Deswegen ist es auch eine Informationsvorlage. So war das auch zu verstehen, was ich im 
Hauptausschuss ausgeführt habe. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nur ein Punkt noch, Herr Oberbürgermeister, wenn wir jetzt über 
die Verwaltungsvorlage abstimmen, bitten wir darum, einmal über die Kenntnisnahme abzu-
stimmen und getrennt davon dann über den Rest, in dem steht, dass die Regelungen zur ge-
schlechtergerechten Sprache weiterentwickelt werden sollen. 
 
Der Vorsitzende: Eine Informationsvorlage wird nicht abgestimmt. Insofern können Sie auch 
keine gestaffelte Abstimmung machen.  
 
Ich fange einmal mit dem weitestgehenden Änderungsantrag an, wobei man darüber streiten 
kann, was weitestgehend ist oder nicht. Dieser Änderungsantrag bezieht sich nicht auf die In-
formationsvorlage, sondern quasi auf den ersten Antrag, denn die Informationsvorlage wird 
nicht abgestimmt. Insofern gibt es auch eigentlich keine Änderungsanträge, aber das ist jetzt 
eine akademische Diskussion. Ich rufe jetzt den Antrag der LINKE. auf, dass wir das in zwei Jah-
ren verbindlich einführen. Davor möchte ich im Moment warnen, denn außer, dass wir ge-
schlechtersensibel sprechen wollen, weiß ich noch nicht, was ich in zwei Jahren verbindlich ein-
führen soll, ob ich überhaupt etwas verbindlich einführen kann. Deswegen halte ich diese Fest-
legung im Moment für nicht passend. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Das ist für uns auch eine Reaktion darauf, dass wir viel zu oft 
noch Vorlagen erleben, wo das einfach gar nicht drin vorkommt. Da wünschen wir uns einfach 

– 9 – 
 
eine Zielsetzung der Verwaltung, dass sich das auch in Zukunft, gerade wenn es dauerhafte Bro-
schüren gibt, wie jetzt Stadtteilentwicklungskonzept etc., da auch wiederfindet und vor allem 
auch auf vielfältige Geschlechter Rücksicht nimmt und nicht nur Bürgerinnen und Komma Bür-
ger. 
 
Der Vorsitzende: Das kann ich Ihnen nicht für alles versprechen, aber wir versuchen gerade mit 
diesem Kompendium, für verschiedene Situationen, soweit es möglich ist, diese geschlechter-
gerechte Sprache einzuführen. Ihr Antrag hat für mich jetzt eine andere Ausrichtung gehabt, 
deswegen. Wenn wir uns darauf verständigen können, dass wir in zwei Jahren noch einmal ge-
meinsam schauen, was ist erreicht, was ist nicht erreicht und dann sehen wir weiter, dann kön-
nen wir das gerne so vereinbaren. Dagegen spricht gar nichts. Nur ich möchte nicht der sein, an 
dem sich am Ende die ganze Bundesrepublik, ich sowieso nicht, sondern die Stadt Karlsruhe 
nimmt nicht für sich in Anspruch, an dieser Stelle zu wissen, wie eine Normierung der deut-
schen Schrift oder Wortsprache in zwei Jahren aussehen kann. Das weiß ich noch nicht. Mög-
licherweise gibt es dann von der Bundesebene schon Vorgaben, dann werden wir die umsetzen. 
Ich glaube es persönlich nicht, weil dieser ganze Prozess der Diskussion aus meiner Sicht noch 
länger dauern wird, und der wird sich am Ende über im Alltag tradiertes oder sich tradierendes 
Sprachverhalten entscheiden. Mir ist nur wichtig, dass wir immer darauf achten müssen, und da 
bin ich bei Ihnen, dass es am Ende diese Geschlechtersensibilität auch abbildet. Darum kom-
men wir aus meiner Sicht nicht mehr drum rum, und das ist auch gut so. Es geht übrigens bei 
der wertschätzenden Kommunikation auch über das Thema Geschlechtersensibilität hinaus. 
Aber das müssen wir heute nicht auch noch ausdiskutieren. Schrittweise arbeiten wir uns da 
einfach durch die Diskussion durch. Wenn wir so verbleiben können, bräuchte ich den gar nicht 
zur Abstimmung stellen.  
 
Dann kommt der Antrag KAL/Die PARTEI. Das haben Sie auch als erledigt betrachtet. Sie sind 
mit dem zufrieden, wie wir es aufnehmen.  
 
Dann kommen wir zum CDU-Antrag, hat sich auch erledigt. 
 
Dann kommen wir zum AfD-Antrag, der die Genderschreibweise insgesamt infrage stellt oder 
abschaffen möchte. Ich bitte hier um Ihr Votum. – Damit ist der Antrag mit großer Mehrheit 
abgelehnt.  
 
Die Informationsvorlage haben Sie alle zur Kenntnis genommen, und damit kann ich den Tages-
ordnungspunkt beenden. 
 
 
  

– 10 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2022 