

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0162  
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. Heizstrahler) 
bis zum 31. März 2023 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 10 X  
 
Der Gemeinderat beschließt die „Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen 
(u.a. Heizstrahler)“ über den 31. März 2022 hinaus für ein weiteres Jahr bis zum 31. März 2023.  
 
 
 
 
Die Gastronomie gehört zu den wirtschaftlichen Teilbereichen, der am stärksten unter der seit nunmehr 
zwei Jahren andauernden Corona-Pandemie leidet. Für Karlsruhe und seine Menschen stellen die 
gastronomischen Betriebe nicht nur wichtige Bestandteile des gesellschaftlichen Lebens dar, sie tragen 
auch zur Attraktivität der Fächerstadt sowie zum gesamtstädtischen Finanzaufkommen bei. Ein (weiterer) 
Schwund des Karlsruher Gaststättengewerbes aufgrund der Folgen der Coronakrise muss deshalb 
verhindert werden.  
In den Sommermonaten konnten die Bars und Restaurants insbesondere mithilfe verschiedener 
außengastronomischer Bewirtungsmöglichkeiten bestehen und dem Schutz ihrer Gäste so Rechnung 
tragen. Die Umwandlung von Parkplätzen für die Außenbestuhlung, der Einsatz von Heizpilzen bei Bedarf 
und andere kreative Lösungen sind hierbei wichtige Rettungsanker für die Gastronomen in dieser Zeit. 
Deshalb sollten angesichts der zunächst noch unbestimmten Lage diese Möglichkeiten der 
Gaststättenbranche weiterhin eingeräumt werden.  
Um nach wie vor schnelle, unbürokratische und kostengünstige Hilfe leisten zu können, sollte deshalb der 
Beschluss des Gemeinderats vom 14.12.2021 mit der „Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen (u.a. Heizstrahler)“ verlängert werden. Nur so kann der Erhalt der vielfältigen 
Karlsruher Gastronomielandschaft gewährleistet und den Betreiberinnen und Betreibern eine tragbare 
Perspektive aufgezeigt und gegeben werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 