

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der 
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2021/1552   
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Jürgen Ganter, Sozialdienst Katholischer Frauen 
e.V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Caritasverbands Karlsruhe e.V. Frau Katja Schümer als stellvertretendes beratendes 
Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Und auch da bitte ich Sie um Ihr Votum. – Auch das ist einstimmig.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2022 