

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Kolberger Straße 3 - 5", 
Karlsruhe-Waldstadt: Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2021/1551   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Kolberger Straße 3 - 5“, Karlsruhe-Waldstadt 
in der Auslegung vorgetragenen Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach 
Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 15. Januar 2020 in der Fassung vom 
12. November 2021 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss keine Be-
rücksichtigung gefunden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Kolberger 
Straße 3 - 5“, Karlsruhe-Waldstadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan „Kolberger Straße 3-5“, Karlsruhe-Waldstadt, gemeinsam mit den örtlichen Bau-
vorschriften jeweils als Satzung. 
 

– 2 – 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebau-
ungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 15. Januar 2020 in der Fassung vom 
12. November 2021, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner 
eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf der Grundlage der unter Ziffer II erläuterten städte-
baulichen Zielsetzungen mit dem Vorhabenträger „WK Projekt- und Invest GmbH“ einen 
Durchführungsvertrag zur Realisierung des Vorhabens innerhalb von drei Jahren ab Rechts-
kraft des Bebauungsplans zu schließen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Wie immer bei einem Satzungsbeschluss, schauen wir uns noch mal kurz an, worum es geht.  
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (zeigt eine PP-Präsentation): Ich freue mich, in der allerersten 
Sitzung in diesem Jahr zwei Satzungsbeschlüsse mit Ihnen fassen zu können. Das Plangebiet 
liegt in der Waldstadt, wie Herr Dr. Mentrup sagte, es ist viel diskutiert worden. Es ist Teil der 
Umsetzung des städtebaulichen Rahmenplans zur qualifizierten Innenentwicklung in der Wald-
stadt. Hier ist Fokus der Garagenhof und das Tankstellengrundstück, das im Sinne einer Aktivie-
rung mindergenutzter Bereiche gemeinsam entwickelt wird. Der derzeit gültige Bebauungsplan 
aus dem Jahr 1967 machte eine entsprechende Planung nicht möglich, weil hier Gewerbefläche 
festgesetzt war, mit den Garagen und der Tankstelle. Es wird zukünftig ein allgemeines Wohn-
gebiet in diesem Bereich ausgewiesen.  
 
Sie sehen, auch der Flächennutzungsplan von 2030 weist diese Fläche entsprechend aus und 
die Schrägluftaufnahme zeigt noch mal, dass es sich hier um einen versiegelten Garagenhof 
handelt und dieses Tankstellengrundstück, das aber quasi eingerahmt ist durch eine sehr hete-
rogene Bebauung, die dem damaligen städtebaulichen Konzept auch entsprach, die Mischung 
von Wohnungsbau in Zeilenbauweisen und auch die Einfamilienhäuser, genauso aber auch ein 
Hochpunkt an dieser Stelle. Das allgemeine Wohngebiet umfasst das Wohnen, die Kita, und 
ergänzende soziale Einrichtungen im EG des Hauses 10. Auf dem Garagengrundstück entsteht 
eine viergeschossige Gebäudezeile mit Staffelgeschoss, jeweils 46 Wohnungen, dann ein acht-
geschossiges Punkthochhaus mit 28 Seniorenwohnungen und eine ergänzende soziale Einrich-
tung. Auf dem Tankstellengrundstück entsteht ein zweigeschossiger Kindergarten für 50 Kinder 
und ein Studentenwohnheim mit 35 Wohnheimplätzen.  

– 3 – 
 
 
Sie wissen, dass diese Fläche und auch die Konzeption intensiv diskutiert war. Es gab zwei Run-
de Tische mit dem Bürgerverein und der Bürgerinitiative an dieser Stelle, was dazu geführt hat, 
dass wir auf einen Nahversorger in diesem Vorhaben verzichtet haben, auch die Höhenentwick-
lung noch mal überprüft wurde und die Rochade der Häuser C und D zur Folge hatte. Insgesamt 
haben wir versucht, durch die Festsetzung das Gebiet ganz stark zu durchgrünen. Es gibt eine 
begrünte Tiefgarage, es gibt eine Rasenfläche mit Blüh- und Kräuterrasen im Übergang zur 
nördlichen Waldfläche, auch dies war ein sensibler Bereich, und die Festsetzungen zum Wald 
mussten durch entsprechende Abstände auch berücksichtigt werden. Es gibt die notwendigen 
Stellplätze zum einen in der Tiefgarage, zusätzlich dazu 20, die darüber hinaus gebaut werden, 
um auch den Parkdruck in diesem Quartier zu mildern, um das auch anderen anzubieten, die in 
der Nachbarschaft keinen Tiefgaragenparkplatz haben, um die öffentlichen Räume stärker auch 
vom ruhenden Verkehr zu entlasten. Fahrradstellplätze werden auch in einer Anzahl von 161 
nachgewiesen, und darüber hinaus noch 20 weitere dargestellt. Jetzt bitte ich Sie einfach, den 
Satzungsbeschluss zu beschließen. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, dann sehen wir noch einmal, worum es geht.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir werden dem Satzungsbeschluss heute nicht zustimmen. Wir 
haben noch einmal beim Bürgerverein nachgefragt. Sie erinnern sich alle, dass wir vor etwa drei 
Jahren vom Bürgerverein kontaktiert wurden, dass es dann mehrere Vor-Ort-Veranstaltungen 
gab, dass es dann nachher die beiden Runden Tische gab, wo viele Gemeinderäte teilgenom-
men haben, und es gab dann auch weitere Veranstaltungen, wo dann mit den Kollegen vom 
Bürgerverein gesprochen wurde. Letztendlich ist es aber so, dass unsere Nachfrage beim Bür-
gerverein ergeben hat, dass der Bürgerverein nicht einverstanden ist mit dem, was jetzt daraus 
geworden ist. Man ist dort der Meinung, dass die Gebäude immer noch zum Teil ein Stockwerk 
höher sind als vereinbart, und vor dem Hintergrund möchten wir daran erinnern, dass ja dort in 
dem Bereich Menschen direkt in der Nachbarschaft ihre eigenen Häuser haben mit anderthalb 
Stockwerken, und die durften über Jahre daran nichts ändern. Es durfte nicht aufgestockt wer-
den und jetzt auf einmal wird denen ein fünfstöckiges Haus, ein großer Wohnblock direkt in die 
Nachbarschaft, wenige Meter neben ihr Haus, hingestellt, und das können die Leute einfach 
nicht verstehen. Vor dem Hintergrund sind wir auch darauf hingewiesen worden, dass es inzwi-
schen ein Urteil gibt vom Bundesverwaltungsgericht, in dem steht, dass Änderungen des Be-
bauungsplans die Eigentümer der Nachbargrundstücke und deren Interessen miteinbeziehen 
müssen, wenn die Grundstücke in deren Nachbarschaft geändert werden.  
 
Vor dem Hintergrund ist der Bürgerverein der Meinung, dass das nicht ausreichend geschehen 
ist, und wir haben ja, genau wie Sie, dieses Verfahren die ganze Zeit verfolgt, und wir sind auch 
der Meinung, dass letztendlich andere Versprechungen gemacht worden sind. Wenn man dann 
schon versucht, einen Kompromiss zu finden, dann sollte der dann am Ende auch umgesetzt 
und nicht dann noch ein Stockwerk auf das Gebäude draufgesetzt werden. Wir möchten prinzi-
piell drauf hinweisen, dass wir der Meinung sind, dass die Interessen der Menschen, die dort in 
einem Bereich leben, berücksichtigt werden sollen, denn sie haben sich ja dort absichtlich nie-
dergelassen. Sie haben ja dort das Haus gekauft, weil sie dort die Architektur und auch die Nähe 
des Waldes und so weiter zu schätzen wussten, und man soll da nicht durch weitere Planungen 
das völlig verändern. Wir sind der Meinung, um das noch mal zusammenzufassen, dass die Inte-
ressen der Menschen, die dort leben, nicht ausreichend berücksichtigt worden sind, und des-
wegen können wir heute nicht zustimmen. 

– 4 – 
 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Es ist eine lange Geschichte. Vor allem die Bürgerinitiative 
dort hat ja schon recht früh auf ihre Vorbehalte und ihre Interessen hingewiesen, und es wur-
den dann eben Runde Tische eingeführt. Auch der Bürgerverein hat sich dann verstärkt in die 
Diskussion begeben und ist in der Diskussion dabei gewesen und hat Impulse gegeben, die zum 
Teil aufgegriffen wurden vom Stadtplanungsamt, aber es ist sicher richtig, dass nicht alles, was 
gewünscht wurde, jetzt auch in diesem Plan umgesetzt wurde. Wir sehen aber trotzdem für uns 
den Weg, dass wir das heute so mitgehen. Es ist einfach nicht mehr möglich gewesen, das muss 
man einfach sehen, und von daher gehen wir heute den Weg mit. Ich möchte nur darum bitten 
in Zukunft, es wird ja nicht die letzte Veränderung in der Waldstadt sein, dass man sich nicht 
immer auf diesen alten Rahmenplan bezieht, wo natürlich heute überhaupt niemand mehr 
weiß, was da alles sozusagen vorgestellt wurde und auf den Weg gebracht wurde, dass man da 
rechtzeitig dann noch mal aus der heutigen Sicht, dann wenn in Zukunft neue Bebauungen ge-
plant sind, dass man rechtzeitig noch mal – in Anführungszeichen – noch mal irgendwo bei null 
anfängt mit den Informationen für die Bürgerschaft. Es ist nicht einfach für uns heute, dem zu-
zustimmen, weil wir doch sehen, dass viele Belange nicht berücksichtigt wurden. Trotzdem 
denke ich, es war einfach politisch nicht mehr – in Anführungszeichen – rauszuholen, und von 
daher akzeptieren wir heute diese Vorlage. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich möchte noch mal betonen, dass wir hier ein sehr langes Ver-
fahren hatten mit der Aufstellung und Entwicklung dieses Bebauungsplans, wo auch schon im 
Vorhinein sehr viele Dialogformate durchgeführt worden sind. Die Runden Tische sind auch 
schon angesprochen worden. Das heißt, hier sind die Menschen in der Nachbarschaft, in der 
Umgebung, intensiv eingebunden worden, und es lässt sich natürlich an dieser Stelle nicht 
mehr alles nachzeichnen, was vielleicht noch besser hätte laufen können. Dennoch möchte ich 
festhalten, man hat sich hier um einen intensiven Dialog bemüht. Man hat Kompromisslösun-
gen gefunden, die für alle sicher auch Härten bedeuten, das müssen wir anerkennen. Nichts-
destotrotz ist es für uns in der Gemeinde sehr wichtig, dass wir eben für die Menschen in der 
Stadt und für die Menschen, die hier wohnen möchten, Wohnraum schaffen. Deswegen sind 
wir ganz klar dafür, dass wir eben solche Entwicklungen vorantreiben, im Dialog mit den Men-
schen vor Ort, und auch dafür werben, dass diese Veränderungen nicht nur Nachteile bedeuten 
können, sondern auch positive Veränderungen sind. Wir wissen, dass in der Waldstadt die Nah-
versorgung auch unter der zurückgehenden Nachfrage leidet. Das kann kompensiert werden, 
wenn wieder mehr Menschen auch in der Waldstadt wohnen, sodass eben dann die Läden und 
Geschäfte ein Stück weit gestärkt werden, um das Angebot aufrechtzuerhalten, das doch viele 
Menschen nutzen und schätzen dort. Wir gehen auf jeden Fall bei dieser Vorlage mit und wir 
freuen uns, dass eben sehr schlecht genutzte Flächen wie Garagenhöfe oder eine Tankstellen-
brache zu einer viel besseren Nutzung jetzt umgewandelt werden.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Kollege Cremer hat schon sehr viel Richtiges gesagt, kann ich nur unter-
streichen. Wir haben einen sehr besonderen Prozess hier erlebt. Wir haben auf der einen Seite 
großes Engagement der Bürger erlebt. Wir haben auf der anderen Seite aber auch sehr großes 
Engagement einzelner Vertreter fast aller Fraktionen hier im Hause erlebt. Es wurden, wie ich 
finde, sehr gute Kompromisse gefunden und wir können, glaube ich, hier im Hause nicht immer 
das Hohe Lied auf die Wohnraumschaffung singen, auf bezahlbaren Wohnraum, auf sozialen 
Wohnraum, auf Wohnraum im Grünen und dann, wenn es konkret wird, dann uns wegducken. 
Von daher bin ich auch persönlich auf den einen oder anderen Punkt, der hier als Kompromiss 
gefunden werden konnte, stolz. Wir als CDU-Fraktion freuen uns heute sehr, diesen Satzungs-

– 5 – 
 
beschluss fassen zu können und wir freuen uns auf ein tolles Quartier in einem grünen Umfeld, 
in einer Waldstadt, die in die Jahre gekommen ist, hier einen modernen Punkt zu setzen. Von 
daher freue ich mich für alle, die dort da mal eine Wohnung finden. Wir stimmen mit Freude zu. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Innenentwicklung ist eine zentrale Aufgabe der Kommunalpolitik. Wir kön-
nen nicht mehr einfach Flächen beliebig im Außenbereich neu bebauen. Sicherlich ist Innen-
entwicklung deutlich schwieriger, weil hier natürlich Nachbarn existieren, die eigene Interessen 
haben. So wie der Kollege Dr. Schmidt ja ausgeführt hat, haben die Besitzer der Einfamilienhäu-
ser in der Nachbarschaft auch uns angeschrieben, dass sie den Wertverlust ihrer Häuser be-
fürchten, weil hier Kinderlärm vorhanden ist, Studenten nachts feiern würden und Ähnliches. 
Ja, es gibt Nachbarschaftskonflikte, aber niemand hat einen Anspruch darauf, dass die Umwelt 
tatsächlich unverändert bleibt. Ich glaube, es ist viel mehr wert, was hier tatsächlich für die 
Waldstadt geschaffen wird. Es sind die Kita-Plätze, die dringend benötigt werden, deutlich mehr 
Abstellplätze, weil natürlich die alten Garagen zu klein waren, um tatsächlich dort was unterzu-
bringen, und es wird auch vom Land natürlich eine gewisse Dichte hier vorgeschrieben. Wichtig 
ist natürlich hier bei der Karlsruher Innenentwicklung auch, dass Sozialwohnungen entstehen. 
Da ist eben dieser Durchführungsvertrag natürlich die Grundlage dafür, dass das tatsächlich 
realisiert wird. Ein Bebauungsplan alleine reicht nicht aus. Die Vorgeschichte ist lang, Frau Kar-
mann-Woessner hat es teilweise erwähnt, der Rahmenplan, die vielen Diskussionen und so wei-
ter. Ich glaube als SPD-Fraktion, mit diesem Kompromiss gewinnt die Waldstadt dazu, und ich 
glaube auch, dass die weiteren Veränderungen in der Waldstadt, die natürlich auch noch an-
stehen, teilweise von unserer Volkswohnung, teilweise von anderen, die Waldstadt insgesamt 
bereichern werden, und wir stimmen dem Satzungsbeschluss heute zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren und liebe Frau Dr. 
Karmann-Woessner, Sie können hinter unseren Masken nicht sehen, dass man schmunzeln 
muss. Das ist zwar eine ernste Sache, aber wenn man uns hier eine Einführung gibt - ich bin 
sicher, dass jeder von uns um 00:00 Uhr nachts aus dem Bett geholt werden und auf einem 
Bein stehen und dann den ganzen Verlauf erklären kann. So detailliert, so viel haben wir disku-
tiert, so viele Treffen haben wir gehabt, so viele Argumente haben wir hier und dort ausge-
tauscht und wir wissen, da gibt es ernste Angst der Nachbarn für verschiedene Dinge dort, aber 
das ist auch, Entschuldigung, dass ich das sage, das ist auch not in my Backyard. Wir können 
nicht immer und immer sagen, wir müssen bezahlbare Wohnungen schaffen, aber die Leute, 
die dort wohnen, die wollen das dann nicht. Also not in my Backyard ist eine sehr große, sehr, 
vielleicht auch wichtige, aber eine sehr große Bewegung. Da muss auch eine Bewegung sein für 
die Leute, Herr Kollege Maier hat das genannt, die Leute, die noch nicht hier sind, in fünf Jahren 
oder zehn Jahren sind die aber glückliche Einwohner in unserer Stadt und niemand hat für die 
gekämpft. Wir sagen, jetzt ist Schluss, jetzt ist der Kompromiss, was Herr Zeh gesagt hat, ein 
Kompromiss, wo wir wirklich alles versucht haben, so gut wie möglich zu tun. Also, ich freue 
mich über die neuen Nachbarn, die jetzt in die Waldstadt kommen und ich bin überzeugt, dass 
die Leute, die dort wohnen, sich auch über neue Nachbarn freuen. Also, wir stimmen dem ger-
ne zu. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich kann mich in vielen Punkten dem anschließen, was mein Vor-
redner Høyem gesagt hat. Natürlich haben wir auch eine Verantwortung für Menschen, die 
noch nicht in unserer Stadt wohnen, aber das gerne tun würden, genauso wie wir eine Verant-
wortung haben für die Menschen, die schon da wohnen. Ich denke, bei diesem Verfahren wur-
den zwar viele Kompromisse gemacht, lange Gespräche geführt, natürlich muss man nicht am 

– 6 – 
 
Ende mit jedem Kompromiss zufrieden sein, aber ich denke, das, was da jetzt rauskommt, hat 
tatsächlich auch einen Mehrwert für unsere Stadt. Also, es ist ein schöner Bebauungsplan, wo 
eben alle Generationen zusammen wohnen, von den Senior*innen über die Student*innen bis 
zu den Kindern und Familien, und das ist ja was, was in unserer Gesellschaft mitunter auch mal 
selten geworden ist. Also, denke ich, ist das auch eine Stärkung für die Waldstadt, vor allem 
eben für Menschen, die in ihrem geliebten Wohnumfeld leben wollen, auch wenn sie in den 
eigenen vier Wänden Schwierigkeiten kriegen, ist das, glaube ich, ein wichtiges Angebot. Was 
hier natürlich noch wichtig ist, dass diese Wohnungen auch für alle bezahlbar sind, die da eben 
darauf angewiesen sind, und das ist eben der Punkt, wo ich jetzt heute schon mal ankündigen 
kann, dass wir mit dem zweiten Schritt, nämlich der Veräußerung des städtischen Grundstü-
ckes, so nicht mitgehen können werden. Also, in der Stellungnahme auf Bürgerschreiben haben 
Sie ja als Verwaltung auch schon geschrieben, dass Sie davon ausgehen, dass die Wohnungen 
für Studenten dort teurer werden, der Nachfrage geschuldet, und das finde ich eigentlich auch 
schon ein bisschen, ja, ein Eingeständnis, dass man so was akzeptieren möchte. Wir werden das 
auf jeden Fall nicht akzeptieren, dass Student*innen hier abgezockt werden, weil halt Nachfra-
ge stärker ist. Ich kenne Menschen, die Blut spenden müssen, um über die Runden zu kommen, 
und von dem Hintergrund aus habe ich damit Schwierigkeiten und würde mir da wünschen, 
dass die Stadt das selber aktiv bebauen würde, aber zu dem Bebauungsplan kann man nur sa-
gen, dass der sehr schön geworden ist. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Mein geschätzter Kollege Zeh von der SPD hat soeben einen sehr 
interessanten Satz gesagt, den ich noch mal zitieren möchte. Niemand hat Anspruch darauf, 
dass sein Umfeld unverändert bleibt. Ich bin gespannt, ob Sie das den Anwohnern in der Hilda-
promenade auch sagen werden, Herr Kollege Zeh. Lärm ist sicherlich was, das individuell stört. 
Ja, der eine stört sich am Krähen eines Hahnes, der andere am Kirchturmgeläut und der Dritte 
eben am Krach von Kindern oder von Autos.  
 
Zunächst einmal möchte ich mich ganz herzlich bedanken bei den Bürgerinnen und Bürgern der 
Waldstadt, den Bürgerinitiativen und den Bürgervereinen für ihr wirklich außerordentliches 
Engagement in dieser Angelegenheit, die den Prozess begleitet haben. Hut ab vor so viel Ehren-
amt, und wir können als Stadt stolz darauf sein, solche engagierten Bürger zu haben.  
 
Ich möchte auf zwei Punkte eingehen, vieles ist schon gesagt. Wir haben das schon oft disku-
tiert. Zum einen ist es natürlich bei diesem Bebauungsplan oder bei diesem Satzungsbeschluss 
so, dass eine ganz kleine Minderheit der Bürger hier extrem betroffen ist. Das sind die Einfami-
lienhäuser in der Friedlander Straße. Ich kann ihre Bedenken nachvollziehen, was jetzt die Höhe 
der Häuser betrifft, extrem wirkt sich natürlich das Gebäude D auf die Friedlander Straße aus. 
Hier kommt jetzt noch hinzu, nicht, dass wir eine vier- bis fünfgeschossige Bebauung in unmit-
telbarer Nachbarschaft haben mit nur 20 Meter Abstand zu den Häusern. Wenn ich auf den 
Gebietscharakter der Waldstadt eingehe, ist es so, dass die vielen Haustypen eigentlich immer 
durch Waldflächen oder durch Straßen abgegrenzt sind. Also, es stehen nirgends in der Wald-
stadt Einfamilienhäuser in unmittelbarer Nachbarschaft zu mehrgeschossigen Häusern. Jetzt 
kommt noch hinzu, dass in dem Gebäude D in der Kolberger Straße dann die Kita untergebracht 
werden soll, wo die Anwohner tagsüber mit Lärmbelästigungen oder mit mehr Lärm rechnen, 
und natürlich Studierende sollen dort untergebracht werden, von denen man auch weiß, dass 
die halt ein bisschen lauter sind. Ich hätte mir jetzt vorstellen können oder das fände ich auch 
zukunftsträchtiger, wenn man zum Beispiel die Studierenden bei den Senioren untergebracht 
hätte. So was kann sozial auch sehr befruchten, also junge Leute und alte Leute zu mischen und 

– 7 – 
 
nicht beide, ich sage jetzt mal so ein bisschen überspitzt, lärmenden Gruppen zusammen in 
einem Haus unmittelbar in der Nachbarschaft zu den Einfamilienhäusern. Es ist jetzt leider so 
geplant, ich weiß nicht, ob das noch abgeändert werden kann dahingehend, dass man sagt, 
man nimmt die Studentenwohnungen in das Haus C. Vielleicht bin ich auch ein bisschen vorein-
genommen. Ich bin Waldstädterin, aus diesem Grund werde ich der Vorlage nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Lieber Kollege Høyem, also Ihr Running Gag mit diesem, wie 
sagen Sie es immer, not in my Backyard, also ich verstehe das nicht, was Sie damit aussagen 
wollen. Für mich ist das ein absolutes Totschlagargument, wenn sich Leute in ihrer unmittelba-
ren Nachbarschaft gegen Dinge wehren. Sie mit Ihrer Aussage behaupten praktisch, die haben, 
jetzt sage ich es mal echt hart, das Maul zu halten. Die Politik will das, die Mehrheit will das, 
und sie haben das einfach so zu akzeptieren. Das ist für mich not in my Backyard. Also, ich wür-
de Ihnen empfehlen, diese Floskel einfach nicht mehr zu benutzen oder das mal wirklich poli-
tisch auszuführen, was dieser Satz, was das eigentlich bedeutet. Das würde mich dann mal inte-
ressieren. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Lieber Herr Cramer, Sie und ich persönlich, wir haben in dieser Sache 
zusammen wirklich gekämpft und einen Kompromiss gefunden. Was ich gesagt habe - und Sie 
brauchen mich nicht zu belehren, was ich sagen soll, Entschuldigung - ist, in der Welt hat man 
die Bewegung not in my Backyard. Das haben wir alle, also ein Teil, unsere erste Reaktion ist, 
dass, wenn etwas rund um uns passiert, dann protestieren wir. Gerade für Sie und für mich als 
Politiker ist es sehr, sehr wichtig, dass wir nicht nur diese automatische Reaktion haben, ich will 
das nicht hier haben. Sie sehen das gegen Windmühlen, Sie sehen das gegen alle Dinge. Ich 
brauche nicht die Übersetzung für Sie zu machen, not in my Backyard, ich weiß, dass es hier 
Florian-Prinzip heißt, aber das ist in der Politik ein ganz generelles Thema, ein Konflikt, den wir 
alle offen sehen müssen, Sie auch. Wir müssen immer abwägen, sind es die Leute, die jetzt hier 
wohnen, denen wir immer Recht geben müssen oder die, die noch nicht hier wohnen, aber hier 
hin kommen. Das ist wie Politik und Sie sind so lange in diesem Geschäft wie ich, das ist immer 
ein Kompromiss, den Sie machen müssen und ich machen muss. Und ich bitte Sie, nicht das 
Wort not in my Backyard als arrogant zu bezeichnen. Das ist eine internationale Reaktion, egal 
wo man ist, reagiert man mit diesem, ich will das nicht hier haben. Ein Gefängnis ist doch wich-
tig, aber nicht hier. Ein Krankenhaus ist wichtig, aber nicht hier. Eine Hundeauslaufstelle ist 
wichtig, aber nicht hier. Also, dieses Florian-Prinzip ist nicht arrogant oder abwegig, das ist ein 
Konflikt, ein politischer Konflikt international. Das müssen Sie ernst nehmen, das muss ich ernst 
nehmen, und das tun wir. Das haben Sie, und Kompliment, Herr Cramer, das haben Sie ge-
macht, wir waren zusammen in der Waldstadt mehrmals in Bürgervereinen-Diskussionen mit 
den Bürgern dort. Also, ich denke, wir haben uns wirklich ehrlich als Politiker in dieser Sache 
eingesetzt und einen Kompromiss gefunden. Das ist zu einfach, wenn Sie meinen Wunsch, dass 
auch zukünftige Bürger gut in der Waldstadt ankommen, arrogant finden. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Um das vielleicht noch mal für meine Fraktion auch klarzustellen, 
meine Fraktion ist ja nicht gegen diese Bebauung des bereits versiegelten Grundstücks, sondern 
es geht einfach darum, dass der Bürgerverein und die Stadt sich irgendwann ja mal geeinigt hat, 
das Haus A und das Haus B auf drei Stockwerke zu reduzieren, und das ist nicht geschehen. Da-
gegen hat sich der Bürgerverein gewandt. Das liegt uns so vor, Entschuldigung, dass ich das 
jetzt so sage, es liegt uns so vor, dagegen hat sich der Bürgerverein gewandt. Ich denke mal, 
wenn man was bespricht, dann sollte man sich eigentlich daran halten. Also, es geht generell 
gar nicht, weil ich so den Eindruck habe, manche denken, die AfD will jetzt, dass da keine Nach-

– 8 – 
 
verdichtung passiert. Das ist überhaupt nicht der Fall, sondern es geht darum, inwieweit die 
Leute, die darum herum wohnen, in Einfamilienhäusern oder zweistöckig auch, inwieweit die 
denn dem Vertrauensschutz auch noch tatsächlich vertrauen können oder inwieweit sie eigent-
lich dann nur Opfer sind, und das wäre durch eine reduzierte Erhöhung zu lösen, da hätte man 
wenig an Wohnraum verloren, denke ich, das hätte man irgendwie besser lösen können. Das 
war unser Anliegen, danke schön. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne zu einigen Punkten noch was sagen und klarstellen. Das eine 
ist, der Rahmenplan, aus dem das erwachsen ist, ist kein veralteter Rahmenplan, sondern den 
haben wir in relativer Nähe vor diesem einzelnen Thema - das war schon zu meiner Amtszeit, 
von daher kann es gar nicht so furchtbar lange her sein - erstellt, und aus dem ist das jetzt eine 
der Konkretisierungen. Der ist nach wie vor gültig, und wir werden auch weitere Entwicklungen 
in der Waldstadt entsprechend dieses Rahmenplans für Sie und mit Ihnen vorbereiten, denn er 
ist damals auch mit viel Bürgerbeteiligung auf den Weg gebracht worden und ist deswegen 
auch nach wie vor richtig. Zweitens, hier wird kein Wald an irgendeiner Stelle weggenommen, 
sondern es handelt sich um bereits versiegelte Flächen. Ich finde, das ist für eine Innenentwick-
lung, verbunden mit einer gewissen Nachverdichtung, aber ohne, dass dadurch Naturflächen 
verloren gehen, schon eine beachtliche Leistung. Man geht vor allem in die Höhe, und man 
nimmt sehr unattraktive Garagenhöfe und eine alte Tankstelle weg und nutzt dann die dadurch 
freiwerdenden Flächen, um hier dann doch noch mal in einem größeren Maß Wohnraum zu 
schaffen. Man ermöglicht damit auch, das Kindergartenangebot dort vor Ort deutlich zu ver-
bessern, und man kann einen Teil der Autos von der Straße wegnehmen, weil in der Waldstadt 
gibt es aus meiner Sicht auch für Kinder, die da aufwachsen, im Moment viel zu wenige Mög-
lichkeiten, auf der Straße überhaupt ein Stück weit Raum für sich zu finden, und ich denke, 
auch darüber müssen wir uns in der Waldstadt Schritt für Schritt unterhalten. Die Nachbar-
schaft, lieber Herr Stadtrat Dr. Schmidt, ist natürlich auch in diesem Verfahren beteiligt, und 
zwar auch schon vor irgendwelchen Beschlüssen des Bundesverwaltungsgerichts, weil sie na-
türlich immer beteiligt werden, und wir gehen ja schon in eine vorgezogene Bürgerbeteiligung 
hinein. Das hat ja an dieser Stelle das ganze Verfahren auch so langwierig gemacht, und natür-
lich hatten auch die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, im Rahmen dieses Bebauungs-
planverfahrens Einspruch zu erheben.  
 
Was mir auch noch mal wichtig ist, wir haben es hier nicht mit einer Einfamilienhaussiedlung zu 
tun, wo jetzt plötzlich mittendrin was Hohes passiert, sondern wir sind hier an einer Schnittstel-
le mit durchaus vier-, fünfgeschossiger Wohnbebauung im Nordosten, einem Hochhaus im 
Nordwesten und alleine, Frau Stadträtin Lorenz, Sie hatten drauf hingewiesen, es gibt einen 
kleinen Bereich, wo sich das direkt an andere Niedrigbebauung anschließt. Auch da werden die 
entsprechenden Abstandsparameter und anderes eingehalten. Da verstehe ich, dass man an 
der Stelle sich jetzt erst mal unwohl fühlt mit dieser Entwicklung. Wenn sich das dann aber auf 
Kinderlärm und Ähnliches bezieht, dann muss ich für mich zugeben, dass ich da nur eine be-
grenzte Toleranz habe, so sehr ich das von der einzelnen Betroffenheit her hundertprozentig 
erst mal nachvollziehen kann.  
 
Mir ist auch noch mal ganz wichtig, dass, wenn wir solche neuen Wohnmöglichkeiten schaffen, 
es oft gar nicht so sehr Menschen von außerhalb der Stadt sind, die dort hin ziehen, sondern es 
gibt dann auch eine Binnenmigration im Quartier selbst, weil manche da dann eben die Mög-
lichkeit haben, umzuziehen aus einem Haus, das ihnen vielleicht im Alltag kein mobilitätseinge-
schränktes Wohnen ermöglicht und Ähnliches. Das heißt, wir haben es hier in erster Linie oft 

– 9 – 
 
mit einer Nahversorgung für das eigene Quartier, aber auch einer Versorgung für die Stadt 
selbst zu tun. Wenn Sie ein neues Wohngebiet erschließen, haben Sie oft, ich müsste jetzt in 
den alten Statistiken nachgucken, aber Sie haben oft einen Zuzug aus derselben Stadt von, ich 
kann mich erinnern an alte statistischen 50 bis 70 Prozent. Das heißt, es geht hier nicht um die 
Fremden, die vor der Tür stehen und nach Karlsruhe wollen, sondern es geht hier um eine Neu-
aufstellung der Wohnlandschaft insgesamt, und das hat auch sehr viel mit Binnenumzügen zu 
tun. Gerade in einem solchen Quartier, in dem es bestimmte Wohnformen noch gar nicht in 
dem Maße gibt, ist es noch mal spannender, weil es da noch den Leuten vor Ort vielleicht die 
Möglichkeit gibt, im Quartier zu bleiben, obwohl sie vielleicht in der bisherigen Wohnung so aus 
verschiedenen Gründen nicht mehr zurechtkommen. Insofern werden viele neue Nachbarn 
auch alte Nachbarn bleiben. Der Blick auf den Kindergarten finde ich deswegen noch mal so 
wichtig, Sie wissen ja in etwa, in welcher Zeit die Waldstadt entstanden ist, ich besuche da re-
gelmäßig zum Teil sehr hochbetagte Seniorinnen und Senioren, und ich erwarte dort einen all-
mählichen Generationenwechsel, und dann spielt dieses Thema Kindertagesstätte und auch 
entsprechende öffentliche Räume noch mal eine ganz besonders positive Rolle.  
 
Von daher sehe ich in dem Ganzen einen ausgesprochen mühsam herausgearbeiteten Kom-
promiss verschiedener Interessen, ein fast mustergültiges Verfahren in der Diskussion mit Bür-
gervereinen und Nachbarschaft, und es zeichnet sich hier auch eine große Mehrheit ab. Teil-
weise war dieser Diskussionsprozess doch auch sehr von, ich sage jetzt mal, unterirdischer Ar-
gumentation und Kommunikation geprägt. Ich bin sehr dankbar, dass wir am Ende dennoch 
jetzt hier einen von sehr, sehr vielen mitgetragenen Entwurf vorliegen haben, der es auch er-
möglicht, Wohnraum zu schaffen, soziale Einrichtungen zu schaffen und, wie ich finde, den 
Stadtteil insgesamt deutlich attraktiver zu machen als das, was wir im Moment dort mit den 
Garagenhöfen und anderen untergenutzten Grundstücken haben. Ich will mich jetzt nicht in 
eine Diskussion begeben, ob man da mal ein halbes oder ein ganzes Geschoss mehr oder weni-
ger versprochen hat, aber dass man an diesen Stellen A und B statt dem, was jetzt vorgesehen 
ist, dem Bürgerverein drei Geschosse versprochen hat, das kann ich mir im Leben nicht vorstel-
len, und ich bin mir sicher, der Bürgerverein ist hier rege, er hätte dann auch in Bezug auf die 
heutige Beschlusslage noch mal ausdrücklich das Gespräch gesucht, mindestens mit mir, und 
hätte hier auch entsprechend vorgetragen. Dass er dennoch diesem Bebauungsplan sehr kri-
tisch gegenübersteht, das ist geschenkt, das ist das Vertreten der eigenen Interessen, aber dass 
wir hier in diesem Maße oder überhaupt in einem nennenswerten Maße irgendwelche Kom-
promisszusagen nicht eingehalten hätten, diesen Vorwurf weise ich hier ausdrücklich zurück, 
und es würde auch dem Bürgerverein nicht entsprechen, dass er sich nicht entsprechend ge-
meldet hätte, wenn es denn so wäre.  
 
Das Thema mit dem einen Geschoss mehr, dann könnte ich jetzt einen Vortrag über Staffelge-
schosse halten, ist ein Thema, das bei uns ja immer wieder auch zu Irritationen führt, weil es 
vom Bebauungsplan her vorgegebene Geschosshöhen gibt, und dann kann aber der Bauherr 
noch ein Staffelgeschoss oben draufsetzen, das aber nicht die ganze Grundfläche ausfüllt. Das 
führt dann manchmal zu Irritationen bei der konkreten Planung mit dem, was man als Kom-
promiss ausgearbeitet hat. Möglicherweise ist das ein Grund, warum es hier noch eine Restun-
zufriedenheit gibt, aber in der großen Breite dessen, was im Bebauungsplan steht, habe ich den 
Eindruck, hat man hier einen von allen am Ende mitgetragenen Kompromiss gefunden, und da 
möchte ich mich auch noch mal bei der Stadtverwaltung, aber auch bei Ihnen aus der Politik, 
für Ihr Mitwirken ganz, ganz herzlich bedanken. Das war und wird auch in Zukunft kein leichtes 
Unterfangen sein, ähnliche Projekte voranzubringen. 

– 10 – 
 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist bei 41 
Zustimmungen, 3 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen, eine, glaube ich, auch noch mal gute Be-
stätigung dieses von mir ja schon angesprochenen Kompromisscharakters. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2022 