

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers in der Ort-
schaft Wettersbach 
Vorlage: 2022/0033 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt im Einvernehmen mit dem Ortschaftrat Wettersbach Frau Kerstin Tron 
bis zum Ende der Amtszeit des Ortschaftsrats zur Ortsvorsteherin. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mit 44 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf bitten, dass wir die Wahlzettel hier verteilen. Ich denke, wir brauchen dann auch eine 
Wahlkommission. Dann schaue ich in die Runde, ob sich jemand begeistert meldet. Frau Fah-
ringer hat sich gemeldet und Herr Hock, vielen Dank, ganz erfahrene Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer. Wir brauchen hier vorne auch die entsprechende Urne.  
 
 (Die Stimmzettel werden ausgeteilt.) 
 
Hat jeder einen Stimmzettel? Noch nicht so ganz. - Dann können wir in den Wahlgang einstei-
gen, und Sie stellen sich bitte ein bisschen gestaffelt an. 
 
(Beginn der Wahlhandlung: 15:43 Uhr; Ende der Wahlhandlung: 15:46; die Stimmzettel 
werden ausgezählt.) 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Wahlgang ist schon ausgezählt. Ich darf mitteilen, dass Frau 
Tron mit 44 zustimmenden, einem ablehnenden und einem enthaltenden Votum von Ihnen 
bestätigt wurde. 
 

– 2 – 
 
Ich darf Frau Tron kurz bitten, hereinzukommen. Dann können wir ihr gemeinsam gratulieren. 
 
Liebe Frau Tron, herzlich willkommen. Sie sind mit überwältigender Mehrheit gewählt. Ich darf 
Sie nun hier beglückwünschen und freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass Frau Tron jetzt für die verbleibende Amtszeit 
bis zur nächsten Kommunalwahl bestätigt ist. Das ist vielleicht für die Presse auch noch mal 
ganz wichtig, weil der überraschende Tod des unvergessenen Rainer Frank dazu geführt hat, 
dass wir jetzt innerhalb der fünf Jahre neu eine Wahl vornehmen mussten. Die gilt dann auch 
für den Rest dieser Legislaturperiode, die mit jeder Kommunalwahl wieder neu hier auch in den 
Ortschaftsräten beginnt.  
 
Soviel dazu, vielen herzlichen Dank auch für diesen zügigen Wahlgang. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2022 