

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Transparenz bei den Planungen der Turmbergbahn 
Interfraktioneller Antrag: CDU, FW|FÜR 
Vorlage: 2021/1539 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich mache es relativ kurz. Wir haben aus gutem Grund zusammen mit 
den Freien Wählern|Für Karlsruhe diesen Antrag gestellt. Wir haben alle im Verlauf des letzten 
Jahres die in der Öffentlichkeit sehr ausführlichen Debatten rund um den Ausbau der Turm-
bergbahn mitbekommen. Deswegen haben wir uns in einem interfraktionellen Antrag dafür 
entschieden, eine deutliche Transparenz an den Tag zu legen. Wir freuen uns sehr, und ich sage 
an dieser Stelle auch ein herzliches Dankeschön an die VBK, dass sie genau diesen Antrag dann 
auch so proaktiv umsetzen möchte. Wir freuen uns dann auch auf dieses Modell und dann auch 
auf die weiterführenden Diskussionen mit den Bürgerinnen und Bürgern. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir halten diesen Antrag für sinnvoll, weil man dadurch die Pläne 
der VBK deutlicher machen kann, zum Beispiel die Höhe des Zaunes, der tiefergelegt werden 
soll, die Größe der unteren Haltestelle und zum Beispiel auch die Wirkung der Unterführung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Auch wir begrüßen diesen Antrag sehr, dass ein maßstabsgetreues Mo-
dell auszustellen ist, sodass die Bürgerinnen und Bürger quasi eine gewisse Transparenz be-
kommen und das Ganze sich haptisch vorstellen können und somit auch viele Fragezeichen 
auch gelöst werden können. Deshalb finden wir diesen Antrag gut und würden uns aber auch 

– 2 – 
 
wünschen, in den zuständigen Ausschüssen dieses Modell auch vorzustellen, wie zum Beispiel 
im Planungsausschuss, sodass die Kolleginnen und Kollegen auch hier vor Ort dieses Modell 
auch sehen können. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Für Durlach lässt sich festhalten, dass im vergangenen Sommer drei sehr 
gut besuchte Workshops der VBK mit den Stakeholdern wie Bürgergemeinschaft, Behinderten-
beauftragten, Vertretern des Ortschaftsrats und der Gemeinderatsfraktionen durchgeführt 
wurden. Ich selbst konnte für die FDP-Fraktion an allen drei Terminen teilnehmen und fand den 
Informationsfluss zwischen den Planern und den Beteiligten sehr konstruktiv und angenehm. So 
wurden auch in diesen Sitzungen nahezu alle Punkte des sehr umfangreichen Antrags geklärt 
und teilweise auch im Sinne der Bürger und Anwohner weiterentwickelt. Die Verkehrsbetriebe 
haben die Ergebnisse zwar vorbildlich auf die Webseite des KVV präsentiert, aber sicherlich 
muss man noch manche Informationen sowohl den Entscheidern im Ortschaftsrat und Gemein-
derat als auch zu den Medien und Bürgern noch weiter verbessern. Dann fällt es uns natürlich 
leichter, dem zuzustimmen. Auch die veröffentlichten Leserbriefe zeigen dasselbe Bild. Hier 
wäre eine noch proaktivere Kommunikation der Verkehrsbetriebe wünschenswert. Wir hoffen, 
das hilft ein wenig weiter. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wir haben in der letzten Zeit aufgrund der vielen Leserzuschriften in 
den BNN und in den Online-Medien gesehen, dass es für die Durlacher ein Riesenproblem war. 
Da fällt mir insbesondere auf, das, was hier heute öfter schon gefallen ist, das „Not in my 
Backyard“, was die Streckenumzäunungen anbelangt hat. Von daher glaubt meine Fraktion, 
dass dieses Modell ein guter Ansatz ist, die Leute vielleicht doch zu überzeugen, dass das sich zu 
einer guten Sache entwickeln wird. Das mag helfen, dann die Realität ein bisschen besser ein-
schätzen zu können. Wir würden auch gerne anregen, dass man vielleicht für zukünftige Projek-
te, die ebenfalls so heftig in der Diskussion in der Bevölkerung stattfinden werden, solche Über-
legungen dann auch anstellt und vielleicht beim einen oder anderen Mal auch solche Modelle 
anfertigen kann. Deswegen unsere volle Zustimmung zu diesem interfraktionellen Antrag. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich möchte die Ausführungen meines Kollegen Herrn Müller nur 
dadurch ergänzen, dass dieses Modell vielleicht auch einige Tage bei einer Veranstaltung in 
Durlach ausgestellt wird, denn die meisten Kritiker wohnen in der Nähe dieses Projektes. Das 
würden wir als sinnvoll erachten. Sonst danke ich allen, die sich sehr positiv für diesen Antrag 
ausgesprochen haben. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch mal wichtig zu unterstreichen, dass es, glaube ich, kein transpa-
renteres Projekt in den letzten Jahren gegeben hat, als diese Turmbergbahn, die so oft mit allen 
Leuten diskutiert wurde rauf und runter. Wir haben immer übereinstimmende Voten mehrheit-
lich dafür aus dem Ortschaftsrat, wir haben hier übereinstimmende Voten aus den Aufsichtsrä-
ten. Also, an mangelnder Transparenz hat es mit Sicherheit nicht gelegen, sondern es gibt be-
troffene Anwohner, die haben jetzt keine Bahn, und die kriegen in Zukunft eine Bahn. Da wird 
sich auch an dem Modell und durch das Modell nichts ändern. Von daher habe ich nicht die 
hohen Erwartungen, dass wir damit jetzt wirklich alle überzeugt kriegen. Es wird auch einige 
Neue geben, die damit dann Probleme kriegen, weil es plötzlich dann auch noch mal so konkret 
wird. Aber wenn es vor allem auch noch mal der Größenverhältnisdarstellung und der Wahr-
nehmbarkeit und der vor allem auch Sichtbarmachung dessen, Herr Stadtrat Jooß hat es er-
wähnt, was bei den Workshops rausgekommen ist, dient, dann soll uns auch dieser Schritt recht 
sein. Ich möchte es aber jetzt nicht für alle zukünftigen Bauprojekte zusagen, sondern wir soll-

– 3 – 
 
ten auch angesichts der Kosten immer genau überlegen, wo das sinnvoll ist, wo es vielleicht 
aber auch ohne geht, und die heutigen Visualisierungen sind schon sehr präzise. Es gibt mitt-
lerweile übrigens auch schon Programme, da kann man sich in den visualisierten Straßenraum 
mit Virtual Reality hinein beamen und kann es dann sozusagen von allen Seiten angucken. Das 
ist dann fast noch besser als ein Modell, wo Sie das nicht können.  
 
Damit haben wir Ihnen zugesagt, das so zu machen. Ich denke, wir brauchen darüber jetzt nicht 
abstimmen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Februar 2022 