

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Ausübung eines dinglichen Vorkaufsrechts zugunsten eines Drit-
ten (Eigenbetrieb Gewerbeflächen) an dem Grundstück Nr. 14590 mit 10.007 m², Gebäude- 
und Freifläche, Wikingerstraße 10 
Vorlage: 2021/1534 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen der Verwal-
tung zur Kenntnis und stimmt der Ausübung des Vorkaufsrechts an dem auf Gemarkung Karls-
ruhe gelegenen Grundstücks Nr. 14590 zum vereinbarten Kaufpreis von 3.260.000,00 € (zzgl. 
den Neben- und Folgekosten) zu. 
 
Das Liegenschaftsamt und der Eigenbetrieb Gewerbeflächen, werden ermächtigt, alles Weitere 
zu veranlassen und die entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt 
erforderlich sind, abzugeben. 
 
Der Gemeinderat ermächtigt den Eigenbetrieb Gewerbeflächen, einen Verwaltervertrag über 
die kaufmännische und technische Verwaltung des Grundstücks mit der Karlsruher Fächer 
GmbH abzuschließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Januar 2022: 
 
Das passt jetzt ein bisschen zur Thematik eben. Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
Einstimmigkeit. 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2022 