

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0063 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Änderung der „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von 
Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ – Anpassung der 
Förderobergrenzen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 02.02.2022 6 X  vorberaten 
Gemeinderat 22.02.2022 10 X   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefassten „Grundsätze der 
Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ 
gemäß Anlage 2 und stimmt der grundsätzlichen Übertragung der Restmittel aus dem jeweiligen Vorjahr zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt Zuschüsse zum Bau, Umbau, zur Erweiterung und Sanierung von 
Kindertageseinrichtungen freier Träger im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2. Kindertagesbetreuungs-gesetzes 
(KiTaG) des Landes Baden-Württemberg auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe. Regelungen dazu sind in 
den „Grundsätzen der Stadt Karlsruher über die Gewährung von Investitionskosten-zuschüssen für 
Kindertageseinrichtungen“ zusammengefasst, unter anderem sind dort Förderobergrenzen für Neubauten 
und Sanierungsmaßnahmen festgesetzt. Diese wurden zuletzt 2018 sowohl mit Blick auf die aktuelle 
Baupreisentwicklung als auch den seinerzeitigen Standard angehoben.  
 
In den vergangenen Jahren kamen neben den allgemeinen Baupreissteigerungen zusätzliche gesetzliche 
(baurechtliche) und technische Anforderungen für solche Bauvorhaben hinzu. Dies vor allem bei den 
energetischen Aspekten des Bauens. Aus Sicht der Verwaltung ist somit eine erneute Erhöhung der 
Förderung erforderlich. Zur Kompensation der Baupreisentwicklung wird empfohlen, die Förderobergrenze 
entsprechend den aktuellen Kennwerten zu erhöhen. Als Grundlage wurden hier die durchschnittlichen 
Kosten für Kindergartenneubauten des Baukosteninformationszentrums (BKI, Stand 2021) herangezogen 
und regional angepasst. 
 
Die vorgeschlagene Erhöhung lässt sich zunächst nicht aus der Statistik der Zuschussanträge der 
vergangenen Jahre ableiten, da weder Neubauprojekte im Eigentum der Träger noch umfangreiche 
Generalsanierungen zu verzeichnen waren. Dennoch ist - auch anhand der städtischen Projekte - 
erkennbar, dass die derzeitige Kita-Förderung nicht mehr mit der Baupreisentwicklung kongruent ist. 
 
Aktuelle wie auch künftige Kita-Projekte sind dadurch wegen fehlender Refinanzierung gefährdet. Der 
Ausbau der notwendigen Betreuungsplätze läuft Gefahr, deshalb ins Stocken zu geraten. Die kommunale 
Pflichtaufgabe - die Erfüllung des gesetzlichen Rechtsanspruchs auf Bildung, Betreuung und Erziehung und 
damit auf einen bedarfsgerechten Betreuungsplatz in einer Kindertageseinrichtung nach § 24 SGB VIII – 
kann ohne die freien Träger und deren Projekte nicht sichergestellt werden. Kann der Rechtsanspruch 
durch die Stadt Karlsruhe nicht erfüllt werden, ist die Stadt Karlsruhe etwaigen Schadensersatzansprüchen 
der sorgeberechtigten Eltern ausgesetzt. 
 
Aufgrund dessen sind die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von 
Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ für alle Vorhaben, für die nach dem 1. Januar 
2022 ein Zuschuss beantragt wird, neu zu fassen.  
Andernfalls ist damit zu rechnen, dass der Ausbau zwingend notwendiger Betreuungsplätze nicht im 
erforderlichen Umfang und Tempo betrieben wird. 
 
Neben der Anpassung der verschiedenen Förderobergrenzen wurden die Grundsätze nunmehr auch 
inhaltlich bzw. redaktionell überarbeitet. Die Änderungen sind in der Synopse (Anlage 1) gegenübergestellt 
und farblich markiert. In Anlage 2 sind die neu zufassenden Grundsätze dargestellt. 
 
1. Zuschussfähige Maßnahmen - Ziffer 1.3. 
Ergänzend wird an dieser Stelle auf die Anwendung des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes für Baden-
Württemberg verwiesen.  
 
2. Nicht zuschussfähige Kosten - Ziffer 2.2. 
Der Katalog der nicht zuschussfähigen Kosten wird um eine Ziffer 2.2.4. „Leasing bzw. im Rahmen von 
Leasing überlassene Erstausstattung mit Mobiliar und Anschaffung für das Außengelände“ erweitert. 
 
 
 
3. Erhöhung Förderobergrenzen bei Neubau - Ziffer 3.2. 

– 3 – 
Die Förderobergrenze für zuschussfähige Kosten erhöht sich von bisher bis zu 675.000 Euro pro Gruppe auf 
künftig bis zu 845.000 Euro sowie für den Mehrzweckbereich von bisher bis zu 85.000 Euro auf bis zu 
95.000 Euro. 
 
4. Umbau- und Sanierungsarbeiten sowie Mindestinvestitionskosten - Ziffer 3.3. 
Die Mindestinvestitionskosten bei Umbau- und Sanierungsmaßnahmen werden von bisher 3.500 Euro auf 
künftig 4.000 Euro angehoben. 
 
Die Förderobergrenze für zuschussfähige Kosten bei Umbau- und Sanierungsarbeiten wird von bis zu 
405.000 Euro je Gruppe auf bis zu 480.000 Euro erhöht. 
 
5. Provisorische Unterbringung - Ziffer 3.4. 
Die Fördersätze sollen in bisheriger Höhe beibehalten werden, da sie sich im Betrachtungszeitraum als 
ausreichend erwiesen haben. Ziel ist die Realisierung kostengünstiger Provisorien. 
 
In Bezug auf mögliche Mietkostenzuschüsse wird nunmehr auf die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ verwiesen. 
 
6. Referenzrahmen - Ziffer 3.6. 
Hier wird das „Raumprogramm der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen“ 
nunmehr konkret benannt. 
 
7. Zuschüsse für die Erstausstattung mit Mobiliar - Ziffer 3.7. 
Für angemietete Objekte können einmalig Zuschüsse für die Erstausstattung mit Mobiliar, inklusive Küche, 
gewährt werden. Die Auswertung der Zuschussanträge hat gezeigt, dass die förderfähigen Kosten für die 
Kücheneinrichtung als Teil der Gesamtförderung für Möblierung deutlich zu niedrig angesetzt sind. Eine 
Zusammenstellung des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft für die aktuellen städtischen Kita-
Projekte hat dies bestätigt. 
 
Aufgrund dessen sollen die Förderobergrenzen wie folgt angehoben werden:  
 
Gruppen-
anzahl 
alte Förderobergrenze neue Förderobergrenze 
2 88.210 Euro 119.380 Euro 
3 104.470 Euro 138.920 Euro 
4 124.430 Euro 161.430 Euro 
5 149.090 Euro 189.820 Euro 
6 167.170 Euro 211.460 Euro 
7 185.160 Euro 232.570 Euro 
8 204.570 Euro 255.400 Euro 
 
 
 
 
8. Zuschüsse für die Außenanlage - Ziffer 3.8. 
Im Bereich der angemieteten Einrichtungen soll die einmalige Förderung für das Anlegen der Außenanlage 
von 150 Euro/m² auf 160 Euro/m² erhöht werden. 
 
9. Zuschüsse für Natur- und Waldkindergärten - Ziffer 3.11. 

– 4 – 
Bei den Natur- und Waldkindergärten besteht im Sinne der Gleichbehandlung Regelungsbedarf, da 
Bauwagen der ersten Generation, die teilweise gespendet waren, ersetzt werden müssen. Im Zuge der 
Tiny-House-Bewegung sind auch hier Preissteigerungen zu verzeichnen. Entsprechend sollen die 
Grundsätze unter einer neuen Ziffer 3.11. ergänzt werden. Die Förderquote soll 75 Prozent der 
zuschussfähigen Kosten betragen. Die Förderobergrenze beträgt maximal 50.000 Euro und für die 
Möblierung pauschal bis zu 10.000 Euro. Wegen der Besonderheit eines jeden Geländes sollen diese 
Zuschüsse auch in Zukunft im Vergleich der Waldkindergärten untereinander beurteilt werden.  
 
10. Zuschüsse von Bund/Land oder Gemeinde - Ziffer 4. 
Neben der Klarstellung, dass Bundes- bzw. Landeszuschüsse grundsätzlich vorrangig in Anspruch zu 
nehmen sind, wurde auch die Anrechnung städtischer Zuschüsse ergänzt.  
 
11. Antrag - Ziffer 5. 
Auf die Förderunschädlichkeit der Hinzuziehung eines Architekten vor Antragsstellung wird hingewiesen. 
 
12. Antragsunterlagen - Ziffer 5.2. 
Aus Gründen der Vereinfachung wurden hier redaktionelle Änderungen vorgenommen. 
 
13. Bewilligung und Auszahlung der Zuschüsse - Ziffer 6. 
Unter Ziffer 6.1 wurde ergänzt, dass Abrechnungen mit Blick auf den Verwaltungsaufwand grundsätzlich 
erst dann bearbeitet werden, wenn mindestens zehn Prozent der Zuschusshöhe beantragt werden. 
 
Die Abschreibungsdauer für die Erstausstattung mit Mobiliar sowie das Anlegen des Außengeländes wurde 
unter Ziffer 6.4. ergänzt. 
 
14. Weitere redaktionelle Änderungen - Ziffer 6.6. und 7. 
Hier erfolgten weitere redaktionellen Änderungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Gemäß Ziffer 1.3 der oben genannten Grundsätze stehen die Investitionskostenzuschüsse der Stadt 
Karlsruhe unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der veranschlagten Haushaltsmittel. Rechtsansprüche auf 
Förderungsmaßnahmen werden durch die Grundsätze sowie durch die Veranschlagung der Mittel im 
Haushaltsplan nicht begründet. Eine grundsätzliche Erhöhung des Fördertopfes in den Jahren 2022 und 
2023 ist somit zunächst nicht erforderlich. Im Zuge der Planung des Doppelhaushalt 2024/2025 werden die 
Haushaltsansätze erneut überprüft. 
 
Aufgrund der insbesondere coronabedingten unverschuldeten Bauverzögerungen ist die Übertragung der 
Restmittel aus dem jeweiligen Vorjahr notwendig. Damit kann der nicht mehr ansatzweise kongruenten 
Planung und Bauausführung Rechnung getragen und der weitere notwendige Kita-Ausbau, vor dem 
Hintergrund der Notwendigkeit der Erfüllung des Rechtsanspruchs durch die Stadt Karlsruhe, gewährleistet 
werden. 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefassten „Grundsätze der 
Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ 
gemäß Anlage 2 und stimmt der grundsätzlichen Übertragung der Restmittel aus dem jeweiligen Vorjahr zu. 
 