

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0067 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Bundesprogramm Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 02.02.2022 2 x  vorberaten 
Gemeinderat 22.02.2022 11 x   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den Bericht zum Bundesprogramm 
„Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ (2017-2022) zur Kenntnis und beschließt die Verstetigung 
des Projekts „Muttersprachliche Kitalots*innen“ ab dem 01.01.2023. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: max. 40.000€ 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Zusammenfassung  ································································································································· 2 
1. Einführung ······································································································································ 2 
2. Erprobte Angebotsformen in der Projektlaufzeit „Kita-Einstieg“ (Rückblick 2017-2021) ····················· 3 
2.1 Niedrigschwellige frühpädagogische Angebote, die sich an Kinder und ihre Familien richten und das 
Ziel verfolgen, den Einstieg in das Regelsystem vorzubereiten ····································································· 3 
2.2 Angebote, die Zugänge zum System der Kindertagesbetreuung für Familien konkret unterstützen und 
begleiten ························································································································································ 3 
2.3 Qualifizierungsmaßnahmen für pädagogisches Fachpersonal ································································ 4 
2.4 Einsatz von muttersprachlichen Kitalots*innen  ·················································································· 4 
3. Fazit  ··········································································································································· 4 
4. Ausblick ·········································································································································· 5 
5. Finanzielle Auswirkungen ················································································································ 6 
 
Zusammenfassung 
 
Im Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ wurden verschiedene Angebotsfor-
men erprobt, die Familien in prekären Lebenssituationen und aus nicht-deutschsprachigem Haushalt den 
Zugang zu frühkindlicher Bildung erleichtern. In diesem Zusammenhang entstand das Projekt „Mutter-
sprachliche Kitalots*innen“. Durch die persönliche Beratung in ihrer kulturellen und sprachlichen Commu-
nity gelingt es den Kitalots*innen, den Zugang zu Familien herzustellen, die am meisten von frühkindlicher 
Bildung profitieren. Dieses aufsuchende, präventive Konzept soll verstetigt werden. 
1. Einführung 
Das Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ fördert seit 2017 niedrigschwellige 
Angebote, die den Zugang zu Kindertagesbetreuung vorbereiten und unterstützend begleiten. Nach einer 
ersten Förderphase (2017-2020) wird das Programm bis Ende 2022 weiter gefördert. Die Gesamtförder-
summe für das Bundesprogramm (2017 bis 2022) beträgt mit Ablauf des Projekts 848.026 € aus Mitteln des 
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ). In Karlsruhe erfolgte die Ausgestal-
tung des Programms unter Einbeziehung einer Vielfalt an Trägern. Neben der Koordinationsstelle (0,5 VZÄ) 
und einer Fachkraftstelle (0,5 VZÄ), beide Stadt Karlsruhe), sind das Diakonische Werk, die Katholische Ge-
samtkirchengemeinde und die Reha-Südwest für Behinderte gGmbH mit jeweils einer Fachkraftstelle (0,5 
VZÄ) beteiligt. 
Die Leitidee des Bundesprogramms basiert auf dem Verständnis, dass jedes Kind, unabhängig von seiner 
Herkunft, seiner kulturellen oder ethnischen Zugehörigkeit sowie dem sozialen Status der Eltern, ein Recht 
auf (frühkindliche) Bildung und Teilhabe hat. Denn chancengerechte Startbedingungen im frühen Kindesal-
ter wirken sich maßgeblich auf die spätere berufliche und gesellschaftliche Teilhabe aus. 
Aus zahlreichen Untersuchungen lässt sich eine eindeutige Erkenntnis ableiten: Frühe Bildung wird von Fa-
milien höchst unterschiedlich in Anspruch genommen. Je nach Bildungsstand und Zuwanderungsgeschichte 
zeigt sich deutlich, dass gerade Familien, deren Kinder besonders von einer frühen Kindertagesbetreuung 
profitieren würden, im frühkindlichen Bildungssystem benachteiligt und unterrepräsentiert sind. Dies zeigt 

– 3 – 
sich insbesondere in den Teilhabequoten der unter Dreijährigen (vgl. Autorengruppe Bildungsberichterstat-
tung 2020
1
). 
Dieser deutschlandweite Befund zeigt sich ebenfalls in Karlsruhe. Die „Familienumfrage 2017 – Lebenssitua-
tion, Einschätzungen und Kinderbetreuungsbedarf“ zeigt: Bei Familien mit Kindern zwischen einem Jahr 
und unter drei Jahren ist der Anteil derjenigen Familien, deren Kinder regelmäßig mehrmals pro Woche in 
die Kindertagesstätte/Kinderkrippe gehen, deutlich geringer als bei den drei- bis unter sechsjährigen. Nur 
42,9 % der Befragten gaben an, mehrmals wöchentlich eine Einrichtung zu nutzen. Die regelmäßige Inan-
spruchnahme wird auch hier sehr stark von den Bildungsabschlüssen der Eltern, dem Erwerbsstatus der El-
tern sowie dem Netto-Pro-Kopf Einkommen des Haushalts bestimmt
2
. 
Dieser Zusammenhang wird im Folgenden deutlich: Lediglich 23,1% der Familien mit geringeren Bildungs-
abschlüssen lassen ihr unter dreijähriges Kind regelmäßig in einer Kindertageseinrichtung betreuen. Bei Be-
fragten mit Abitur oder (Fach-)Hochschulreife sind es 41%, bei Befragten mit (Fach-) Hochschulabschluss 
47,4%. 
Vor dem Hintergrund der Bildungsteilhabe und Chancengerechtigkeit verfolgen das Bundesprogramm und 
die Umsetzung in Karlsruhe seit 2017 daher das Ziel, Familien in sozial schwacher Lage und aus nicht-
deutschsprachigen Haushalten auf dem Weg in die Kindertagesbetreuung niedrigschwellig und intensiv zu 
unterstützen. 
 
2. Erprobte Angebotsformen in der Projektlaufzeit „Kita-Einstieg“ (Rückblick 2017-2021) 
Innerhalb der Projektlaufzeit wurden unterschiedliche Angebotsformen erprobt. Der konzeptionelle Fokus 
lag vor allem in der Zielgruppenorientierung. Die Leitidee war geprägt davon Zugänge zu schwererreichba-
ren Familien zu schaffen: Niedrigschwelligkeit durch eine zugehende Angebotsstruktur und die Orientie-
rung an den Bedarfen der Familien. 
 
2.1 Niedrigschwellige frühpädagogische Angebote, die sich an Kinder und ihre Familien richten und 
das Ziel verfolgen, den Einstieg in das Regelsystem vorzubereiten 
 
winterSPIELZIMMER: Elterncafés (in Nordstadt, Südstadt und Durlach jeweils von November bis März) für 
Eltern mit Kindern zwischen null und sechs Jahren ohne Kitaplatz. Schwerpunkte dieses Gruppenangebots 
(durchgeführt durch die am Projekt angeschlossenen pädagogischen Fachkräfte) sind zum einen die Vorbe-
reitung auf das frühkindliche Bildungssystem (das heißt, die Kinder und Eltern werden an die Routine und 
Rituale der Kindertagesbetreuung herangeführt). Zum anderen beraten die Fachkräfte die Eltern speziell 
zum System der Kindertagesbetreuung in Karlsruhe, geben Informationen weiter und melden zum Beispiel 
vor Ort im Kita-Portal an. 
 
2.2 Angebote, die Zugänge zum System der Kindertagesbetreuung für Familien konkret unterstützen 
und begleiten 
 
Elterncafé unterwegs: Aufsuchendes Angebot, um Familien an ihrem Wohnort zu erreichen. Eine pädagogi-
sche Fachkraft ist mit einem Lastenrad in verschiedenen Stadtteilen in Karlsruhe unterwegs, um Familien 
ohne Kitaplatz (zum Beispiel auf Spielplätzen oder öffentlichen Plätzen im Stadtteil) anzusprechen. Es be-
steht die Möglichkeit, Familien bei Bedarf direkt und unkompliziert zum Beispiel im Kita-Portal der Stadt 
Karlsruhe anzumelden und zu weiteren Themen rund um die Kindertagesbetreuung zu beraten. 
                                                           
 
1
 https://www.bildungsbericht.de/de/bildungsberichte-seit-2006/bildungsbericht-2020/pdf-dateien-2020/bildungsbericht-2020-barrierefrei.pdf; 
https://www.bildungsbericht.de/de/bildungsberichte-seit-2006/bildungsbericht-2020/excel-bildungsbericht-2020/c3-anhang.xlsx aufgerufen am 
19.11.2021 
 
2
 Vgl. Familienumfrage 2017: 111; Anhangtabelle 5.2 https://www.karlsruhe.de/b4/stadtentwicklung/umfanaprog/Familienumfrage2017/HF_sec-
tions/content/ZZoat5UmujPdl6/Familien%20in%20Karlsruhe%202017%20-%20Anhangtabellen.pdf aufgerufen am 19.11.2021 

– 4 – 
Offene Beratungsstunden in verschiedenen Stadtteilen: In einem rotierenden Verfahren findet in vier Fami-
lienzentren (Waldstadt, Südstadt, Mühlburg, Knielingen) eine offene Beratungsstunde statt. Eine Fachkraft 
empfängt dort Familien, die noch keinen Kitaplatz erhalten haben. Vor Ort kann direkt eine Anmeldung im 
Kita-Portal erfolgen oder über Alternativmöglichkeiten, wie eine Tagesmutter beraten werden.  
 
2.3 Qualifizierungsmaßnahmen für pädagogisches Fachpersonal  
 
Workshops für Leitungen von Kindertageseinrichtungen zum Thema kulturelle Vielfalt in den Einrichtungen:  
Um pädagogisches Fachpersonal in Kindertagesstätten für das Thema kulturelle Vielfalt und die Entstehung 
von Stereotypen und Vorurteilen zu sensibilisieren, werden Qualifizierungsworkshops angeboten. Diese 
werden zum Beispiel in Kooperation mit der Antidiskriminierungsstelle Karlsruhe    oder anderen Expertin-
nen und Experten auf dem Gebiet der Chancengleichheit im frühkindlichen Bildungssystem durchgeführt. 
 
2.4 Einsatz von muttersprachlichen Kitalots*innen 
 
Um Familien mit einer Migrationsgeschichte und/oder Sprachbarrieren und bildungsfernem Hintergrund 
zielgerichtet erreichen zu können, entstand bereits zu Anfang des Projekts die Idee, muttersprachliche Kita-
lots*innen einzusetzen. Kitalots*innen sind Personen aus verschiedenen kulturellen Communities, die Fa-
milien ihrer kulturellen Community erreichen. 
Kitalots*innen haben durch ihren eigenen kulturellen/sprachlichen Hintergrund die Möglichkeit, schneller 
eine Vertrauensbasis aufzubauen, die Familien direkt in ihrem sozialräumlichen Umfeld anzusprechen und 
das Thema Kindertagesbetreuung zu adressieren. Momentan gibt es in Karlsruhe drei Kitalots*innen (Spra-
chen in Anlehnung an die Karlsruher Bevölkerungsanteile: Rumänisch, Türkisch und Arabisch). Durch die 
enge Zusammenarbeit mit dem Jobcenter erhielt eine Kitalotsin die Möglichkeit, über eine Beschäftigungs-
maßnahme (§ 16i SGB II) sozialversicherungspflichtig für bis zu fünf Jahre bei der Stadt Karlsruhe (im Kin-
derbüro) angestellt zu werden. 
Der Zugang zu den Familien findet über die direkte Ansprache der Familien durch die Kitalots*innen statt. 
Familien werden da angesprochen, wo sie sich im Alltag aufhalten, das heißt auf dem Spielplatz, im Eltern-
café oder im direkten sozialen Umfeld. Durch „Mund-zu-Mund Propaganda“ werden Kitalots*innen durch 
Familien direkt angesprochen beziehungsweise durch Kooperationspartner (zum Beispiel Jobcenter, 
Sprachschulen, Netzwerk Frühe Prävention, Allgemeiner Sozialer Dienst) an die Kitalots*innen weiterver-
mittelt. Zudem sind Kitalots*innen zum Beispiel an Migrantenvereine oder Elterncafés angebunden, sodass 
Familien in ihrer Lebenswelt erreicht werden und das Thema Kinderbetreuung gut adressiert werden kann. 
Kitalots*innen bieten konkrete Hilfe bei der Anmeldung im Kita-Portal, unterstützen bei der Kommunika-
tion mit den Einrichtungen, vermitteln bei Eingewöhnungsgesprächen oder bei der Antragstellung bei der 
Wirtschaftlichen Jugendhilfe.  
Im Gegensatz zum Konzept „Stadtteilmütter“ (zum Beispiel in Berlin) sollen Kitalots*innen die Familien pri-
mär rund um das Thema Kindertagesbetreuung und frühkindliche Bildung unterstützen. Familien, die Prob-
lemlagen über das Thema Kindertagesbetreuung hinaus haben, sollen von den Kitalots*innen an beste-
hende Hilfsangebote der Stadt verwiesen werden. Diese Lotsenfunktion hat sich über die Projektjahre etab-
liert und wird von allen Akteurinnen und Akteuren als Bereicherung beim Zugang zu schwer erreichbaren 
Familien gesehen. In diesem Zusammenhang erfolgte eine konkrete Zusammenarbeit mit dem Allgemeinen 
Sozialen Dienst. Durch die Aufnahme der Kitalots*innen in dessen Übersetzer*innenpool kann die Beglei-
tung einzelner Familien zum Allgemeinen Sozialen Dienst sichergestellt werden. Hintergrund dieser Koope-
ration ist, dass die Erfahrung der letzten Jahre gezeigt hat, dass das reine „Hinlotsen“ zu Hilfsangeboten oft 
nicht ausreicht und die persönliche Begleitung der Familien entscheidend ist. 
3. Fazit  
Seit September 2017 bis August 2021 wurden 380 Familien durch die Fachkräfte vom Team Kita-Einstieg 
und von den Kitalots*innen in einer persönlichen Einzelberatung unterstützt. 85,5% der Familien hatten 

– 5 – 
einen Migrationshintergrund. Bei 28,4% der Einzelberatungen handelte es sich um alleinerziehende Eltern-
teile, 35,8% gaben an, arbeitslos/arbeitssuchend zu sein. Über 10% der Kinder waren fünf oder sechs Jahre 
alt. Vor diesem Hintergrund lässt sich festhalten: Gerade für Kinder, in deren Familien kein Deutsch gespro-
chen wird, ist es entscheidend, so früh wie möglich den Zugang zum frühkindlichen Bildungssystem zu er-
halten. Unzureichende Deutschkenntnisse zum Schuleintritt wirken sich langfristig negativ auf die Bildungs- 
und Teilhabechancen der Kinder aus und verstärken bereits bestehende Chancenungleichheiten. 
Die Beratung dauerte bei den meisten Familie mehr als zwei Stunden und zeigt, wie ressourcenintensiv per-
sönliche Unterstützungsangebote sind. Insgesamt wurden 55,8% der Familien im Kita-Portal angemeldet, 
und bei 38,9% der Familien gelang es den Fachkräften beziehungsweise den Kitalots*innen, einen Kita-Platz 
zu vermitteln. Dies zeigt den Erfolg der individuellen Beratung. 
Die unterschiedlichen Angebote erreichten somit das Ziel, Familien der Zielgruppe umfassend zum Thema 
Kindertagesbetreuung zu beraten und konkrete Hilfestellung zum Beispiel bei der Anmeldung im Kita-Portal 
der Stadt Karlsruhe oder beim Kontakt zur Wirtschaftlichen Jugendhilfe zu leisten. Im winterSPIELZIMMER 
konnten Kinder und deren Eltern erste Erfahrungen im Hinblick auf den Kita-Alltag sammeln, potentielle 
Vorbehalte abbauen und Fragen klären. 
Die Erfahrung in der Projektlaufzeit hat jedoch auch deutlich gezeigt, dass der Einsatz muttersprachlicher 
Kitalots*innen ein sehr sinnvoller und effizienter Zugangsweg zu Familien mit Migrationsgeschichte und/o-
der Sprachbarrieren ist. Durch die Zugehörigkeit zu einer kulturellen und sprachlichen Community gelingt 
es den Kitalots*innen, schnell eine Vertrauensbasis zu den Familien aufzubauen. Das große Engagement 
der Kitalots*innen bei der Kita-Platzsuche (Anrufe bei Kitaleitungen, Begleitung zu Erstgesprächen, Kommu-
nikation mit Servicestelle et cetera) zeigte sich als entscheidender Schritt im Sinne eines bildungsgerechten 
Aufwachsens. Familien, die bisher keinen oder wenig Berührungspunkte mit der Kindertagesbetreuung in 
Karlsruhe haben, können so frühzeitig in das Regelsystem frühkindlicher Bildung bedarfsgerecht begleitet 
werden. 
Diese Erfahrung deckt sich mit Ergebnissen einer neuen Studie, die im September 2021 veröffentlicht 
wurde. Das groß angelegte Feldexperiment ging der Frage nach, ob die Bereitstellung von „relevanten In-
formationen zum Kita-Bewerbungsprozess sowie ein personalisiertes Unterstützungsangebot für die Kita-
Bewerbung die sozioökonomische Ungleichheit in der Kita-Inanspruchnahme reduzieren kann“ (Hermes et 
al. 2021
3
). Die Ergebnisse zeigen, dass die Kita-Inanspruchnahme durch die Bereitstellung von Informatio-
nen und personalisierte Unterstützungsangebote insbesondere für bildungsferne Familien erhöht werden 
kann. Die Wahrscheinlichkeit für bildungsferne Familien, sich um einen Kita-Platz zu bewerben, hat sich in 
der Studie um 21 Prozentpunkte erhöht. Die Wahrscheinlichkeit, einen Kita-Platz tatsächlich in Anspruch zu 
nehmen, steigt um 16 Prozentpunkte (jeweils im Vergleich zur Kontrollgruppe). 
4. Ausblick 
Einige der Angebote, die im Rahmen vom Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ 
entstanden sind, werden nach Ende der Projektlaufzeit weiter bestehen. Durch die erfolgreiche Koopera-
tion mit Kinder- und Familienzentren im Stadtgebiet werden das winterSPIELZIMMER, das Elterncafé unter-
wegs und die Beratungsstunden fortgeführt. 
Das Konzept muttersprachliche Kitalots*innen in Karlsruhe soll ebenfalls weiter bestehen und weiterentwi-
ckelt werden. Bereits bestehende Kooperationen (zum Beispiel mit Migrantenvereinen) und enge Vernet-
zungen mit anderen Unterstützungsangeboten der Stadt Karlsruhe (beispielsweise Netzwerk Frühe Präven-
tion, Allgemeiner Sozialer Dienst) sollen weiter synergetisch genutzt werden. So wird der präventive Ansatz, 
Familien und Kinder in prekärer Lebenssituation und aus nicht-deutschsprachigem Haushalt so früh wie 
möglich in Regelstrukturen der Kindertagesbetreuung zu integrieren, sichergestellt. Dieser Ansatz ent-
spricht der grundsätzlichen Haltung, für alle Familien in Karlsruhe frühzeitig Bildungs- und Chancengerech-
tigkeit herzustellen, anstatt ihnen später spezialisierte Förderung zukommen zu lassen.  
                                                           
 
3
 https://www.ifo.de/DocDL/sd-2021-09-lergetporer-etal-bewerbungsunterstuetzung-kita_0.pdf aufgerufen am 24.11.2021 
 

– 6 – 
Das Konzept der muttersprachlichen Kitalots*innen verknüpft drei zentrale soziale Herausforderungen: 
frühkindliche Bildung, Teilhabe von nicht-deutschsprachigen Müttern am Ausbildungs- und Berufsleben 
(beziehungsweise Aufnahme eines Sprachkurses) und Integration von Langzeitarbeitslosen in den Arbeits-
markt (Kooperation mit dem Jobcenter). 
Aus Sicht des Jobcenters ist eine feste Institutionalisierung des Unterstützungsprogramms unerlässlich. In 
der täglichen Praxis zeigt sich sehr deutlich, dass die Mehrheit der Kundinnen und Kunden des Jobcenters 
es nicht schaffen, in Karlsruhe einen Betreuungsplatz in einer Kita selbständig und ohne die zusätzliche per-
sönliche Unterstützung der Kitalots*innen zu erhalten. Die Einschaltung der Kitalots*innen liegt bei den im 
Jobcenter gemeldeten Eltern mit Migrationshintergrund bei gut 90%.  
Es werden Teilhabechancen auf mehreren Ebenen geschaffen - zunächst für die ohnehin schon benachtei-
ligten Kinder, in der Folge auch für deren Mütter bzw. Eltern sowie für langzeitarbeitslose Eltern. 
Bisher gelang es in der Verknüpfung mit dem Teilhabechancengesetz §16i Sozialgesetzbuch Zweites Buch 
(SGB II), eine langzeitarbeitslose Irakerin in eine versicherungspflichtige Beschäftigung zu integrieren – eine 
win-win-win Situation. 
Vor dem weiteren Hintergrund, dass eine funktionierende Kinderbetreuung die Grundvoraussetzung für 
eine erfolgreiche Ein- beziehungsweise Wiedereingliederung in das Erwerbsleben ist, ist dieses Angebot 
nicht mehr wegzudenken.  
5. Finanzielle Auswirkungen 
Über ein Interessensbekundungsverfahren wird ein geeigneter Träger der Jugendhilfe mit der Umsetzung 
und Weiterentwicklung des Projekts muttersprachliche Kitalots*innen beauftragt. Die Einrichtung einer Ko-
ordinationsstelle, Personalkosten der Kitalots*innen und Sachkosten fördert die Stadt Karlsruhe ab dem 1. 
Januar 2023 mit jährlich bis zu 40.000 Euro. Im Kontext der vorgesehenen engen Vernetzung zu den beste-
henden städtischen Unterstützungsangeboten (siehe hierzu die Ausführungen auf Seite 5) sind die Aufwen-
dungen als Transferleistungen nach §16 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) zu definieren. Weiterhin 
sollen in Zusammenwirkung mit dem Jobcenter geeignete Personen für die Beschäftigung in §16i-Maßnah-
men nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) akquiriert werden. Diese Personen sind in den ersten 
drei Jahren der Beschäftigung kostenneutral für den Träger der Maßnahme.  
Die Gertrud-Maria-Doll Stiftung hat sich grundsätzlich bereit erklärt, die städtische Förderung für das The-
menfeld Alleinerziehende zu ergänzen. Angedacht ist eine auf fünf Jahre befristete Ko-Finanzierung in Höhe 
von bis zu 15.000 Euro, sodass eine Anschubfinanzierung zur Implementierung und Festigung der Konzep-
tion in den ersten fünf Jahren von bis zu 55.000 Euro jährlich möglich ist. Genaueres wird in einer Koopera-
tionsvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe, dem Träger der Maßnahme und der Gertrud-Maria-Doll 
Stiftung geklärt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den Bericht zum Bundesprogramm 
„Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ (2017-2022) zur Kenntnis und beschließt die Verstetigung 
des Projekts „Muttersprachliche Kitalots*innen“ ab dem 01.01.2023. 