

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0163  
Feinstaubmessungen in den Haltestellen der U-Strab 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 13 X  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass durch die Stadtverwaltung oder eine andere Stelle in den 
Haltestellen Marktplatz (Pyramide) und Marktplatz (Kaiserstraße) der U-Strab regelmäßig 
Feinstaubmessungen durchgeführt werden. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bei Messungen in den U-Bahnhaltestellen Charlottenplatz, Neckartor und Stadtmitte in Stuttgart wurden 
erhöhte Feinstaubwerte festgestellt, die den zulässigen Grenzwert von 100 Mikrogramm erreichten bzw. 
überschritten. Als eine Quelle wird der Bremsabrieb, der sich am Boden ansammelt, gesehen. 
 
Partikel mit einem aerodynamischen Durchmesser von ein bis 15 Mikrometer gelten als Feinstaub und sind 
für den Menschen gefährlich, da sich die Lunge nicht vor derartigen kleinen Staubkörnchen schützen kann. 
Noch gefährlicher sind die deutlich kleineren Partikel des Ultrafeinstaubs. 
 
Um den Gesundheitsschutz der Fahrgäste über ein zuverlässiges Monitoring zu gewährleisten, sehen wir 
regelmäßige Feinstaubmessungen im Bereich der Haltestellen am Gleisdreieck Marktplatz, wo die 
Zugdichte im Tunnel am höchsten ist und zusätzlich erhöhter Abrieb in den dortigen Gleisbögen entsteht, 
als geboten an. So kann auch festgestellt werden, ob sich mit der Fortdauer des Bahnbetriebs die 
Feinstaubwerte womöglich erhöhen und ob Maßnahmen zur Verringerung der Feinstaub-Belastung 
ergriffen werden müssen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 