

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Benennung einer Straße in der Oststadt nach Netanel Weil 
Vorlage: 2021/1276 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in der Oststadt mit Netanel-Weil-Straße 
- siehe beiliegender Planausschnitt - zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss am 10. Januar 2022. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir freuen uns, dass wir in Karlsruhe eine Netanel-Weil-Straße haben 
werden und danken auch der jüdischen Kultusgemeinde für diesen Namensvorschlag vor eini-
gen Jahren, der auf der Vormerkliste gelandet ist. Wir freuen uns, dass damit auch ein Teil jüdi-
schen Lebens in Karlsruhe sichtbar wird im Stadtbild. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Ich erlaube mir auch, Frau Rosenberg, die von der jüdischen Kul-
tusgemeinde im Zuschauerraum sitzt, zu begrüßen. Die CDU-Fraktion freut sich sehr, dass hier 
auch jüdisches Leben, aktives Leben, das zu den Anfängen unserer Stadt schon stattgefunden 
hat im liberalen Karlsruhe, gewürdigt wird. Wir begrüßen es auch immer sehr, dass die Jüdische 
Kultusgemeinde sich gemeinsam mit den Stadtteilen hier identifiziert und einbringt mit guten 
Vorschlägen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt, dass der anerkannte Gelehrte Netanel Weil 
mit einer Straße geehrt wird. Er war der Oberlandesrabbiner, der nach Baden-Durlach in die 
Markgrafschaft kam, 1750. Heute haben wir auch einen neuen Rabbiner aus Karlsruhe hier auf 
der Tribüne. Es zeigt, wie lange das jüdische Leben hier in Karlsruhe tatsächlich seinen Platz hat. 

– 2 – 
 
Auch ist die Straße in unmittelbarer Nähe der Grabstätte des Geehrten. Die SPD-Fraktion freut 
sich. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird dieser Vorlage zustimmen. Wir finden 
es besonders gut und, in Anführungszeichen, bemerkenswert auch, dass die Straße in unmittel-
barer Nähe des Alten Jüdischen Friedhofs ausgewiesen wird. Ich glaube, das hat dann noch 
einmal einen aktuellen Bezug zur jüdischen Gemeinde in Karlsruhe. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herzlich willkommen im Rathaussaal. Wir freuen uns sehr, dass wir diese 
Straße jetzt nach dem Rabbiner Netanel Weil benennen können und sind sehr dankbar, dass 
das jetzt auch umgesetzt wird. Wir freuen uns schon drauf, Herr Oberbürgermeister, wenn Sie 
das Schild dann anbringen. Wir werden da gerne dabei sein, wir freuen uns sehr heute. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD begrüßen die Benennung der Straße nach 
Netanel Weil und freuen uns, dass auf diese Art und Weise die jüdische Gemeinde geehrt wird. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir setzen hiermit ein Zeichen, ein Zeichen der Sichtbarma-
chung, dass wir das, was in unserem Land ausgelöscht werden sollte, wieder an die Oberfläche 
kommt, und dass das einen Platz in der Gesellschaft hat. Ich bin stolz, dass wir in Karlsruhe so 
etwas machen können, und dass wir hier einen Platz einräumen. Das ist auch ein Bekenntnis 
von uns an die ganze Bevölkerung. Wir stehen zu den Juden in Karlsruhe. Sie haben ihren Le-
bensraum hier. Deswegen ist das genau zur richtigen Zeit. Vielen Dank für den Vorschlag, dem 
folgen wir sehr gerne. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
Jetzt wollte ich an dieser Stelle eigentlich die Frau Rosenberg als Vorsitzende und die Delegati-
on, die sie mitgebracht hat, herzlich begrüßen und darf auch dem neuen Rabbi, dessen Namen 
ich mir jetzt leider so schnell nicht merken konnte, einen guten Start in Karlsruhe wünschen. Ich 
glaube, das ist ein gutes Zeichen und schön, dass Sie so lange ausgeharrt haben und auch die-
sen doch etwas historischen Moment jetzt miterlebt haben, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2022 