

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2021/1545      
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Bebauungsplan „Fußballstadion im Wildpark, 1. Änderung“, Karlsruhe-Innenstadt-Ost/Oststadt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.03.2022 5 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Planungsausschuss die Verwaltung mit der 
Durchführung des Bebauungsplanverfahrens sowie der Aufsetzung eines Städtebaulichen Vertrages mit 
weiterführenden Zielvereinbarungen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Absatz 1 BauGB vorgeschriebene 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Darlegung im Amtsblatt 
durchzuführen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
In der KSC GRENKE aKAdemie, dem Nachwuchsleistungszentrum des Karlsruher SC, werden rund 180 
Jugendspielerinnen und Jugendspieler betreut. Damit stellt die aKAdemie bezogen auf die Gesamtstrategie 
des KSC einen der wichtigsten Bausteine dar und ist Grundlage für den dauerhaften Erfolg des Clubs. 
Das heutige Nachwuchszentrum auf dem Gelände des Wildparks entspricht nicht mehr den Anforderungen 
und funktionalen Voraussetzungen einer nachhaltigen Förderung. Um diesen gewachsenen Anforderungen 
gerecht zu werden und weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben, soll ein neues modernes Funktionsgebäude 
mit Umkleide-, Sozial- und Funktionsräumen, Büroräumen sowie einer Spielerunterkunft mit 20 Betten 
umgesetzt werden. 
Das derzeitige Planrecht entspricht nicht den gewünschten Erweiterungsmöglichkeiten. Der nicht mehr 
benötigte Baubereich des FC Germania auf den Sport- und Spielflächen soll deshalb in einem 
Änderungsverfahren an die Flächen des SO 7 herangeschoben werden.  
 
Grundgedanke der Neukonzeption 
Das Planungskonzept sieht vor, den gesamten Jugendbereich (U10 – U19) zusammenzufassen und den 
Trainings- und Spielbetrieb in einem Gesamtkonzept zu integrieren. Dazu gehören Räumlichkeiten, wie 
Umkleiden für Jungen, Mädchen und Gäste, ebenso wie Trainingsräume, Räume für Schulungen, Räume für 
medizinische Betreuung sowie Büros zur Koordination des Trainings- und Spielbetriebes. 
Es soll darüber hinaus die Möglichkeit bestehen, für die jungen talentierten Spielerinnen und Spieler, die 
nicht in Karlsruhe oder dem direkten Umland wohnen, während den Trainings- und Spielperioden 
geeignete Spielerunterkünfte zur Verfügung zu stellen. Hierfür sind 20 Übernachtungsmöglichkeiten (16 
Einzel- und 2 Doppelzimmer) mit jeweils einem eigenen Badezimmer geplant. Unter der Woche gehen die 
Jugendspielerinnen und Jugendspieler regulär in Karlsruhe zur Schule. Hierfür bestehen Kooperationen mit 
dem Otto-Hahn-Gymnasium (Elite-Schule des Sports), der Tulla-Realschule, der Ernst-Reuter-Schule und der 
Engelbert-Bohn-Schule. Am Spätnachmittag und Abend findet dann der Trainingsbetrieb im Wildpark statt. 
Die Jugendlichen werden in dieser Zeit pädagogisch durch eine im Funktionsgebäude wohnende Familie 
betreut. So wird ein geregelter Tagesablauf mit gemeinsamem Frühstück, Abendessen und möglicher 
Hausaufgabenbetreuung sichergestellt. Der Aufenthalt der Jugendlichen vor Ort ist sowohl zeitlich auf die 
Spiel- und Trainingsperioden begrenzt als auch insgesamt auf einen für ihre spielerische Entwicklung 
erforderlichen Zeitraum beschränkt. Lebensmittelpunkt bleibt in jedem Fall das familiäre Zuhause der 
Spielerinnen und Spieler.  
 
Aktueller Planungsstand 
Das Nachwuchsleistungszentrum soll an dem Standort des heutigen Interims-Nachwuchsleistungszentrums 
errichtet werden. Dieser Standort ist auf Grund der Nähe zu den Trainingsplätzen, der Sporthalle und der 
allgemeinen Erreichbarkeit gewählt. Ein alternativer Standort ist im Rahmen des Bebauungsplans im 
Wildpark nicht möglich. Das erforderliche Bauvolumen, in Bezug auf die räumlichen und funktionalen 
Anforderungen des Nachwuchsleitungszentrums, lässt sich innerhalb des vorgesehenen Baubereiches (SO 
7), unter anderem auf Grund des zwingend zu erhaltenden Baumbestandes, nicht realisieren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Der Bebauungsplan „Fußballstadion im Wildpark“ weist im Süden einen Baubereich auf dem heutigen 
Gelände der Karlsruher Sportvereinigung Germania 1887 e.V. aus. Für diesen Baubereich besteht zukünftig 
kein Bedarf; das heißt, es sind hier keine baulichen Maßnahmen erforderlich und geplant. 
 
Daher ist vorgesehen, diesen Baubereich zu verlagern und an den Baubereich SO 7 anzugliedern. Die 
Baubereiche werden nicht vereint, der Baubereich des „SV Germania“ wird lediglich in seiner Lage 
verschoben.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durch die leicht versetzte Anordnung der geplanten Bebauung können die bestehenden 
planungsrechtlichen Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung voraussichtlich eingehalten werden. 
Die Realisierung der Spielerunterkunft ist im Baubereich „SV Germania“ geplant, die Verwaltung und der 
Trainingsbereich des Nachwuchsleistungszentrums werden gebietsübergreifend geplant, um die maximal 
zulässige Überbauung in den einzelnen Baubereichen nicht zu überschreiten.  
Das sich im derzeitigen Standort des Baufensters „SV Germania“ befindliche Vereinsgebäude wird nach 
Inkrafttreten der Bebauungsplanänderung rückgebaut. Die Fläche muss dann wieder als Sport- und 
Spielfläche angelegt werden. 
 

– 4 – 
Weiteres Vorgehen 
Die vorliegende Konzeption soll als Grundlage für einen Bebauungsplan zur Änderung des bestehenden 
Planungsrechts dienen mit dem Ziel, die Errichtung eines funktionalen und wettbewerbsfähigen 
Nachwuchsleistungszentrums auf dem Gelände des Fußballstadions im Wildpark zu ermöglichen. Über den 
Inhalt des Bebauungsplans hinausgehende Vereinbarungen werden in einem Städtebaulichen Vertrag 
zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Vorhabenträger getroffen. Bestandteil des Städtebaulichen 
Vertrages ist auch die Verpflichtung des Vorhabenträgers zur Übernahme der Planungskosten, welche vor 
Beginn des Verfahrens vereinbart wird. 
 
Verfahren 
Das Bebauungsplanverfahren wird voraussichtlich im Regelverfahren durchgeführt. Die Auswirkungen der 
Planung auf die Belange der Umwelt und ihre Wechselwirkungen sind Gegenstand einer Umweltprüfung. 
Das Ergebnis der Umweltprüfung wird in einem Umweltbericht dargestellt. 
Da für dieses Verfahren von keinem großen Interesse von Seiten der Bürgerschaft auszugehen ist, wird die 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen einer Darlegung im Amtsblatt durchgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 