

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0062 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 02.02.2022 5 X  vorberaten 
Gemeinderat 22.02.2022 9 X   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Richtlinie der Stadt 
Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 233.800 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erhöhung Mietkostenzuschüsse 
Die Zuschüsse für Mietkosten sind in Teil B, Ziffer 1, II. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ geregelt. Zuletzt wurden die Mietkostenzuschüsse der Stadt 
Karlsruhe zum 1. Januar 2015 angepasst. Für die Bestandsobjekte wird derzeit gemäß dieser Richtlinie ein 
Zuschuss von 10 Euro/m², für Neubauten und gleichwertige Immobilien von 12 Euro/m² gewährt.  
 
Die allgemein gestiegenen Baukosten der vergangenen Jahre spiegeln sich derzeit verstärkt auch in der 
Mietpreisbildung der Bauträger und Investoren wider. Eine Auswertung von elf laufenden und geplanten 
Kita-Projekten zeigt, dass sich bei neun dieser Projekte die Mieten oberhalb von 12 Euro/m² bewegen. Bei 
den Objekten handelt es sich um Neubauten mit anschließender Erstvermietung beziehungsweise um 
generalsanierte Objekte. Diese Entwicklung ist entsprechend bei den Immobilien der Volkswohnung 
festzustellen. 
 
Aktuelle wie auch künftige Kita-Projekte sind dadurch wegen fehlender Refinanzierung gefährdet. Der 
Ausbau der notwendigen Betreuungsplätze läuft Gefahr, deshalb ins Stocken zu geraten. Die kommunale 
Pflichtaufgabe - die Erfüllung des gesetzlichen Rechtsanspruchs auf Bildung, Betreuung und Erziehung und 
damit auf einen bedarfsgerechten Betreuungsplatz in einer Kindertageseinrichtung nach § 24 
Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) – kann ohne die freien Träger und deren Projekte nicht sichergestellt werden. 
Kann der Rechtsanspruch durch die Stadt Karlsruhe nicht erfüllt werden, ist die Stadt Karlsruhe etwaigen 
Schadensersatzansprüchen der sorgeberechtigten Eltern ausgesetzt. 
 
Vor diesem Hintergrund ist die Erhöhung der Mietkostenzuschüsse um circa 20 Prozent von 12 Euro/m² auf 
14,50 Euro/m² je anerkannter Nettogrundrissfläche für Neubauprojekte und für Objekte, die als Kita 
umgebaut, auch in Hülle und Technik generalsaniert und dem Neubau gleichzusetzen sind, unbedingt 
erforderlich. Für Bestandsobjekte soll ein Zuschuss von 12 Euro/m² (bisher: 10 Euro/m²) gewährt werden. 
Ohne diese Erhöhung ist damit zu rechnen, dass der Ausbau zwingend notwendiger Betreuungsplätze nicht 
im erforderlichen Umfang und Tempo betrieben wird. 
 
Die oben genannte Richtlinie ist hierfür entsprechend anzupassen. Der Entwurf der geänderten 
Förderrichtlinie ist als Anlage beigefügt. Die geänderte Passage ist farblich markiert (siehe Seite 8: Teil B, 
Ziffer 1, Alternative 1, Nummer II).  
 
 
II. Anpassung Pauschalbeträge für betreute Spielgruppen 
Derzeit werden insgesamt 70 Plätze für Kinder ab dem ersten bis zum vollendeten dritten Lebensjahr im 
Rahmen von betreuten Spielgruppen angeboten.  
 
Die Zuschüsse für betreute Spielgruppen sind in Teil C der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ über Pauschalen geregelt. Der freiwillige städtische Zuschuss pro 
tatsächlich belegtem Platz beträgt derzeit 3.510 Euro für das Jahr 2022. Dieser Zuschuss ist bisher nicht an 
bestimmte Öffnungszeiten der Spielgruppe gebunden. Es werden Spielgruppenplätze mit zwei verschiedenen 
Stundenumfängen angeboten: 10 Stunden pro Woche oder 15 Stunden pro Woche. Für betreute 
Spielgruppen mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von 15 Stunden ist diese pauschale Förderung nicht 
auskömmlich. 
 
Die betreuten Spielgruppen erfüllen zwar nicht den Rechtsanspruch nach § 24 SGB VIII, stellen aber für 
Kinder, denen noch kein Krippenplatz angeboten werden kann, und für die Stadt Karlsruhe eine wichtige und 
flexible Möglichkeit dar. Aufgrund dessen schlägt die Verwaltung die Anpassung der Förderung vor. 
 

– 3 – 
Rückwirkend zum 1. Januar 2022 sollen die Pauschalzuschüsse für betreute Spielgruppen wie folgt 
differenziert gewährt werden: 
 
Öffnungszeiten pro Woche  Zuschuss pro tatsächlich belegten Platz 
10 Stunden 3.510 Euro pro Jahr 
(max. 35.100 Euro pro Gruppe/Jahr) 
15 Stunden 5.200 Euro pro Jahr 
(max. 52.000 Euro pro Gruppe/Jahr) 
 
Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ist 
entsprechend anzupassen. Die Änderungen sind in der Anlage entsprechend farblich markiert (siehe Seite 15: 
Teil C). 
 
Um eine Doppelförderung zu vermeiden, sollen diese Pauschalzuschüsse nur gewährt werden, solange der 
Rechtsanspruch auf einen bedarfsgerechten Betreuungsplatz eines Kindes nach § 24 SGB VIII nicht erfüllt ist. 
Es soll daher folgender Passus in die Richtlinie eingefügt werden: 
„Diese Förderung wird nur gewährt, solange der Rechtsanspruch auf einen bedarfsgerechten 
Betreuungsplatz eines Kindes nach § 24 SGB VIII nicht erfüllt ist.“ (siehe Seite 15: Teil C, farbig markiert). 
 
 
III. Redaktionelle Änderungen 
1. Auszahlungsmodus der Abschlagszahlungen 
Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ regelt in Teil 
A Ziffer 4 die Auszahlung der Zuschüsse. Demnach leistet die Stadt Karlsruhe vierteljährlich angemessene 
Abschlagszahlungen auf die zu gewährenden Fachpersonal-, Erst- und Geschwisterkinderzuschüsse bzw. 
Betriebskostenzuschüsse, zum 1. Januar, 1 April, 1. Juli und 1. Oktober eines Jahres. 
 
Aus Gründen der Vereinfachung und Praktikabilität schlägt die Verwaltung vor, die Abschlagszahlungen 
zukünftig 1 x jährlich auszuzahlen. Die Änderung von Teil A, Ziffer 4, 1. Absatz lautet demnach wie folgt: 
 
bisherige Fassung  Neufassung 
Die Stadt Karlsruhe leistet vierteljährlich 
angemessene Abschlagszahlungen auf die zu 
gewährenden Fachpersonal-, Erst- und 
Geschwisterkinderzuschüsse bzw. 
Betriebskostenzuschüsse, zum 1. Januar, 1. April, 1. 
Juli und 1. Oktober eines Jahres. Grundlage für die 
Abschlagszahlungen zum 1. Januar und 1. April ist 
die Abschlagszahlung zum 1. Oktober des 
Vorjahres. 
Die Stadt Karlsruhe leistet jedes Jahr 
angemessene Abschlagszahlungen auf die zu 
gewährenden Fachpersonal-, Erst- und 
Geschwisterkinderzuschüsse bzw. 
Betriebskostenzuschüsse. Grundlage für die 
Abschlagszahlungen sind die 
Abschlagszahlungen des Vorjahres. 
 
Die geänderte Passage ist in der Anlage farblich markiert (siehe Seite 3: Teil A, Ziffer 4 „Auszahlung der 
Zuschüsse“).  
 
2. Anpassung „Einsatz von geeigneten Kräften im Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen“ 
Mit Änderung der oben genannten Förderrichtlinie zum 29. Juni 2020 wurden die entsprechenden 
Rahmenbedingungen geschaffen, damit im Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen grundsätzlich alle 
Kinder zu den gebuchten Betreuungszeiten betreut werden können. Unter anderem wurde der Einsatz von 
geeigneten Kräften erweitert und Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nummer VI. b) eingefügt. Demnach war die 
Fördermöglichkeit befristet bis maximal zum Ende des Kindergartenjahres 2020/2021. Vor dem Hintergrund, 

– 4 – 
dass der Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen weiterhin gilt und mögliche Reduzierungen der 
Öffnungszeiten vermieden werden sollen, ist der Passus „... befristet bis maximal zum Ende des 
Kindergartenjahres 2020/2021 ...“ zu streichen.  
 
Diese Änderung ist in der Anlage farblich markiert (siehe Seite 11: Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nummer VI, 
b).  
 
 
IV.  Inkrafttreten 
Die zuvor genannten Änderungen sollen rückwirkend zum 1. Januar 2022 in Kraft treten. 
Da sich die geplanten Änderungen zugunsten der Träger auswirken, ist diese rückwirkende Änderung 
unproblematisch. 
 
 
V. Finanzielle Auswirkungen 
Die Erhöhung der Mietkostenzuschüsse wird sich im Ergebnishaushalt der Sozial- und Jugendbehörde im 
Bereich der Förderung freier Träger von Kindertageseinrichtungen niederschlagen. Allerdings sind die 
konkreten Auswirkungen derzeit schwer zu prognostizieren. Nach ersten Einschätzungen aufgrund von 
Erfahrungswerten kann vor dem Hintergrund des Kita-Ausbaus mit jährlichen Mehraufwendungen in Höhe 
von ca. 200.000 Euro ab dem Jahr 2022 gerechnet werden.  
 
Die finanziellen Auswirkungen im Zusammenhang mit der Anpassung der Zuschüsse für betreute 
Spielgruppen würden bei möglichen 20 Betreuungsplätzen im Jahr 2022 maximal 33.800 Euro betragen (= 
maximal 20 Plätze x Erhöhung um 1.690 Euro). 
 
Ob und in welcher Höhe letztlich tatsächlich Mehraufwendungen durch die Neufassung der Förderrichtlinie 
in Gänze anfallen, kann derzeit nicht abschließend beurteilt werden, weshalb etwaige finanzielle 
Auswirkungen über das im Rahmen des Doppelhaushalts für die Jahre 2022 und 2023 zur Verfügung gestellte 
Budget gedeckt werden sollen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Richtlinie der Stadt 
Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage. 
 
 
 