

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Farb- und Materialkonzept Marktplatz 
Vorlage: 2021/1306 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, das „Farb- und Materialkonzept Marktplatz“ aufzustellen und die 
entsprechende Broschüre zu veröffentlichen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorbehandlung im Planungsausschuss am 13. Januar 2022. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Architektur ist omnipräsent. Sie umgibt uns jeden Tag, wir kön-
nen ihr nicht entkommen. Mit diesem Zitat des Philosophen Mickaël Labbé will ich etwas über 
das Farb- und Materialkonzept sagen. Wir haben hier einen Vorschlag, keine Satzung, wir haben 
ein Konzept. Das ist sehr wichtig für die Bewertung des Ganzen, denn wir hatten sehr unter-
schiedliche Meinungen im Vorgriff zu dieser Sitzung. Die einen fragten, warum sollen wir uns 
überhaupt im Gemeinderat mit solch einer Broschüre, mit solch einem Konzept befassen, wenn 
es keine Satzung ist. Die anderen sagten, wir haben hier ein Beispiel für eine Regelungswut, die 
viel zu weit gehen sollte. Meiner Einschätzung nach ist es sehr gut, dass wir uns mit diesem 
Farb- und Materialkonzept befassen. Wir sollten darüber debattieren, ob und wie wir den zent-
ralen Marktplatz gestalten wollen. Wir sollten die Chance ergreifen, die Idee der geplanten und 
gestalteten Stadt Karlsruhe, der Fächerstadt, auch in Farben und Materialien am Marktplatz zur 
Umsetzung vorzuschlagen.  
 
Karlsruhe, mit seinem Konzept von Weinbrenner am Marktplatz sollte hier voranschreiten und 
sollte auch eine einheitlichere Gestaltung den Nutzerinnen und Nutzern auf dem Markt, den 
Eigentümerinnen und Eigentümern der Gewerbeimmobilien vorschlagen. Weil wir hier keine 

– 2 – 
 
verpflichtende Satzung beschließen, sondern ein Konzept als Leitlinie, kommt es auch unserem 
Charakter als liberale Stadt entgegen, dass wir versuchen zu überzeugen, um eine lebenswerte 
und attraktive Stadt auch an unserem zentralen Platz zu erzielen. Aus diesem Grunde schlagen 
wir vor, dieses Farb- und Materialkonzept zu unterstützen. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich hoffe, ich habe alle angesprochen, über Geschmack kann 
man streiten, muss es aber nicht. Karlsruhe ist eine Planstadt, das wissen wir. Die Fächerstadt 
ist weit in der ganzen Welt bekannt. Sogar gibt es Imitationen in Washington, das wissen wir 
alle. Jeder, der ein Haus baut, weiß ebenfalls, dass es einiges zu planen gibt und einzurichten. 
Unser Stadtgründer hat sich Gedanken gemacht mit der Via Triumphalis, einen tollen Markt-
platz, einem denkmalgeschützten Ensemble. Das gilt es natürlich zu erhalten. Jeder, der aber 
auch ein Haus, eine Wohnung einrichtet, stellt fest, hier gibt es verschiedene Richtungen. Der 
eine hätte gerne Designermöbel, alles klar ausgerichtet, alles klar überschaubar, der Nächste 
hat es gerne bunt und fröhlich und etwas chaotisch. Wieder einer möchte gerne, dass altgelieb-
te Stücke hier ihren Platz finden, und wieder andere sagen sich, ich möchte es einfach hyggelig, 
gemütlich haben.  
 
Hier liegt jetzt ein Farbkonzept vor, das dem schienenfreien Marktplatz, Gott sei Dank schienen-
frei mittlerweile, viele Möglichkeiten der Bespielung bieten soll. Wir freuen uns darauf, dass der 
Marktplatz endlich wieder ein Treffpunkt für ganz Karlsruhe und seine Besucher sein wird. Wir 
sind auch zuversichtlich, dass die Farbgebung und die Einrichtung, die Möblierung gut sein wird. 
Ich hoffe auch, Mode und Geschmack verändern sich im Laufe der Zeit, und sicherlich wird auch 
die Farbe des Rathauses nicht endlich sein. Hier werden wir also einige Dinge in dieser Broschü-
re als Anregung finden. Die Lesbarkeit des Marktplatzes sehe ich persönlich eigentlich zurzeit 
nur in beschädigten und schmutzig und schmuddeligen Platten. Ich hoffe, dass diese Lesart et-
was beseitigt wird. Wenn die Sondernutzungsrichtlinie und die Werbeanlagesatzung in Kraft 
treten wird - die sollen das Farbkonzept ergänzen -, und das Ganze eine rechtlich bindende 
Wirkung hat, dann stimmen wir diesem Vorschlag zu. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich glaube, nirgends hat sich unsere Stadt in den letzten Jahren so 
stark entwickelt wie im Innenstadtbereich. Wenn man sich die Kaiserstraße anguckt und weiß, 
was da noch alles passieren wird in den nächsten Jahren, dann ist klar, dass diese Entwicklung 
auch noch nicht ganz am Ende ist. Herz dieser Entwicklung ist sicherlich der Marktplatz. Im Ge-
gensatz zur Kollegin Wiedemann geht es mir so und ich weiß nicht, wem es auch so geht, dass 
ich - obwohl ich da oft bin - immer wieder überrascht bin, wenn ich aus der U-Bahn oder von 
der Tiefgarage komme, wie toll dieser Platz geworden ist. Das liegt garantiert auch daran, dass 
wir uns im Planungsausschuss, aber auch im Gemeinderat und im Hauptausschuss sehr oft sehr 
ausgiebig mit der Gestaltung des Platzes beschäftigt haben, so wie wir es auch im gesamten 
Innenstadtbereich gemacht haben. Deswegen ist es auch gut, dass wir heute mit einer kurzen 
Debatte auch das Farbkonzept noch einmal würdigen, das wir auch sehr ausgiebig im Planungs-
ausschuss vordiskutiert hatten.  
 
Wir finden das Konzept sehr gut, wir finden es sehr gelungen. In einer Sache möchte ich der 
Kollegin Wiedemann auch zustimmen. Natürlich ist ein Konzept wie ein Farbkonzept nicht in 
Stein gemeißelt. So etwas muss sich und kann sich auch durchaus weiterentwickeln. Aber wir 
finden es als ersten Aufschlag hervorragend und freuen uns auf die Umsetzung. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird dieser Vorlage uneingeschränkt zu-
stimmen. Wir finden es absolut richtig, dass für den klassizistischen Marktplatz, für den, ich 
nenne es mal so, ein Weinbrennermarktplatz hier Farben vorgibt, ganz klar auch vielleicht rest-
riktiv eingeschritten wird, dass man Vorgaben macht. Wir sehen es nicht als zielführend an, 
wenn praktisch die Besitzer jedes Gebäude dann so streichen lassen, wie es ihnen passt, in An-
führungszeichen. Sondern wir denken schon, dass es wichtig ist, das einheitlich zu machen. Ich 
denke, da ist auch die Stadtverwaltung, das Rathaus ein wichtiger Punkt, dass man sich noch 
einmal überlegt, inwieweit man auch wieder eine andere Farbgebung vornimmt. Wenn man 
sich in Ruhe anschaut, wie es vorher ausgesehen hat, wo nicht einfach über die ganze Fassade 
die gleiche Farbe gepinselt wurde, sondern geschaut wurde nach Einzelelementen aus der Fas-
sade, dass man da unterschiedliche Farbgebung hatte. Ich denke, in die Richtung müssen wir 
sicher nicht morgen und sicher nicht in zwei, drei Jahren, aber doch zeitnah, in den nächsten 
fünf bis zehn Jahren an das Rathaus rangehen. Wie gesagt, wir werden heute dieser Vorlage 
zustimmen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Kollege Cramer hat sich fast versprochen. Ich habe dann sofort über-
legt, man durfte früher parken auf dem Platz. Ich muss ganz ehrlich sagen, wir haben das mit 
der Chefin des Stadtplanungsamtes im Hauptausschuss ausführlich besprochen. Ihre Darlegun-
gen zu der guten Stube der Stadt Karlsruhe wurde bei uns in unserer Fraktion besprochen. Inso-
fern war es dann auch klar, was Sie gemeint haben. Wir haben zusammen diskutiert, dass nicht 
alles immer so hart gesehen werden kann, wie man es uns vielleicht in der Vorlage dann auch 
versucht hat anzudeuten. Wir werden natürlich mit den Menschen, die die Häuser besitzen, 
Diskussionen führen und werden dann auch versuchen, in diesem Merkblatt Vorgaben, Wün-
sche zu äußern, wie es dann in unserer guten Stube auszusehen hat. Das ist auch wichtig, dass 
die Stadt Karlsruhe hier am Marktplatz auch klar deutlich wird, was wir denn dann auch wollen.  
 
Wenn ich die Vorträge der Kolleginnen und Kollegen gehört habe, auch vom Herrn Dr. Cremer, 
muss ich ganz ehrlich sagen, da bin ich absolut bei ihm, was er sagt. Wir müssen unsere Stadt so 
gut wie möglich verkaufen. Da gehört auch dazu, dass es ein tolles Stadtbild gibt. Das ist für 
meine Fraktion wichtig. Was ich aber dann, Herr Oberbürgermeister, noch dazu sagen möchte - 
da hat die Kollegin von der CDU, Karin Wiedemann, natürlich vollkommen Recht -, wenn man 
sich den Belag anschaut hier im Marktplatzbereich, und, Herr Oberbürgermeister, Sie werden 
das jeden Tag tun, genauso wie ich, dann sieht er an vielen Stellen nicht mehr sehr schön aus. 
Das muss man einfach klar sagen. Wenn man mit offenem Auge über den Marktplatz geht, 
dann sieht man, dass in vielen Bereichen die Platten wirklich schwarz sind und nicht mehr die 
Farbe haben, die sie einmal hatten. Da ist unserer Fraktion wichtig, wenn wir dann schon Vor-
gaben machen, dass wir aber auch selber schauen, dass das ordentlich aussieht und dass eine 
Reinigung stattfindet und immer auch geguckt wird, dass es am Marktplatz auch wirklich toll 
aussieht. Denn ich kann Ihnen nur sagen, es waren Tage dabei, da war das wirklich nicht mehr 
anzuschauen.  
 
Deshalb, wir werden gerne diesen Weg heute mitgehen. Diese Vorlage ist für meine Fraktion 
völlig in Ordnung. Sie werden in die Diskussion gehen, und wir werden das hier in der guten 
Stube in Karlsruhe zusammen in die Zukunft führen. Kollege Cramer hat es gesagt, auch am 
Rathaus wird sich mit Sicherheit in den nächsten Jahren farblich was verändern. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In einem Punkt muss ich Herrn Cramer leider widersprechen. Es 
wird immer noch so sein, dass jeder Gebäudebesitzer sein Haus so anmalen kann, wie er es 

– 4 – 
 
möchte, denn diese Vorlage ist nicht verpflichtend, und das ist für uns ganz wichtig. Wenn es 
anders wäre, würden wir dem nicht zustimmen. Da es aber nur ein Vorschlag ist, und aus unse-
rer Sicht ein sehr sinnvoller Vorschlag ist, begrüßen wir das Ganze. In dieser Broschüre, die 
dann an die Gebäudebesitzer verteilt werden soll, werden die empfohlenen Farben abgeleitet 
von Bildern aus der Zeit nach 1800, als der Marktplatz fertiggestellt war. Von der Situation da-
mals, also von der ursprünglichen Farbgebung her, ist diese Farbskala abgeleitet. Aber sie funk-
tioniert auch mit den Farben, die wir dort heute vorfinden. Vor dem Hintergrund müssen wir 
sagen, dass diese empfohlene Farbskala eigentlich sehr gut gelungen ist, weil sie es uns ermög-
licht, in den nächsten Jahren und Jahrzehnten, ausgehend von dem, was wir haben, vielleicht 
wieder ein Stück weit uns dahin zu entwickeln, wie Friedrich Weinbrenner den Marktplatz ur-
sprünglich angelegt hat. Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die Vorlage und stimmen zu. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir haben in Karlsruhe eines der bedeutendsten klassizistischen 
Ensemble überhaupt, und Betonung natürlich auch auf Ensemble. Da hat natürlich eine Überle-
gung, wie so eine Ausgestaltung in der Zukunft sein sollte, eine große Wichtigkeit. Natürlich 
müssen auch private Eigentümer*innen einbezogen werden. Denn wenn jeder sich Gedanken 
über die Farbpalette macht, dann kommt am Ende ein Kuddelmuddel raus, aber sicherlich kein 
Ensemble. Deswegen finde ich das auch sehr richtig, hier eine Handreichung zu entwickeln, 
eben auch aus den Farben, die heute schon vorhanden sind, die vielleicht historisch schon ein-
mal vorhanden waren.  
 
Natürlich ist so etwas immer im Fluss. Ich meine, man kann auch an die berühmte Debatte im 
18. Jahrhundert kurz nach Weinbrenner erinnern, wo man plötzlich sich darüber gestritten hat, 
dass die Antike farbig war und nicht nur weiß, wie man sich das damals vielleicht noch vorge-
stellt hat. Das heißt, ich denke, wir werden auch von der Denkmalpflege und der Bauforschung 
vielleicht noch ganz interessante Ergebnisse auch über unser Rathaus bekommen. Natürlich ist 
es dann auch ein schöner Zufall, wenn das, was jetzt hier als Farbkonzept und Handreiche raus-
kommt, so ein bisschen auch den aktuellen Trendfarben im Baugeschehen entspricht. Aber 
deswegen ist es auf jeden Fall ein erster guter richtiger Weg, damit man einen schönen Gleich-
klang hinbekommt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir wissen, Städte wachsen und verändern sich im Laufe der Jahr-
hunderte oder gar Jahrtausende. Sie werden geprägt von ihrem Alter und ihrer Umgebung. Der 
Charakter entsteht durch viele klassizistische oder auch architektonische Gegebenheiten. Wir 
wissen, dass Weinbrenner sich durch seine italienischen Reisen geprägt hat, und somit ist Karls-
ruhe, man kann sagen, eine gute badische Kopie, wobei ich jetzt beim Thema Baden bin. Ich 
zitiere jetzt aus der Vorlage: Das Farbkonzept soll künftig durch eine Sondernutzungsrichtlinie 
und eine Werbeanlagensatzung der Innenstadt ergänzt werden, hat aber selbst keinerlei recht-
liche bindende Wirkung, was wir gut finden und auch diese Vorlage akzeptabel macht. Da wir 
beim Thema Baden sind, hier werden die badischen Farben verbannt, das Gelb und das Rot. Ich 
muss mich natürlich fragen, dürfen wir dann, natürlich nicht ganz ernst gemeint, die badische 
Fahne oder auch die Farbe unseres Landes aufhängen, weil die sind dann sozusagen verbannt - 
mal so ein Spaß an der Seite.  
 
Natürlich wird sich im Laufe der nächsten Jahre und Jahrzehnte auch der Charakter unseres 
Rathauses wieder verändern, denn wir kennen den Streit über die Farbgebung. Ist sie passend? 
Ist sie originell oder ist sie nicht originell? Ich denke, auch diese Diskussion werden wir in den 
nächsten Jahren bekommen. Eine ganz wichtige Farbe vermisse ich. In der Vorlage ist das Poli-

– 5 – 
 
zeigebäude Grün vermerkt. Es ist zwar ein komisches Grün im Original, aber ein bisschen Grün 
würden wir uns auch wünschen, wenn wir über die Zukunft des Marktplatzes reden. Denn wir 
wollten uns eine Zeit geben, nachzuschauen, wie sich der Marktplatz und der Belag entwickelt 
und vielleicht haben die Bäume, die wir damals verbannt haben, doch noch Platz im Rahmen 
oder im Sinne des Klimawandels. Vielleicht kommen die auch noch dazu. Das würde uns freuen 
und wie gesagt, wir geben der Vorgabe als Fraktion das Go und wissen, wir werden spätestens 
in fünf Jahren wieder über das Thema diskutieren müssen. Dann sehen wir nämlich, was der 
Kollege Hock und andere erwähnt haben, ob dann auch der Boden des Marktplatzes die nächs-
ten fünf Jahre tatsächlich so überlebt hat, wie er es leider bis jetzt nicht getan hat. Lassen wir 
uns die nächsten Jahre überraschen, was da noch kommt. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt geben wir das Go mit der Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – 
Eine einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2022 