

 
 
 
Niederschrift 34. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Januar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem 
Ausscheiden von Stadtrat Parsa Marvi aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2021/1526   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig gewählt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine einstimmige Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2022 