

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Unterstützung der „24-Stunden-Betreuungskräfte: Runder Tisch und kurzfristige 
Maßnahmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.06.2021 27 x  
Sozialausschuss 16.03.2022 5 x  
 
Kurzfassung 
Der Sozialausschuss nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. Die Verwaltung spricht 
sich gegen die Erarbeitung eines Konzepts zur Verhinderung von illegalen Arbeitsbedingungen im Be-
reich „24-Stunden Betreuungskräfte“ durch die Einrichtung eines Runden Tischs aus. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1: Die Stadtverwaltung richtet einen Runden Tisch „Netzwerk 24-Stunden-Betreuungs-
kräfte“ ein und erarbeitet ein Konzept, um illegale Arbeitsbedingungen in diesem Bereich zu 
verhindern.  
 
Für die Teilnahme am Runden Tisch werden Vertreter*innen des Landkreises, der Wohl-
fahrtsverbände, des Pflegestützpunkts, des Büros für Gleichstellung, des Büros für Integra-
tion sowie Expert*innen für das Thema von IN VIA Cosmobile Haushaltshilfen, der Bahnhofs-
mission, des DGB, des Medinetzes, des Jobcenters/der Arbeitsagentur, des ibz, sowie interes-
sierte Stadträt*innen eingeladen. Auch entsprechend versierte Jurist*innen sollten ange-
sichts der schwierigen Rechtsgebiete hinzugezogen werden. 
Die Teilnehmer*innen erstellen Lösungsvorschläge und berichten anschließend im Sozialaus-
schuss. 
 
Die Verhinderung von illegalen Arbeitsbedingungen im Bereich der „24-Stunden-Betreuungskräfte“ ist 
ein bundesweites und im Schwerpunkt arbeitsrechtliches Themengebiet, welches überörtlicher Lösun-
gen bedarf. Ein Konzept kann nicht auf lokaler Ebene zu lösungsorientierten Handlungsempfehlungen 
gelangen. Es existiert eine Vielzahl von Institutionen und Vereinigungen, die sich dieses Themas bereits 
angenommen haben, unter anderem: 
▪ Verbraucherzentralen deutschlandweit, 
▪ KOK, bundesweiter Koordinierungskreis gegen Frauenhandel und Gewalt an Frauen im  
Migrationsprozess e.V., 
▪ Bundesverband für häusliche Betreuung und Pflege e.V. (VHBP), 
▪ ZAV-Zentrale Auslands- und Fachvermittlung (Agentur für Arbeit), 
▪ Beratungszentrum für häusliche Betreuung (VIJ e.V.), 
▪ Bündnis Faire Arbeitsmigration Baden-Württemberg, 
▪ Beratungsstelle Faire Mobilität, 
▪ der Deutsche Gewerkschaftsbund und viele weitere. 
 
Die Akteure in der Stadt Karlsruhe, wie beispielsweise die Bahnhofsmission Karlsruhe, IN VIA, Rechts-
anwält*innen und Steuerberater*innen, Medinetz Karlsruhe, das Hauptzollamt Karlsruhe sowie das 
Welcome Center der TechnologieRegion Karlsruhe, arbeiten vernetzt und übergreifend zusammen. All 
diese Partner leisten grundlegende Informations-, Koordinierungs- und Aufklärungsarbeit. So wird bei-
spielsweise durch den Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe allen Pflegebedürftigen sowie deren Zu- 
und Angehörigen ein umfangreiches Beratungsangebot zur Verfügung gestellt. Weiterhin kann die 
Zertifizierung nach DIN Standard SPEC 33454, ein Gütesiegel der DEKRA, die Versorgungsqualität und 
faire Arbeitsbedingungen in der sogenannten „24 Stunden Pflege“ auf lokaler Ebene unterstützen. 
 
Insofern erachtet die Verwaltung die Einrichtung eines Runden Tischs „Netzwerk 24-Stunden-Betreu-
ungskräfte“ für die Erarbeitung eines Konzepts zur Verhinderung illegaler Arbeitsbedingungen als 
nicht erforderlich. Die Erarbeitung kommunaler Lösungsvorschläge für ein marktspezifisches Problem, 
welches über die Reformierung von rechtlichen Rahmenbedingungen zu lösen ist, ist nicht zielführend. 
 
Zu 2: Parallel dazu prüft die Stadtverwaltung, ob kurzfristige Maßnahmen zur Unterstützung 
des Projekts Cosmobile Haushaltshilfen von IN VIA, wie z.B. der Aufbau einer Kontakt- und 
Anlaufstätte am Busbahnhof Karlsruhe, möglich sind. 
 
Die Verwaltung begrüßt die Arbeit des Projekts Cosmobile Haushaltshilfen von IN VIA Katholischer 
Verband für Mädchen- und Frauensozialarbeit in der Erzdiözese Freiburg e.V. in der Stadt Karlsruhe 
sehr. IN VIA ist langjährig auf dem „Arbeitsmarkt“ der osteuropäischen Haushaltshilfen sowie mit der 
Zielgruppe der 24-Stunden-Betreuungs- und Pflegekräfte vernetzt und leistet wertvolle Beratungs- und 
Begleitungsarbeit in diesem Bereich. Durch die gemeinsame Arbeit von IN VIA mit der Bahnhofsmis-
sion Karlsruhe und deren Verortung am Hauptbahnhof Karlsruhe, Bahnhofsvorplatz 1, ist eine zentrale 

– 3 – 
Anlaufstelle für betroffene Personen gegeben. Die Stadtverwaltung sieht - auch aufgrund der ange-
spannten Haushaltslage - keine weiteren Möglichkeiten, das Projekt Cosmobile Haushaltshilfen von IN 
VIA kurzfristig zu unterstützen. Aktuell stehen hierfür weder finanzielle noch personelle Ressourcen 
von städtischer Seite zur Verfügung. 
 
 