

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0172  
Abänderung Bebauungsplan im Beiertheimer Feld II 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 20.2 X  
Planungsausschuss 07.04.2022 13  X 
Gemeinderat 26.04.2022 21.2 X  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Der Bebauungsplan im Bebauungsplanverfahren Beiertheimer Feld II wird geändert und das Verfahren, 
wenn erforderlich, neu aufgerollt. 
 
Die geplante neue Fahrradverbindung zwischen Bunsenstraße und Siegfried-Kühn-Straße entfällt. Die 
weiteren Maßnahmen der Planungen bleiben unverändert, wie vom Gemeinderat in der Sitzung vom 
21.06.21 beschlossen. 
 
Begründung: 
 
Den Fraktionen des Gemeinderates war die Planung des neuangelegten Radweges mit Vorlage des 
Bebauungsplanentwurfes am 21.06.21 nicht hinreichend deutlich. Der Weg ist zwar im Bebauungsplan 
gezeichnet, aber es fehlt der deutliche Hinweis zur Neuplanung sowohl im Plan als auch in den Unterlagen 
zum Aufstellungsbeschluss. Die Idee der Neuplanung des Fahrradweges wurde von den beteiligten 
Gemeinderät*innen übersehen. 
Der Beschluss wurde somit in diesem Punkt ohne ausreichendes Wissen der Konsequenzen getroffen. 
Die Planung des Radweges wird sachlich widersprochen. Der Weg, der laut Stadtverwaltung eine bessere 
Verbindung zwischen Weststadt und Südweststadt zum Ziel hat, durchschneidet ca. 30 Gärten und 
Grundstücke auf einer Breite von 13 - 15 Metern und stellt somit einen erheblichen Eingriff in die Nutzung 
der Gärten und in wertvolle Naturflächen dar. 
Eine Fahrradverbindung ist durch zwei flankierende Strecken bereits vorhanden. Eine durchgehende 
Fahrradverbindung existiert etwa über die Wilhelm-Baur-Straße, Günther-Klotz-Anlage, Europahalle. Durch 
die Barrierewirkung des ZKM ist an dieser Stelle auch nicht ersichtlich inwieweit ein neuer Fahrradweg eine 
umweg-ärmere Route zwischen den beiden Stadtteilen ermöglichen würde. Eher sollte die Attraktivität von 
westlicher Kriegs- und Gartenstraße für den Radverkehr gestärkt werden.  
Ein weiterer Radweg ist an dieser Stelle nicht notwendig. 
Die Nutzer*innen der betroffenen Gartengrundstücke haben im Verfahren eine entsprechende 
Stellungnahme abgegeben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 

– 2 – 
 
 