

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0070 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Kulturausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.02.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beruft Professor Marcel van Eeden als Sachverständigen und neues Mitglied in den 
Kulturausschuss für die restliche Amtszeit bis 2024. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Professor Daniel Roth ist seit September 2019 als sachkundiger Einwohner für den Bereich „Bildende 
Kunst“ Mitglied im Kulturausschuss. Mit Schreiben vom 23. November 2021 bat er um Beendigung seiner 
ehrenamtlichen Tätigkeit.  
 
Es wird vorgeschlagen, als neues Mitglied für den Bereich „Bildende Kunst“ Professor Marcel van Eeden, 
seit 1. Oktober 2021 Rektor der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe, in den 
Kulturausschuss zu berufen. Professor Marcel van Eeden hat auf Anfrage seine Bereitschaft erklärt, diese 
Aufgabe ehrenamtlich zu übernehmen. Da Professor van Eeden nicht mit Wohnsitz in Karlsruhe gemeldet 
ist, wird er dem Kulturausschuss als sachverständiges Mitglied (ohne Stimmrecht) angehören. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft Professor Marcel van Eeden als Sachverständigen und neues Mitglied in den 
Kulturausschuss für die restliche Amtszeit bis 2024. 