

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0126 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Neuberufung Mitglieder im Sanierungsbeirat ASP Durlach-Aue 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.02.2022 3.3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Frank Wagner als ordentliches Mitglied in den 
Sanierungsbeirat „ASP Durlach Aue“ als Vertreter der SPD-Gemeinderatsfraktion sowie zusätzlich zum 
stellvertretenden ordentlichen Mitglied Frau Ortschaftsrätin Susanne Oppelt die restlichen Mitglieder der 
SPD-Gemeinderatsfraktion als stellvertretende Vertreterinnen und Vertreter der SPD-
Gemeinderatsfraktion.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Stefan Volz als bisheriges ordentliches Mitglied im 
Sanierungsbeirat „ASP Durlach-Aue“ als Vertreter des SPD-Gemeinderatsfraktion. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "ASP Durlach-Aue" ist am 28.07.2015 durch 
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Auswirkung über 
den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine Mitglieder und deren 
Stellvertreter werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen Legislaturperiode bestellt. Der 
Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzungen sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften gefertigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Frank Wagner als ordentliches Mitglied in den 
Sanierungsbeirat „ASP Durlach Aue“ als Vertreter der SPD-Gemeinderatsfraktion sowie zusätzlich zum 
stellvertretenden ordentlichen Mitglied Frau Ortschaftsrätin Susanne Oppelt die restlichen Mitglieder der 
SPD-Gemeinderatsfraktion als stellvertretende Vertreterinnen und Vertreter der SPD-
Gemeinderatsfraktion.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Stefan Volz als bisheriges ordentliches Mitglied im 
Sanierungsbeirat „ASP Durlach-Aue“ als Vertreter des SPD-Gemeinderatsfraktion. 
 
 