

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0150 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Gemeindestraßen, Neugestaltung Hauptbahnhof Süd-Vorplatz 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.03.2022 4  x vorberaten 
Gemeinderat 29.03.2022 8 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Neugestaltung Hauptbahnhof Süd-Vorplatz 
Vergabe von Tiefbauarbeiten                                                                                       
 
an die Firma:  Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot von: 18. Januar 2022 
abschließend mit: 2.681.567 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.000.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:150.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:         
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit  
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der Bereich des Bahnhofsplatzes Süd soll, nach Jahren der provisorischen Nutzung, nun zu einem 
zukunftsfähigen Bahnhofsvorplatz mit hohem Wiedererkennungswert innerhalb des neu entstehenden 
Stadtbausteins weiterentwickelt werden. In seinen Funktionen soll der circa 4 600 m² große Platzraum als 
grünes Bahnhofsentrée Bewegungsströme gut ordnen. 
 
Zwischen den beiden an den Platz angrenzenden Bürogebäuden wird im Besonderen der räumlichen und 
mikroklimatischen Situation durch einen Klimahain (Herstellung zweier großer Baumquartiere mit 
erweiterten Wurzelzonen und automatischem Bewässerungssystem) Rechnung getragen. Für den 
Aufenthalt werden unter den Bäumen Langbänke quer zu den Bewegungsabläufen angeboten. Ein 
Fontänenfeld trägt zur Kühlung des Platzraumes bei. 
 
Der Platzbelag besteht aus Betonsteinpflaster in sechs unterschiedlichen Formaten, im Bereich der 
Baumpflanzungen wird dieser mit Rasenfugen ausgebildet, um so einen Wassereintrag in die Wurzelzonen 
zu ermöglichen. Die normgerechte Ausleuchtung wird über 13 Mastleuchten gewährleistet. Im 
Anpassungsbereich an die angrenzende Fahrbahn muss die Asphaltdecke wiederhergestellt werden. 
 
 
 
 
Projektvorstellung  
 
Bauausschuss   5. November 2020 
 
Hauptausschuss  10. November 2020 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   1. April 2022 
Anzahl interessierter Firmen   22 
Anzahl eingereichter Angebote   5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
 
 
Fa. Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, 
Rastatt 
 
 
2.681.567 Euro 
 
100 % 
 
 
2. Fa. B 2.828.573 Euro 105 % 
3. Fa. C 2.855.404 Euro 106 % 
4. Fa. D 2.886.544 Euro 107 % 
5. Fa. E 3.238.712 Euro 121 % 
 
 
Bauzeit: April 2022 bis Ende 2023 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft,  
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können.  
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich 
 
  Kostenberechnung  
  
  
 
 
   2.709.582 Euro    
 
 
 
Angebot Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, 
Rastatt 
   2.681.567 Euro 
Minderkosten           28.015 Euro 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen beim Projekt 7.661041 
Gemeindestraßen, Hauptbahnhof Süd, zur Verfügung. 
  
 
  

– 4 – 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Neugestaltung Hauptbahnhof Süd-Vorplatz 
Vergabe von Tiefbauarbeiten                                                                                       
 
an die Firma:  Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot von: 18. Januar 2022 
abschließend mit: 2.681.567 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 