

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0179  
Lebendige Kaiserstraße: Neue Räume für die Menschen in der Stadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 14 x  
 
• Die KA Marketing und Event GmbH entwickelt mit interessierten Bevölkerungsgruppen / 
zivilgesellschaftlichen Akteuren ein Konzept, die Kaiserstraße zwischen Kronenplatz und 
Europaplatz neu zu beleben. 
• Die KME organisiert die Umsetzung für die Bespielung der Kaiserstraße bis zu deren endgültigen 
Fertigstellung. 
• Dabei soll das derzeitige Gleisbett in der Kaiserstraße über die komplette Fläche vom Kronenplatz 
bis zum Europaplatz in Teilbereiche aufgeteilt werden, die unterschiedlich bespielt werden können 
und auf denen die unterschiedlichsten Aktionen stattfinden. 
 
 
 
 
Mit Eröffnung der Kombilösung im Dezember 2021 ist in Teilen der Kaiserstraße ein Rückgang der 
Laufkundschaft zu verzeichnen. Gespräche mit Gastronomen und Einzelhändlern zeigen, dass die Verlegung 
der Haltestellen in den Untergrund zu einem Rückgang von „schnellen“ und spontanen Einkäufe führt.  
Die veränderten Bewegungsprofile verändern auch die Besucherströme auf der Kaiserstraße. Je nach 
Wochentag und Uhrzeit wird die Kaiserstraße weniger stark frequentiert, teilweise wirkt sie fast leergefegt. 
Die noch fehlende Aufenthaltsqualität in weiten Strecken dieser zentralen Fußgängerzone wird sich gerade 
auch während der Umbauphase negativ die Belebung der Kaiserstraße auswirken.  
Dabei bietet die Zeit bis zum Ende der Umgestaltung, die Möglichkeit Neues in der Innenstadt 
auszuprobieren. Ziel soll es ein, den Menschen in Karlsruhe die Kaiserstraße „zurückzugeben“. Die neu 
gewonnenen Räume auf dem Gleisbett müssen jetzt mit Leben gefüllt werden.  
Die KME engagiert sich bereits in enger Zusammenarbeit mit der City-Initiative, Konzepte zur 
Attraktivitätssteigerung der Kaiserstraße zu erarbeiten und umzusetzen. Der Containerpool und die Aktion 
„Bahn frei“ im Advent 2021 haben eindrucksvoll gezeigt, dass mit flexiblen Gestaltungselementen und 
temporären Angeboten die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt um ein Vielfaches gesteigert werden kann 
und die Karlsruher:innen diese Angebote mit großer Begeisterung annehmen.  
Diese Bemühungen sollen jetzt durch den Einbezug unterschiedlicher zivilgesellschaftlicher Gruppen 
erweitert werden. Niederschwellige Angebote, die zum Mitmachen und konsumfreien Verweilen einladen 
bringen Leben in die Stadt. Genau zum jetzigen Zeitpunkt besteht die Chance, Bürger:innen für 
Bürgerengagement zu begeistern, für die Idee sich „ihre Stadt“ zurückzuerobern und sie mitzugestalten. 
Schon im Frühjahr könnten entsprechende Angebote gemacht werden. Denkbar wären kleine Bühnen, 
grüne Ruheoasen, Urban Gardening Projekte, Raum für Erholung, Sport, Spiel, Kunst und Kultur.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Karlsruhe ist eine Stadt im Wandel. Eine moderne Stadt bietet adaptive Räume, die flexibel gestaltet 
werden können. Die sich immer wieder neu den Ideen und Anforderungen der dort Lebenden anpassen. 
Wir sehen hier großes Potential, Menschen zusammenzubringen, gesellschaftlichen Zusammenhalt und ein 
friedliches Miteinander zu fördern. Gerade in der aktuellen Zeit brauchen wir diese Räume dringend. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 
 
 