

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      Jobcenter 
 
Ombudsstelle Jobcenter Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.03.2022 1 x   
      
Information 
Der Sozialausschuss nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
  
Resultierend aus einem Antrag der GRÜNE Gemeinderatsfraktion, die Stadtverwaltung möge sich für 
die Einrichtung einer Ombudsstelle für das Jobcenter Stadt Karlsruhe starkmachen, wurde in der Ge-
meinderatssitzung vom 19.11.2019 beschlossen, dass die Verwaltung das Thema in die Trägerver-
sammlung der gemeinsamen Einrichtung einbringt. Sowohl die Trägerversammlung als auch der Beirat 
der gemeinsamen Einrichtung hatte sich in der Folge mit der Thematik beschäftigt. Man war überein-
gekommen zu prüfen, ob die Ombudsfunktion an das Arbeitslosenzentrum IKARUS angegliedert wer-
den könnte, sofern ein entsprechender Bedarf gesehen wird.  
 
Ausgehend von den Ergebnissen des Sozialausschusses vom 3. März 2021 wurde beim Jobcenter 
Stadt Karlsruhe und beim Arbeitslosenberatungszentrum IKARUS eine Betrachtung dahingehend 
durchgeführt, wie viele Fälle im Zeitraum 1. August 2021 bis einschließlich heute identifiziert werden 
konnten, welche die Kriterien eines potentiellen Ombudsfalles erfüllen würden. Im Ergebnis waren 
dies insgesamt 5 Fälle. Diese sehr niedrige Anzahl resultiert daraus, dass es in Karlsruhe bereits gute 
und etablierte präventive Strukturen gibt, die auch sichtbar greifen. Die Zusammenarbeit zwischen 
dem Jobcenter Stadt Karlsruhe und IKARUS ist bereits im Antragsstadium eng und vertrauensvoll. So 
können Konfliktpotentiale schon früh erkannt und entschärft sowie Missverständnisse oder Fragestel-
lungen der Kunden*innen aufgelöst werden. Mit der Implementierung einer Ombudsstelle würde da-
mit lediglich eine Doppelstruktur für wenige Einzelfälle geschaffen werden. Die Verwaltung schlägt 
vor, die Entwicklung über das laufende Jahr weiter zu beobachten.  
 