

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0151 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue 
Umgestaltung der Stegwiesenstraße sowie der Westmarkstraße zwischen Leußler- und 
Stegwiesenstraße                                                                                       
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.03.2022 3 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue 
Umgestaltung der Stegwiesenstraße sowie der Westmarkstraße zwischen Leußler- und Stegwiesenstraße     
Vergabe von Tiefbauarbeiten                                                                                   
 
an die Firma:  Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 
zum Angebot von: 31. Januar 2022 
abschließend mit: 561.603 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 790.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:38.000 Euro 
Gesamteinzahlung: 465.000 
Jährlicher Ertrag:       14.600  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  8. Mai 2019 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit  
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
 

– 2 – 
 
Die oben genannte Baumaßnahme ist Teil des Sanierungsgebietes ASP Durlach-Aue und schließt 
unmittelbar an den bereits 2021 vorangegangenen und fertiggestellten Bauabschnitt in der 
Westmarkstraße an. Auch für diese Maßnahme ist daher, aufgrund des schlechten Fahrbahnzustandes, 
eine komplette Sanierung des Fahrbahnaufbaus in Kombination mit einer Neuaufteilung des 
Straßenquerschnittes vorgesehen. 
 
Aufgrund des hohen Parkdrucks wurde bisher in beiden Straßen das Gehwegparken mittels entsprechender 
Ankeilungen ermöglicht. Durch eine Reduzierung des Fahrbahnquerschnitts auf 4,10 Meter in der 
Stegwiesenstraße und 4,50 Meter in der Westmarkstraße können die entsprechenden Parkplätze in 
Pflasterbauweise an beiden Fahrbahnrändern realisiert werden. Die beidseitigen Gehwege erhalten in 
beiden Straßen eine Breite von 2,00 Meter beziehungsweise in der Stegwiesenstraße abschnittsweise eine 
Breite von 1,90 Meter. 
 
Das Projekt wurde 2020 sowohl im Sanierungsbeirat sowie im Bauausschuss und im Hauptausschuss 
vorgestellt und erhielt dort die Zustimmung.  
 
Im Zuge der Maßnahme werden ebenfalls umfangreiche Arbeiten der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH zur Erneuerung der Versorgungsleitungen Gas und Wasser umgesetzt. Die begleitenden 
Beleuchtungseinrichtungen werden ebenfalls erneuert. Die Arbeiten der Leitungsträger werden von diesen 
selbst beauftragt und sind nicht Bestandteil dieser Vergabe. 
 
 
 
 
 
Projektvorstellung  
 
Bauausschuss   17. Juni 2020 
 
Hauptausschuss  23. Juni 2020 
 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   25. März 2022 
Anzahl interessierter Firmen   11 
Anzahl eingereichter Angebote   4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
 
 
Fa. Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 
davon Anteil Stadt 
 
 
 1.089.397 Euro 
  561.603 Euro 
 
 
 
 
100 % 
 
 
2. Bieter B  1.093.134 Euro 101 % 
3. Bieter C  1.206.941 Euro 111 % 
4. Bieter D  1.291.953 Euro 119 % 
 
 
Bauzeit: April bis Dezember 2022 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten. Sie verfügt über die erforderliche 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft,  
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können.  
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich 
 
  Kostenberechnung  
  
  
 
 
   602.000 Euro    
 
 
 
Angebot Firma Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten    561.603 Euro 
Minderkosten        40.397 Euro 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen bei Projekt 7.661220 -Sanierungsgebiet Durlach-Aue- zur Verfügung.  
 
Das Projekt wird als Sanierungsmaßnahme vom Land mit etwa 465.000 Euro gefördert 
(3.100 m² x 250 Euro x 60 %). 
  
 
 
 
 
 
 