

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Sicher durch die Nacht: Beteiligung an der Landesinitiative „nachtsam“ gegen sexua-
lisierte Gewalt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Sozialausschuss 16.3.2022 3 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt die landesweite Kampagne „nachtsam. Mit Sicherheit besser feiern“. Sie 
fördert und unterstützt die Umsetzung der Kampagne in der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
  
Nach Einschätzung der Stadtverwaltung ist die landesweite Kampagne „nachtsam. Mit Sicherheit bes-
ser feiern“ ein sinnvoller Baustein zur kommunalen Kriminalprävention.  
 
Die Kooperation der Stadtverwaltung unter Beteiligung des Gleichstellungsbüros, des Ordnungs- und 
Bürgeramts sowie der Sozial- und Jugendbehörde mit der Beratungsstelle Wildwasser e.V. und dem 
Polizeipräsidium Karlsruhe wurde bereits in die Wege geleitet.  
Anfang Januar 2022 fand ein erstes Abstimmungsgespräch zwischen der Beratungsstelle, der Polizei 
sowie dem Ordnungs- und Bürgeramt statt. Es wurde besprochen, in welcher Form Vernetzung, Zu-
sammenarbeit und die Nutzung von Synergieeffekten möglich sind. Neben einer gemeinsamen Öffent-
lichkeitsarbeit können zum Beispiel die guten Kontakte des Streifendienstes zu den Eventgastronomie-
betreiber*innen zur Unterstützung der Kampagne genutzt werden.   
 
Es ist geplant, das Projekt „nachtsam.“ in die Kampagne „Sicheres Karlsruhe“ zu integrieren. 
 
Laut Angaben der Projektleitung wird die Förderung von „nachtsam. Mit Sicherheit besser feiern“ sei-
tens des Landes Baden-Württemberg voraussichtlich mindestens bis Ende März 2023 verlängert. 
 