

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0117 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.02.2022 2.1 x   
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Wolfgang Stoll, Diakonisches Werk Karlsruhe, ein wichtiger 
Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von 
seiner ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Diakonischen Werks Karlsruhe Frau Michaela Endres als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Wolfgang Stoll ist als Direktor des Diakonischen Werkes Karlsruhe ordentliches Mitglied im 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss und 
für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Herr Wolfgang Stoll teilte im Herbst 2021 mit, dass er nicht mehr innerhalb des Stadtgebietes Karlsruhe 
wohnhaft ist. Das Diakonische Werk Karlsruhe schlägt mit E-Mail vom 4. Januar 2022  
Frau Michaela Endres als neues ordentliches Mitglied des Sozialausschusses vor. 
 
Der Wegzug aus dem Stadtgebiet Karlsruhe ist als wichtiger Grund für die Entbindung von der ordentlichen 
Mitgliedschaft im Sozialausschuss als Vertreter des Diakonischen Werks Karlsruhe anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des 
Diakonischen Werks Karlsruhe Herrn Wolfgang Stoll von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
Frau Michaela Endres 
 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Endres als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von Herrn Stoll als 
ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Wolfgang Stoll, Diakonisches Werk Karlsruhe, ein wichtiger 
Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von 
seiner ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Diakonischen Werks Karlsruhe Frau Michaela Endres als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
  