

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0025/1  
Einführung einer Entgeltordnung sowie weiterer Regelungen für die Karlsruhe.App 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 7.1 x  
 
 
Der Text der Vorlage 2022/0025 wird in Anlage 7 „Vertrag über die Integration von Inhalten in die 
Karlsruhe.App“ in § 2 (4) wie folgt geändert: 
 
„Wird der Vertrag vor dem 30.06.2022 31.12.2022 geschlossen, 
werden für die ersten drei zwölf Monate keine Entgelte erhoben. Die Entgeltpflicht beginnt in dem 
Fall drei zwölf Monate nach dem in § 3 (1) festgelegten Vertragsbeginn.“  
 
 
 
 
Seit ihrer Vorstellung bietet die Karlsruhe.App bislang nur einen eingeschränkten Funktionsumfang sowie 
ein nicht optimales Nutzungserlebnis, da die Vorstellung der neuen städtischen Website nach wie vor 
aussteht und somit keine Optimierung der städtischen WebApp-Verknüpfungen für mobile Endgeräte 
(responsive design) besteht. Zentrale Alleinstellungsmerkmale und Nutzungsanreize der App, wie die in 
Aussicht gestellte Single-SignOn-Funktion, sind im Moment noch nicht verfügbar.  
Somit besteht das Risiko, dass zum einen potenzielle In-App-Anbieter*innen durch den unfertigen Zustand 
der App abgeschreckt werden, zum anderen bereits bestehende Vertragspartner*innen aufgrund des 
aktuellen Missverhältnisses zwischen Funktionsumfang und zu entrichtendem Entgelt ihren Vertrag 
kündigen. Aufgrund der hohen städtischen Investitionskosten für die App, die sich nur durch eine große 
Zahl von zahlungspflichtigen In-App-Anbieter*innen amortisieren können, ist eine deutliche Ausweitung 
der entgeltfreien Anlaufzeit ein sinnvoller Schritt, um genügend Anreize für eine langfristige Bindung an das 
künftig verbesserte Funktionsangebot und Nutzungserlebnis der App zu gewährleisten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer   
Aljoscha Löffler   
Christina Bischoff 
Leonie Wolf    
Jorinda Fahringer 
 
Begründung/Sachverhalt 