

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0118 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.02.2022 2.2 x   
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Marco Dawid, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet ihn von seiner Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe Frau Sarah Pich als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 22. Oktober 2019, gehören dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigte Mitglieder auch 5 
Vertreterinnen und Vertreter des Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe an. Von Seiten des 
Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe nimmt unter anderem Herr Marco Dawid die Funktion als 
stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 13. Januar 2022 teilte der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe mit, dass Herr Dawid 
zum Vorsitzenden des Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe gewählt wurde und damit beratendes 
Mitglied im Jugendhilfeausschuss ist. Der Stadtjugendausschuss schlägt Frau Sarah Pich als neues 
stimmberechtigtes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung vom 
14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-
ausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines 
neuen Vorschlages ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Die Wahl zum Vorstand des Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe ist als wichtiger Grund im Sinne der 
genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des 
Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe 
 
Frau Sarah Pich 
 
als stimmberechtigtes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Sarah Pich als stimmberechtigtes Mitglied endet die Mitgliedschaft von Herrn 
Marco Dawid als stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Marco Dawid, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet ihn von seiner Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe Frau Sarah Pich als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 