

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0125 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Neuberufung Mitglieder im Sanierungsbeirat Alt-Knielingen Ortskern 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.02.2022 3.2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Erster Bürgermeister a. D. Harald Denecken als 
ordentliches Mitglied in den Sanierungsbeirat „Alt-Knielingen Ortskern“ als Vertreter der SPD-
Gemeinderatsfraktion sowie Frau Stadträtin Irene Moser als stellvertretendes ordentliches Mitglied als 
Vertreterin der SPD-Gemeinderatsfraktion.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Stadtrat a. D. Dr. Ralph Fechler als bisheriges 
ordentliches Mitglied im Sanierungsbeirat „Alt-Knielingen Ortskern“ als Vertreter des SPD-
Gemeinderatsfraktion sowie die Abberufung von Herrn Stadtrat Michael Zeh als stellvertretendes 
ordentliches Mitglied im Sanierungsbeirat „Alt-Knielingen Ortskern“ als Vertreter der SPD-
Gemeinderatsfraktion. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Alt-Knielingen Ortskern" ist am 24.04.2018 durch 
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Auswirkung über 
den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine Mitglieder und deren 
Stellvertreter werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen Legislaturperiode bestellt. Der 
Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzungen sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften gefertigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Erster Bürgermeister a. D. Harald Denecken als 
ordentliches Mitglied in den Sanierungsbeirat „Alt-Knielingen Ortskern“ als Vertreter der SPD-
Gemeinderatsfraktion sowie Frau Stadträtin Irene Moser als stellvertretendes ordentliches Mitglied als 
Vertreterin der SPD-Gemeinderatsfraktion.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Stadtrat a. D. Dr. Ralph Fechler als bisheriges 
ordentliches Mitglied im Sanierungsbeirat „Alt-Knielingen Ortskern als Vertreter des SPD-
Gemeinderatsfraktion sowie die Abberufung von Herrn Stadtrat Michael Zeh als stellvertretendes 
ordentliches Mitglied im Sanierungsbeirat „Alt-Knielingen Ortskern“ als Vertreter der SPD-
Gemeinderatsfraktion. 
 
 