

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0069 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Neuberufung Mitglied im Sanierungsbeirat Innenstadt Ost 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.02.2022 3.1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Karen Leyk als sachkundige Einwohnerin in den 
Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“ als Vertreterin von „Vermögen und Bau Baden-Württemberg“ sowie die 
Abberufung von Herrn Martin Kaffenberger als bisherigen sachkundigen Einwohner von „Vermögen und 
Bau Baden-Württemberg“. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Innenstadt Ost" ist am 20.03.2018 durch 
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Auswirkung über 
den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine Mitglieder und deren 
Stellvertreter werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen Legislaturperiode bestellt. Der 
Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzungen sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften gefertigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Karen Leyk als sachkundige Einwohnerin in den 
Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost" als Vertreterin von „Vermögen und Bau Baden-Württemberg“ sowie die 
Abberufung von Herrn Martin Kaffenberger als bisherigen sachkundigen Einwohner von „Vermögen und 
Bau Baden-Württemberg“. 
 
 