

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      GE/JC 
 
Junge Menschen unterstützen – Ausbildung in Pandemie-Zeiten sofort und deutlich 
stärken  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 32 x  
Sozialausschuss 16.03.2022 2 x  
 
Kurzfassung 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hält für diese Kundengruppe in enger Zusammenarbeit mit der Berufs-
beratung der Arbeitsagentur Karlsruhe eine ausreichende Anzahl Plätze arbeitsmarktpolitischer Maß-
nahmen vor. Diese Angebote beinhalten berufsvorbereitende Maßnahmen, Unterstützung bei der 
Aufnahme einer Berufsausbildung sowie Begleitung während der Ausbildung.  
Die Angebote des vorhandenen, sehr breiten Maßnahmenportfolios werden genutzt, so dass aus Sicht 
des Jobcenters aktuell kein zusätzlicher Handlungsbedarf besteht. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Das Jobcenter stellt ein aktuelles intensives Corona-Sofortprogramm auf, um 18-25-Jäh-
rige gezielt - teilweise mit intensiven Einzel-Coaching-Angeboten - auf eine Ausbildung oder 
auf ausbildungsähnliche Schulungen vorzubereiten. 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hält bereits jetzt ein breites Angebot von Eingliederungsleistungen für 
junge Menschen vor, durch welche die individuellen Unterstützungsbedarfe gut abgedeckt werden 
können.  
 
Die befürchteten negativen Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Ausbildungssituation junger 
Menschen im Stadtgebiet Karlsruhe sind glücklicherweise nicht im erwarteten Ausmaß eingetreten. 
Die Integrationen in Berufsausbildung sind in den Vergleichszeiträumen 2019 – 2021 (jeweils für die 
Monate Januar bis September, Quelle: Statistikservice der Bundesagentur für Arbeit) nur geringfügig 
zurückgegangen. Es konnten mit Kundinnen und Kunden im Jobcenter Stadt Karlsruhe für diese Jahre 
folgende Integrationen in Berufsausbildung erzielt werden: 
2019: 161 
2020: 152 
2021: 151 
 
Auch bietet der Ausbildungsmarkt Bewerberinnen und Bewerbern weiterhin gute Chancen. Das Ange-
bot an gemeldeten unbesetzten Ausbildungsstellen im Agenturbezirk Karlsruhe-Rastatt übersteigt die 
Zahl der Bewerberinnen und Bewerber im Ausbildungsjahrgang 2021/2022 deutlich. Rechtskreisüber-
greifend waren im September 2021 111 Bewerberinnen und Bewerber und 818 unbesetzte Ausbil-
dungsstellen gemeldet. Zum gleichen Zeitpunkt 2020 waren es 107 Bewerberinnen und Bewerber und 
680 unbesetzte Ausbildungsstellen (Quelle: Fachstatistik zum Ausbildungsmarkt der Bundesagentur 
für Arbeit). 
 
Um die jungen Menschen im besonderen Maße zu unterstützen, werden diese weiterhin mit hoher 
Priorität durch die Integrationsfachkräfte des Jobcenters Stadt Karlsruhe zusammen mit der Berufsbe-
ratung der Arbeitsagentur Karlsruhe-Rastatt in einer engen Kontaktdichte beraten. Um mögliche Stig-
matisierungen zu vermeiden, hat das Jobcenter Stadt Karlsruhe die Ausbildungsvermittlung an die Be-
rufsberatung der Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt rückübertragen. Das Beratungsangebot der Be-
rufsberatung hat auch während der Pandemie an den Schulen als Sprechzeitenangebot sowie in Ein-
zelberatungen stattgefunden. Lediglich in Zeiten, in welchen keine Dritten an den Schulen zugelassen 
waren, mussten die Beratungen vor Ort kurzzeitig ausgesetzt werden. Alternative Formen der Bera-
tung (telefonisch oder per Video) wurden aber jederzeit angeboten.  
 
Pandemiebedingt haben 2021 Ausbildungsmessen/Veranstaltungen der Ausbildungsvermittlung teil-
weise nur digital stattgefunden. Auch für 2022 sind bereits weitere Informationsveranstaltungen ge-
plant und teils schon terminiert: 
 
27.01.2022: Online-Informationsveranstaltung zur Ausbildungssuche „Erfolgreich bewerben“ 
14.03.2022 – 19.03.2022: Woche der Berufsorientierung 
22.03.2022: Ausbildungsplatz-Speed-Dating 
02.04.2022: Messe „Einstieg Beruf“ 
21.07.2022 und 14.09.2022: „Ausbildung to go“ 
 
Weitere Veranstaltungen mit/durch Netzwerkpartner, insbesondere den/die Kammern, werden folgen 
und jeweils im Vorfeld intensiv beworben. 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hält ein breites Angebot (Anlage) von Eingliederungs- und Unterstüt-
zungsleistungen für junge Menschen vor, durch welche die individuellen Unterstützungsbedarfe gut 
abgedeckt werden können. In diesen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen stehen auch in 

– 3 – 
ausreichender Anzahl Plätze zur Verfügung. Im Bedarfsfall können die eingekauften Platzzahlen zu-
sätzlich durch flexible Vertragsgestaltungen aufgestockt werden. Der Einsatz erfolgt individuell und 
orientiert sich an den jeweiligen Bedarfen der jungen Menschen. Ziel dieser unterschiedlichen Maß-
nahmen ist es immer, die betroffenen Jugendlichen gut für die Aufnahme einer Ausbildung/Arbeit vor-
zubereiten und sie beim Zustandekommen eines Ausbildungsverhältnisses oder bei der Arbeitsauf-
nahme zu unterstützen beziehungsweise Ausbildungsabbrüche zu vermeiden. Hierbei hat sich auch 
die enge Zusammenarbeit mit der Berufsberatung der Arbeitsagentur Karlsruhe-Rastatt, mit der Ju-
gendhilfe und mit anderen Netzwerkpartnern sehr gut bewährt.  
 
Für junge Menschen in prekären Lebenssituationen, welche aus unterschiedlichen Gründen den Kon-
takt zu den Hilfesystemen verloren haben, wurde bereits in den vergangenen Jahren über den Europä-
ischen Sozialfonds das Unterstützungsangebot nach §16h Sozialgesetzbuch II (SGB II) „Geht was!“ 
gestartet. Dieses dient dazu, entkoppelte Jugendliche in Sozial- und Bildungssysteme zurückzuführen. 
Die Kofinanzierung erfolgt gemeinsam durch das Jobcenter Stadt Karlsruhe und das Jugendamt der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
2. Dabei werden auch „Einstiegsqualifizierungen“ (EQ, Instrument im SGB III) sowie „Assis-
tierte Ausbildung“, durch die Jugendliche an eine praxisnahe Ausbildung herangeführt wer-
den, deutlich ausgebaut. 
 
Für Auszubildende, welche (nicht nur) pandemiebedingt keine Ausbildung beginnen, fortsetzen oder 
abschließen können, steht seit 1. September 2021 das neue Instrument Assistierte Ausbildung Flex 
(AsA Flex) zur Verfügung und bietet eine Kombination von Stütz-/Förderunterricht und sozialpädagogi-
scher Begleitung. Der Zugang zu Einstiegsqualifizierungen (EQ) steht allen jungen Menschen auch im 
SGB II ohne Einschränkungen zur Verfügung. 
 
Für Jugendliche, welche noch nicht über die erforderliche Ausbildungsreife verfügen, hält die Agentur 
für Arbeit ebenfalls ein breites Angebot an berufsvorbereitenden Maßnahmen vor. Daneben gibt es 
weitere Unterstützungsmöglichkeiten für Jugendliche, die über den Europäischen Sozialfonds (ESF) ge-
fördert werden; diese sind in der Anlage aufgeführt. 
 
Aufgrund des vorhandenen Maßnahmenportfolios mit mehr als ausreichenden Kapazitäten sowie der 
umfangreichen Unterstützung durch die Vermittlungs- und Beratungsfachkräfte des Jobcenters Stadt 
Karlsruhe und der Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt besteht aus Sicht des Jobcenters aktuell kein 
zusätzlicher Handlungsbedarf. 
 
Als Anlage ist eine Übersicht der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen für junge Menschen beigefügt. 
 