

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0045 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      KVV 
 
Wiedereinführung aller Stempelfahrkarten im Karlsruher Verkehrsverbund 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 14 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen.  
 
Die aktuellen Änderungen der Vertriebswege für Fahrkarten sind Ergebnis einer umfassenden 
Tarifstrukturreform, die der KVV mit Unterstützung des Aufsichtsrates in den Jahren 2017 bis 2019 
erarbeitet hat. Ziel ist es, die Kundenfreundlichkeit zu erhöhen, aber auch Strukturen zu schaffen, um für 
die zukünftigen gesellschaftlichen Entwicklungen gerüstet zu sein. Die Verwaltung sowie die 
Geschäftsleitung des KVV sind überzeugt, dass der Zugewinn an Kundenfreundlichkeit durch die Einführung 
der elektronischen Möglichkeiten, Fahrkarten zu erwerben, die minimale Minderung an 
Kundenfreundlichkeit für Gelegenheitskunden durch die Abschaffung noch nicht entwerteter Tickets, die 
ohnehin nur einen sehr kleinen Anteil an den insgesamt verkauften Fahrkarten ausmachten, deutlich 
überwiegt.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja x 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) hat sich in den Jahren 2017-2019 intensiv mit einer 
Tarifstrukturreform befasst, um zum Einen die Kundenfreundlichkeit zu erhöhen und zum Anderen die 
Strukturen zu schaffen, um für die zukünftigen gesellschaftlichen wie auch technischen Entwicklungen 
gerüstet zu sein. Die einzelnen inhaltlichen Entwicklungsschritte wurden jeweils in den Sitzungen des KVV-
Aufsichtsrats dargestellt und konstruktiv-kritisch durch das Gremium begleitet. In der Sommer-Sitzung im 
Jahr 2019 wurde dann durch den KVV-Aufsichtsrat nach Vorlage durch die Geschäftsleitung ein 
Maßnahmenkatalog beschlossen, um die erarbeiteten Ziele zu erreichen.  
 
Eine Maßnahme hierbei war, die für die Gesamtheit der Kunden im KVV bisher nicht einheitlich geregelte 
und daher nicht einfach zu verstehende Systematik der Fahrkartenentwertung zu vereinheitlichen und das 
veraltete und im Unterhalt für alle Verkehrsunternehmen aufwändige und teure System der zu 
entwertenden Fahrkarten samt der dazugehörigen Entwerter abzuschaffen. Zukünftig erfordert die 
Nutzung des ÖPNV von den Gelegenheitskunden statt mehreren Vorgängen – Kauf, (Aufbewahrung bei 4er-
Karte), Stempeln – nur noch einen Vorgang: Den Kauf der Fahrkarte.  
 
Insgesamt schafft der KVV damit eine einheitliche, transparente und somit kundenfreundliche Regelung für 
das gesamte Verbundgebiet, die auch bei vielen anderen Mobilitätsanbietern im Nah- und Fernverkehr – 
etwa der Deutschen Bahn – sowie in großen Teilen des KVV seit vielen Jahren gängige Praxis ist. 
 
Der KVV stellt ausdrücklich klar, dass - im Gegensatz zu vielen Äußerungen - die Papierfahrkarten nicht 
abgeschafft wurden (sondern lediglich die noch nicht entwerteten Stempelfahrkarten) und der Kauf einer 
Fahrkarte über das Smartphone eine Ergänzung und strategische Weiterentwicklung für die Zukunft 
darstellt. Dass die Ergänzung des Vertriebs um digitale Optionen konsequent und notwendig ist, zeigt die 
am Ende der Stellungnahme beigefügte Statistik zur vermehrten Nutzung von Smartphones in den 
unterschiedlichen Altersgruppen. 
 
Es ist somit weiterhin jedem Fahrgast möglich, an jedem Zustieg zum ÖPNV-System eine Einzelfahrkarte in 
Papierform zum sofortigen Fahrtantritt mit den gängigen Zahlungsmitteln zu erwerben. Entlang der 
Strecken im Schienenpersonen-Nahverkehr (SPNV) steht an jedem Haltepunkt ein Fahrkartenautomat. 
Durch das konsequente Ausstatten aller Haltepunkte wurde auch die Vertriebsqualität insgesamt deutlich 
erhöht. So sind neben dem Vollsortiment an Fahrkarten auch die Bezahlmöglichkeiten deutlich ausgeweitet 
worden. Neben Bargeld kann nun an jedem Haltepunkt eine Fahrkarte per EC- oder Kreditkarte 
komfortabel bezahlt werden.  
In den Trams der VBK und auf den Linien S1/S11 und S2 sind weiterhin Fahrkartenautomaten in den 
Bahnen eingebaut, an vielen Haltestellen im Stadtgebiet stehen zudem Fahrkartenautomaten. Sowohl die 
im Verkehrsvertrag der AVG vertraglich geregelten Ausfallzeiten von max. 24h werden von der DB Vertrieb 
GmbH eingehalten sowie eine sehr hohe Verfügbarkeit der Automaten im Stadtgebiet durch die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der VBK sichergestellt. Darüber hinaus kann der Kauf beim 
Busfahrpersonal, in den Kundenzentren und Vorverkaufsstellen erfolgen. Im Vorfeld einer Fahrt können 
(bei Bedarf sogar vordatierte) Tageskarten bequem im KVV-Webshop, an allen stationären 
Fahrkartenautomaten, in den Kundenzentren und Vorverkaufsstellen gekauft werden.  
 
Es liegen aktuell sechs Wochen nach Umstellung keine Kundenrückmeldungen über Warteschlangen an 
Haltestellen oder verpasste Bahnen aufgrund einer nicht rechtzeitig gekauften Fahrkarte vor. 
 
Der KVV hat zudem im Zuge der Umstellung auf entwertete Fahrkarten im Bereich der Tageskarten sein 
Angebot deutlich vergünstigt und ausgeweitet. So ist beispielsweise eine Tageskarte Citysolo für eine 
Person bereits zum Preis von zwei Einzelfahrkarten zu erwerben, womit der Kauf einer zweiten 
Einzelfahrkarte entfällt und alle zusätzlichen Fahrten bis Ende des Betriebstages eingeschlossen sind. 
Zudem sind alle Kinder zur kostenfreien Mitnahme eingeschlossen. Somit entfällt auch der bisherige 
preisliche Vorteil der 4er-Karte. 

– 3 – 
 
Die Verwaltung sowie die Geschäftsleitung des KVV können die Kritik einzelner Fahrgastgruppen 
nachvollziehen, die hier gerne am Status Quo festgehalten hätten. Diesen Kundinnen und Kunden bietet 
der KVV Schulungen an, um die Neuerungen zu erklären. Die Termine hierfür sind auf der Webseite des 
KVV unter www.kvv.de einzusehen. Die Geschäftsleitung sowie die Verwaltung sind gleichzeitig fest davon 
überzeugt, dass die beschriebenen Maßnahmen, die in breitem Konsens getroffen wurden, richtig sind, um 
die Zukunftsfähigkeit des Verkehrsverbundes sicherzustellen, und sieht insbesondere nach der Diskussion 
in der letzten Sitzung des KVV-Aufsichtsrates am 19.01.2022 diese Überzeugung durch alle Mitglieder im 
Aufsichtsrat bestätigt. 
 
Quelle: 
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/459963/umfrage/anteil-der-smartphone-nutzer-in-
deutschland-nach-altersgruppe/ 
 
Anteil der Smartphone-Nutzer in Deutschland nach Altersgruppen 
 
 