

 
 
 
SozA 16.03.2022 – TOP 2 Junge Menschen 
unterstützen – Ausbildung in Pandemie-Zeiten 
sofort und deutlich stärken 
 
Anlage  
Auswahl an eingekauften Maßnahmen für Jugendliche 
Maßnahme Zielgruppe 
BaE "Berufsausbildung in außerbetrieblichen Einrichtungen (BaE)" nach dem 
kooperativen Modell in verschiedenen Berufsfeldern wie Lager, Tischler, 
Maler, Verkauf, Hotels- und Gaststätten, Hoch-Tiefbau, Garten- und 
Landschaftsbau, Industriemechaniker, Büroberufe, Hauswirtschaft, 
Gebäudereiniger. 
AsA Flex Zielgruppe der "Assistierten Ausbildung Flex" sind förderungsberechtigte 
junge Menschen und deren Ausbildungsbetriebe. Diese können während 
einer betrieblichen Berufsausbildung (ausbildungsbegleitende Phase) durch 
Maßnahmen der Assistierten Ausbildung unterstützt werden. Ziel ist der 
erfolgreiche Abschluss der Berufsausbildung. Die Maßnahme kann auch 
eine vorgeschaltete ausbildungsvorbereitende Phase enthalten. 
MOVE U25 Die Maßnahme "MOVE" hat das Ziel, junge Menschen wieder in die 
Angebote des Jobcenters einzubinden und beinhaltet unter anderem ein 
aufsuchendes Coaching. 
(Back) to 
Action 
"(Back) to Action" richtet sich an junge Menschen mit multiplen 
Problemlagen, die dadurch bedingt für eine erfolgreiche Qualifizierung 
noch nicht in Betracht kommen. Hauptbestandteil ist ein intensives 
Coaching. 
Wege in 
Ausbildung 
und Arbeit 
"Wege in Ausbildung und Arbeit" ist ein Angebot für junge Menschen, die 
grundsätzlich dazu in der Lage sind, Arbeit/Ausbildung aufzunehmen, 
hierfür aber individuelle Unterstützung benötigen. Der Fokus liegt hier auch 
auf einem praktischen Anteil.  
LaBOR "LaBOR" ist eine Maßnahme für Wohnsitzlose oder Jugendliche in 
prekären Wohnverhältnissen mit dem Ziel der Erlangung einer 
Tagesstruktur. 
Geht was! "Geht was!" basiert auf Grundlage des §16 h SGB II und beinhaltet die 
Förderung schwer zu erreichender junger Menschen in schwierigen 
Lebenslagen. Die Handlungsbedarfe liegen überwiegend in den Bereichen 
Sozial- und Arbeitsverhalten, Wohnsituation oder Schulden. Ziel ist es, die 
"verloren" gegangenen Jugendlichen an die Sozial- und Bildungssysteme 
(wieder) heranzuführen. Die Maßnahme ist ESF gefördert. 
 
Einzelcoaching 
für junge 
Menschen 
Das "Einzelcoaching für junge Menschen" ist eine Gesundheitsmaßnahme 
zur Stabilisierung und Heranführung an den Ausbildungs- und Arbeits-
markt. Teilnehmende sind (Langzeit-) Arbeitslose eLb (erwerbsfähige 
Leistungsberechtigte) mit gesundheitlichen und/oder psychischen Beein-
trächtigungen verschiedenster Art sowie mit Vermittlungshemmnissen 
(familiäre Probleme, Schulden ...) 
 

 
 
 
SozA 16.03.2022 – TOP 2 Junge Menschen 
unterstützen – Ausbildung in Pandemie-Zeiten 
sofort und deutlich stärken 
Auswahl an ESF-Projekten, Sonderprogrammen und Sprachkursen 
Name Zielgruppe 
Wegweiser in 
Arbeit 
ESF-Projekt für Menschen mit Suchtproblemen und psychischen 
Beeinträchtigungen. Die Teilnehmenden erhalten individuelle 
Unterstützung und Begleitung im Hilfeprozess. 
BeJuga 
("Beschäftigungs-
förderung und 
Jugendhilfe 
gemeinsam 
anpacken") 
Projekt im Rahmen des Landesprogrammes „Neue Chancen auf dem 
Arbeitsmarkt“ für Bedarfsgemeinschaften mit mindestens einem 
minderjährigen Kind. Die Teilnehmenden erhalten Unterstützung in 
den Bereichen Beschäftigungsförderung, Familie, gesellschaftliche 
Teilhabe, Abbau von (Informations-)Defiziten. Es erfolgt eine verstärkte 
Kooperation zwischen SGB II und SGB VIII.  
IKARUS "IKARUS" ist ein Angebot der Arbeitsloseninitiative zur Beratung und 
Unterstützung. 
Alphabetisierungs-
kurse 
Individuelle Alphabetisierungskurse sowie Lernberatung und offene 
Lernwerkstatt. 
Berufsbezogene 
Sprachförderung 
(DeuFöV) 
Berufsbezogene Sprachförderung zu Themen wie Kommunikation am 
Arbeitsplatz (z.B. Gespräche mit Vorgesetzten, Kollegen/Kolleginnen 
und Kunden/Kundinnen), Arbeitssuche (z.B. Stellenangebote, 
Arbeitsmarkt, Bewerbung), Aus- und Fortbildung, rechtliche Fragen 
und Rahmenbedingungen (z.B. Sozialversicherung, Familie und Beruf, 
Gehaltsabrechnung, Kündigung usw.). 
VERA Das Angebot "VERA" zur Verhinderung von Ausbildungsabbrüchen 
richtet sich an Auszubildende, Ausbilder/innen und Eltern. Hierbei geht 
es auch um die Bewältigung sozialer und persönlicher 
Probleme/Ängste. 
Bleib dran plus Das Angebot "Bleib dran plus" zur Verhinderung von Ausbildungs-
abbrüchen richtet sich an Auszubildende/Umschüler/innen. Hierbei 
geht es um die individuelle Begleitung von Auszubildenden bei 
Schwierigkeiten in der Ausbildung. 
Schritt Voraus Das Projekt richtet sich an Jugendliche zwischen 13 und 17 Jahren 
oder in Ausnahmefällen auch an ältere Jugendliche. Die Teilnehmen-
den erhalten Unterstützung in schwierigen Lebenssituationen. 
#vernetzt und 
kompetent - sozial 
und digital 
 Jugendliche mit Unterstützungsbedarf beim sozial/analogen und 
digitalen Lernen. 
Digitale Bildung - 
Teilhabe – Zukunft 
Unterstützung für Kinder und Jugendliche aller Schulformen ab Klasse 
7 und deren Eltern. 
AusdrucksStark Angesprochen sind Jugendliche mit und ohne Migrationshintergrund. 
Perspektiven für 
junge Menschen 
Zielgruppe sind benachteiligte junge Menschen aus prekären 
Verhältnissen. 
 
  

 
 
 
SozA 16.03.2022 – TOP 2 Junge Menschen 
unterstützen – Ausbildung in Pandemie-Zeiten 
sofort und deutlich stärken 
Auswahl an Aktivierungs- und Vermittlungsmaßnahmen (AVGS) 
Name Zielgruppe 
 
Individuelles 
Bewerbungscenter 
Individuelles Bewerbungscoaching für Kunden und Kundinnen u.a. mit 
Schwerpunkt auf Kommunikationstraining. Mit den 
Kundinnen/Kunden werden Strategien/Argumentationslinien 
entwickelt, um z.B. Lebenslaufbrüche, Kündigungen oder längere 
Zeiten der Arbeitslosigkeit beim Arbeitgeber besser erklären zu 
können.  
Coaching zur 
Förderung der 
Arbeitsfähigkeit 
Methodisches Coaching rund um Gesundheit und Arbeitsfähigkeit 
Fallmanagement 
für Personen mit 
Suchtproblemen 
Intensive Unterstützung für Suchtkranke, u.a. Hilfe zur Überwindung 
der Sucht, Unterstützung beim Entwickeln neuer Ideen und beim 
beruflichen Wiedereinstieg. 
Erfolgreiche Wege 
zurück in die 
Arbeit! 
Ein Angebot für Personen mit gesundheitlichen Einschränkungen 
(psychischer oder psychosomatischer Art) mit sozialpädagogischer 
Einzelberatung. 
Stabilisierung der 
Beschäftigung 
Einzelcoaching zur Stabilisierung der Beschäftigung. Inhalte u.a.:  
Kommunikationsmodelle, Verhalten, Team- und Arbeitskompetenz 
Durchstarten - mit 
neuer Perspektive 
(U25) 
Ein Angebot für U25-Kunden/Kundinnen mit der Hauptthematik 
sozialpsychiatrischer und psychischer Beeinträchtigungen, die 
Stabilisierung und intensive Unterstützung bei Problemlösungen 
benötigen.  
Aktivierendes 
Einzel- u. Familien-
management 
Aktivierendes Einzel- und Fallmanagement mit den Inhalten: 
Einzelgespräche und Gruppengespräche mit der gesamten Bedarfs-
gemeinschaft, Information und Beratung, Entwicklung einer Strategie 
zur beruflichen Integration, umfassende persönliche Analyse, bei 
Bedarf Begleitung zu Behörden. 
Arbeit und 
Sprache 
Umfassendes berufliches und berufssprachliches Qualifikationstraining 
inklusive sozialpädagogisches Einzelcoaching, um die Heraus-
forderungen und Schwierigkeiten der verschiedenen Lebensbereiche 
zu überwinden.  
Bestärken 
(berufliche 
Stärken 
entdecken) 
Coaching zur beruflichen (Neu)Orientierung für Arbeitssuchende: 
Erarbeiten einer beruflichen Perspektive, Entwickeln von Lösungs-
strategien, Erstellen von Bewerbungsunterlagen und Vorbereitung auf 
Vorstellungsgespräche. 
Integrations-
coaching 
Integrationscoaching für verschiedene Zielgruppen: 
Standortbestimmung, Potentialanalyse, Entwicklung von beruflichen 
Perspektiven und einer individuellen Arbeitsmarktstrategie, 
Selbstmarketing, Umgangsformen. 
 