

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0104 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Zweckverbands für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz:  
Umbesetzung nach dem Ausscheiden eines Mitglieds des Ortschaftsrats Stupferich 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.02.2022 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Ortschaftsrat Jochen Nagler als Vertreter in die Verbandsversammlung 
des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz zu wählen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  15.09.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen 
Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung unter anderem für die Karlsruher Ortschaften Hohenwettersbach, 
Stupferich und Wettersbach obliegt. Die Stadt entsendet nach der Satzung des Zweckverbandes acht 
Vertreter in die Verbandsversammlung. Geborenes Mitglied ist der Oberbürgermeister, der im Falle der 
Verhinderung durch seinen allgemeinen Stellvertreter bzw. seine Stellvertreterin bzw. einen Beigeordneten 
oder eine Beigeordnete oder einen beauftragten Bediensteten bzw. eine Bedienstete vertreten wird. Die 
sieben weiteren Vertreter und Vertreterinnen der Stadt werden nebst Stellvertretern und 
Stellvertreterinnen üblicherweise vom Gemeinderat jeweils auf Vorschlag der Ortschaftsräte aus den 
Ortschaften gewählt, die der Zweckverband mit Wasser versorgt und deren Interessen in erster Linie von 
den Entscheidungen des Zweckverbandes betroffen sind. Zwei der sieben Vertreter und Vertreterinnen 
werden hierbei üblicherweise von der Ortschaft Stupferich gestellt. 
 
Durch das Ausscheiden von Herrn Ortschaftsrat Felix Doll aus dem Ortschaftsrat Stupferich wird es 
erforderlich, eine ergänzende Wahl vorzunehmen. Der Ortschaftsrat Stupferich hat deshalb in seiner 
Sitzung am 15. September 2021 beschlossen, für den ausgeschiedenen Ortschaftsrat Felix Doll dem 
Gemeinderat die Wahl von Herrn Ortschaftsrat Jochen Nagler als Vertreter in der Verbandsversammlung 
vorzuschlagen. Im Übrigen bleibt die Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
unverändert. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag der Ortschaft Stupferich zu entsprechen und den 
Vorgeschlagenen zu wählen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Ortschaftsrat Jochen Nagler als Vertreter in die Verbandsversammlung 
des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz zu wählen. 
 
  
 