

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Aufzuganlage „Roter Blitz“ 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0183 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.02.2022 3 
☒ 
☐ 
 
Die Fußgängerbrücke Kampmannstraße wird, da sie eine der wenigen verbliebenen 
Übergänge in Grötzingen ist, stark frequentiert. Deren zuverlässige Funktion ist unbestritten 
und unabdingbar. Der Ortschaftsrat war zunächst gegen die Einrichtung, stimmte aber nach 
Zusicherung eines zuverlässigen Betriebes doch zu, da sie eine autofreie Entwicklung stützt, 
größere Teilhabe ermöglicht und so ökologisch sinnvoll schien. Viele Schüler aus „Nord“ und 
auch betagte Mitbürger, die im Südteil Grötzingens stärker vertreten sind,  sind auf eine 
gesicherte Überquerung bei der Erledigung täglicher Gänge dringend angewiesen.  
Heute hingegen ist die Anlage permanenter Gegenstand ständigen Ärgernisses: Die 
Ausfallzeiten häufen sich nicht nur, sondern dauern auch unangemessen lange. Zuletzt wurde 
angegeben, eine zeitnahe Reparatur sei wegen mangelnder Ersatzteile nicht möglich. Ein 
Gespräch mit Monteuren vor Ort ergab weiter, dass die Elektrik oder Elektronik durch 
ständige Wassereinbrüche ausfalle.  
Die FDP-Fraktion bietet an, die betreuende Firma bei der Suche nach dem fehlenden Ersatzteil 
zu unterstützen. Wir fordern daher die Ortsverwaltung auf, eine genaue Spezifikation unter 
Angabe der exakten Bezeichnung und Beschreibung in der geforderten Qualität zur 
Verfügung zu stellen. 
Da Feuchtigkeits-Einbrüche an Aufzuganlagen, mit derartigen wie den vorliegenden Folgen, 
bei Betrieben wie Bundesbahn, Autobahnmeistereien, Flughafenbetreibern, 
Baumaschinenherstellern, etc. – und ganz besonders bei Tausenden im Freien arbeitender 
Aufzuganlagen - offenbar auch kaum vorkommen, beantragt die FDP-Fraktion, umgehend 
eruieren zu lassen, ob die Begründung Feuchtigkeitseinbruch stimmt und warum sie 
ausgerechnet an diesem Bauwerk auftritt und wie sie schnellstens behoben werden kann. 
 
 
 
Antrag 