

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD / GB 
 
Umsetzung des Hamburger Konzepts „StoP – Stadtteile ohne Partnergewalt“ 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Sozialausschuss 16.03.2022 6 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag von DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion ausdrücklich. 
 
Aufgrund der aktuellen finanziellen Gegebenheiten kann die Stadt Karlsruhe jedoch keine zusätzlichen 
freiwilligen Aufgaben übernehmen. 
 
Im Rahmen der bestehenden einschlägigen Arbeitskreise wird die Entwicklung alternativer 
Maßnahmen für das sozialräumliche Umfeld von Gewaltbetroffenen auf der Grundlage der 
bestehenden Hilfs- und Unterstützungsstrukturen eruiert.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag auf Umsetzung des Hamburger Konzepts „StoP – Stadtteile 
ohne Partnergewalt“ ausdrücklich. Das sozialraumbezogene Hamburger StoP-Konzept ist eine 
sinnvolle Ergänzung zur bestehenden Hilfs- und Unterstützungsstruktur, die durch zentrale 
Beratungsangebote gekennzeichnet ist. Es stellt eine geeignete und innovative Maßnahme zur 
Prävention und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen dar.  
 
Die zum Aufbau erforderlichen Handlungsschritte (Analysen, Netzwerkarbeit, Fortbildungen, etc.) und 
eine längerfristige Umsetzung sind jedoch ressourcenintensiv. Nach Informationen des Hamburger 
StoP-Konzepts braucht es dazu mindestens eine halbe Stelle pro Stadtteil für das Minimum von zwei 
Jahren sowie ein Sachkostenbudget (siehe: https://stop-partnergewalt.org/wordpress/konzept/wie-
funktioniert-stoppen/). Für eine Umsetzung in Karlsruhe sind weder in der bestehenden spezifischen 
Hilfe- und Unterstützungsstruktur noch in den mit der sozialen Quartiersentwicklung verbundenen 
Angeboten und Netzwerken entsprechende Ressourcen vorhanden, um das mit dem Konzept 
verbundene zusätzliche, spezifische Aufgabenprofil zu erfüllen. Daher wären auch in Karlsruhe für die 
Umsetzung des StoP-Konzepts zusätzliche Ressourcen erforderlich. 
Aufgrund der aktuellen finanziellen Gegebenheiten kann die Stadt Karlsruhe jedoch keine zusätzlichen 
freiwilligen Aufgaben übernehmen.  
 
Der zentrale Ansatzpunkt des Hamburger StoP-Konzepts, die Entwicklung von Maßnahmen für das 
sozialräumliche Umfeld von Gewaltbetroffenen und Tätern, ist für die Umsetzung der Istanbul-
Konvention in Karlsruhe relevant und wird daher in die bestehenden Arbeitsgruppen zum Thema 
Gewalt gegen Frauen mitgenommen und bei der Konzeptentwicklung der Istanbul-Konvention 
einbezogen. Ziel ist es, auf der Grundlage der bestehenden Hilfs- und Unterstützungsstrukturen 
Maßnahmen für das sozialräumliche Umfeld von Gewaltbetroffenen zu eruieren.  
 