

AUS DEN UNTERNEHMEN 
42 WIMA I IHK 1-2-2022 
Signa Hospitality Karlsruhe GmbH 
Spatenstich für 
das Moxy Hotel 
Karlsruhe 
Karlsruhe darf sich auf sein erstes 
Moxy Hotel freuen. Der Spatenstich 
ist bereits erfolgt, die Eröffnung ist 
für das erste Quartal 2023 geplant. 
D
ie moderne Marke Moxy gehört 
zum Portfolio von Marriott Interna-
tiona
l, die sich mit einem verspielten 
Hotelerlebnis an Junge und Jungge-
bliebene richtet, die Wert auf Life-
style und zugleich Budget legen. 
Pächter und Betreiber des Moxy Karls-
ruhe ist die Signa Hospitality Karls-
ruhe GmbH -eine 100-prozentige 
Tochter der Signa Hospitality GmbH 
mit Sitz in Essen, deren Geschäfts-
führer Sascha Konter sich über das 
neue Projekt und die Zusammenar-
beit mit den Partnern freut. 
In den nächsten Monaten wächst 
der Neubau (18 Millionen Euro) mit 
drei Etagen auf einem seit Jahren 
brachliegenden und 3.500 Quadrat-
meter 
großen Grundstück (Linken-
heimer 
Landstraße 123) in Karlsru-
he. Der Hotelkomplex mit seinen 150 
Zimmern, Bar, Lounge und Fitness-
Bereich wird zudem über eine 120 
Quadratmeter große Konferenzflä-
che verfügen. 
Investoren-
und Bauherrengruppe ist 
die Leuchtturm Projektentwicklung 
GmbH, für die bauliche Komplett-
abwicklung zeichnet die Karlsruher 
Weisenburger Bau GmbH verant-
wortlich. Mit 
der Entwurfsverfassung 
wurde das Architekturbüro essari+le-
quime GmbH betraut, das auch für 
das Projektcontrolling zuständig ist. 