

 
 
Niederschrift 26. Sitzung Hauptausschuss 
8. Februar 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Ampeln für Fußgänger*innen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2021/1546 
 
 
Beschluss: 
Mit der Stellungnahme der Verwaltung erledigt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Der Antrag sei verwiesen aus 
der Gemeinderatssitzung vom 25. Januar 2022. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) akzeptiert die Stellungnahme der Verwaltung. Man verstehe auch die 
Ausführung, dass es ein komplexer Planungsprozess sei, der Kompromisse erfordere. 
 
Wünsche würde sich ihre Fraktion, dass die Kreuzung, die man in der Antragsbegründung be-
nannt habe, auch überprüft werde. Darauf sei in der Stellungnahme nicht eingegangen worden. 
 
Der Vorsitzende sagt die Prüfung zu.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die zustimmende Kenntnisnahme 
der Stellungnahme fest. 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Februar 2022 