

 
 
Niederschrift 26. Sitzung Hauptausschuss 
8. Februar 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Sachstand Leiharbeit 
Vorlage: 2022/0024 
Punkt 7.2 der Tagesordnung: Abschluss von Rahmenverträgen zur gewerbsmäßigen Arbeitneh-
merüberlassung 
Vorlage: 2022/0023 
 
 
Beschluss: 
Punkt 7.1: Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht des Amtes für Abfallwirtschaft 
zur Kenntnis.  
Punkt 7.2:  Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Rahmenverträge zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung 
nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz für den Zeitraum vom 1. April 2022 bis 
31. März 2023 an die Firmen BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG (für Lose 1, 2, 3, 5), 
K&S Personal GmbH (für Lose 1, 2, 3, 4, 5, 6), Alpha Consult Premium GmbH (für 
die Lose 1, 2), Buhl Personal GmbH (für die Lose 5, 6) und SYNERGIE Personal 
Deutschland GmbH (für das Los 3) zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Bietenden Rahmenverträge im Kaska-
denverfahren mit einem kalkulatorischen Gesamtwert von 905.706,66 EURO inklu-
sive Mehrwertsteuer abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 7.1: Kenntnisnahme 
Punkt 7.2: einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) führt aus, es gehe nicht nur um die Situation für die Leiharbeitenden, 
sondern auch um die Situation für die städtischen Mitarbeitenden. Auch für diese könne die Zu-
sammenarbeit mit ungelernten und auch immer wieder neuen Mitarbeitenden eine starke 

– 2 – 
Belastung sein. Dass der Personalrat zugestimmt habe, mehr Touren auch unterbesetzt zu fah-
ren, sei ein großes Entgegenkommen, was aber mit einer zusätzlichen Belastung der Mitarbeiten-
den einhergehe. Ein eigener Personalpool mit städtischen Mitarbeitenden wäre hier vorzuziehen. 
Auf das Amt für Abfallwirtschaft kämen große Veränderungen, wie die Umstrukturierung der 
Touren, zu. Hier müsse man auf eine gute Zusammenarbeit mit den Mitarbeitenden achten.  
 
In der Vorlage der Verwaltung werde der große Urlaubsüberschuss aus dem Jahr 2021 erwähnt. 
Warum ist das so? Werde für 2022 dies ebenfalls erwartet? Im Rahmenvertrag stehe, dass die 
Bieter*innen verpflichtet seien, sich zum Equal Pay zu bekennen. Werde die Stadt dies stichpro-
benartig überprüfen? 
 
Stadträtin Melchien (SPD) kann sich ihrer Vorrednerin anschließen. Man sehe die Bemühungen, 
Leiharbeit beim Amt für Abfallwirtschaft zu reduzieren. Die Einrichtung von fünf Springerstellen 
begrüße ihre Fraktion. Auch habe ihre Fraktion die große Hoffnung, dass mit der Neustrukturie-
rung des Amts für Abfallwirtschaft weiterhin daran gearbeitet werde, Leiharbeit so weit wie 
möglich zu vermeiden.  
 
Wissen wolle sie, wie lange die Leiharbeiter auf diesen Arbeitsplätzen in der Regel eingesetzt 
werden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) findet es gut, dass die Verwaltung sich bemüht, die Leiharbeit einzu-
schränken. Leiharbeit habe auch positive Seiten, beispielsweise können Mitarbeitende von Leih-
arbeitsfirmen, die durch gute Leistung auffielen, auf diese Art und Weise den Weg zur Stadtver-
waltung finden. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, die Frage von Frau Stadträtin Melchien in die zukünftige Berichterstat-
tung aufzunehmen.  
 
Herr Backhaus (AfA) - per Alfaview – beantwortet die weiteren aufgeworfenen Fragen: 
 
Der Urlaubsüberschuss 2021 sei aufgrund der Pandemiesituation entstanden. Man habe Urlaube 
canceln müssen, um Personal vorzuhalten. Jetzt habe man sich an die Lage anpassen können. 
Dementsprechend könne man den Urlaubsüberschuss jetzt abbauen. Die Resturlaube aus 2021 
werde man bis Ende Mai 2022 abbauen. 
 
Zum Equal Pay führt er aus, dass im Leistungsverzeichnis verankert sei, dass man als Stadt das 
Recht habe, entsprechend zu kontrollieren.  
 
Die Leiharbeiter werden hauptsächlich eingesetzt, um die hohe Krankheitsquote bei den Mitar-
beitenden zu kompensieren.  
 
Die Übernahmemöglichkeiten von Leiharbeitenden werden geprüft, sobald eine Stelle frei 
werde.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Kenntnisnahme 
des Tagesordnungspunktes 7.1 fest. 
 
Über Tagesordnungspunkt 7.2 lässt er abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 

– 3 – 
 
Er schließt mit Dank die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:10 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. Februar 2022 