

 
 
Niederschrift 26. Sitzung Hauptausschuss 
8. Februar 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Ausweitung der Verkehrsüberwachung 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2021/1542 
 
 
Beschluss: 
Mit der Stellungnahme der Verwaltung erledigt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Der Antrag sei verwiesen aus 
der Gemeinderatssitzung vom 25. Januar 2022. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) zeigt sich mit der Antwort der Verwaltung einverstanden. Damit könne 
der Antrag für erledigt betrachtet werden. 
 
Aus Sicht seiner Fraktion sei jedoch ganz klar, dass darüber hinaus ein personelles Defizit be-
stehe, um in der Stadt deutlich besser den Verkehrsraum kontrollieren zu können.  
 
Stadtrat Müller (CDU) stellt für seien Fraktion fest, man sei mit der Antwort der Verwaltung 
ebenfalls einverstanden. 
 
Der Vorsitzende merkt an, wenn man bestimmte Beobachtungen habe, auch Informationen aus 
der Bürgerschaft, an welchen Schwerpunkten man Verkehrsüberwachung machen solle, dann 
nehme man das gerne auf. Man habe nicht mehr Kapazitäten, aber wie und wo man die Kapazi-
täten einsetze, habe man einen gewissen Spielraum. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die zustimmende Kenntnisnahme 
der Stellungnahme fest. 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Februar 2022 