

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2021/1198/1  
Spielstraßen-Angebot ausbauen und temporäre Spielstraßen regelmäßig anbieten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 13.1 x  
 
Ziffer 2 soll geändert werden zu: Die Stadtverwaltung prüft die Idee von „Sommerstraßen“ in Karlsruhe 
über die bereits geplanten Reallabore hinaus, wie beispielsweise die Stadt München seit 2020 temporäre 
Spielstraßen und temporäre verkehrsberuhigte Bereiche über die Sommermonate mehr Außenraum fürs 
Spielen, Flanieren und für Außenbewirtung einrichtet. 
 
 
 
 
Die Vorberatungen haben ergeben, dass alle Fraktionen die Weiterentwicklung der Aktion „Karlsruhe 
spielt!“ unterstützen (Ziffer 1 des Antrags) und ebenso die drei von der Verwaltung identifizierten Bereiche 
als verkehrsberuhigte Bereiche auf Basis der Ziffer 3 des Antrags mittragen.  
Darüber hinaus kamen von mehreren Seiten Signale, dass sie auch die Idee von „Sommerstraßen“ 
unterstützen, wie sie beispielsweise die Stadt München seit 2020 einrichtet, also die temporäre Einrichtung 
von Straßenraum fürs Spielen, Flanieren und für erweiterte Außenbewirtung der Gastronomie über die 
Sommermonate. Es werden Pflanzenkübel aufgestellt sowie temporäre Sitzgelegenheiten geschaffen – 
dadurch wird ermöglicht, dass sich die Bürger*innen im Sommer mehr im Freien bewegen und aufhalten 
können. Diese begleitende Ausgestaltung ist zwingend erforderlich, lediglich eine Beschilderung ist nicht 
ausreichend. Die temporär andere Nutzung des Straßenraums muss deutlich erkennbar sein. Das wünschen 
wir uns auch in Karlsruhe. 
In der Stellungnahme der Stadtverwaltung werden rechtliche Argumente aufgeführt, warum diese 
temporäre Umwidmung nicht erlaubt sei. Die Straßenverkehrsordnung ist ein Bundesgesetz und gilt daher 
auch in Bayern. Was dort möglich ist, sollte auch bei uns rechtlich umsetzbar sein. Wir erhoffen uns durch 
die örtliche Öffnung (im Ursprungsantrag war die Errichtung auf Orte der Aktion „Karlsruhe spielt!“ 
begrenzt) eine andere Einschätzung der Lage.  
Im Rahmen von „Reallaboren“ werden solche Projekte an zwei Stellen in Karlsruhe für Sommer 2022 
bereits umgesetzt. Wir möchten diesen Blick erweitern und erhoffen uns, mehr Straßenraum temporär 
über die Sommermonate umzuwidmen. Gerne bereits im Jahr 2022! 
Siehe auch: https://www.muenchen.de/freizeit/aktuell/temporaere-fussgaengerzonen-weitere-
sommerstrassen-kommen.html 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Aljoscha Löffler 
Benjamin Bauer 
Renate Rastätter 
 
Begründung/Sachverhalt 