

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0186 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Stellungnahme Sanierungsgebiet Ortsmitte, Protokoll vom 27. Oktober 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.02.2022 6 x   
 
 
„Sanierungsgebiet Ortsmitte — Niddaplatz“ - Behandlung in der 
Ortschaftsratssitzung am 27. Oktober 2021 
 
Auf Antrag der Ortsverwaltung Grötzingen um Überprüfung eines Vorgangs im Hinblick auf 
das Sanierungsgebiet Ortsmitte – Niddaplatz in der Ortschaftsratssitzung vom 27. Oktober 
2021 hat der Zentrale Juristische Dienst folgende Stellungnahme abgegeben: 
 
 
A. 
Sachverhalt 
 
In seiner Sitzung am 11. Juli 2018 hat der Ortschaftsrat Grötzingen die Ergebnisse einer Be-  
teiligungsveranstaltung des damals beabsichtigten Sanierungsgebiets zur Kenntnis 
genommen, den aktuellen Stand der vorbereitenden Untersuchungen mit den 
Sanierungszielen, der Maßnahmenübersicht, der Empfehlung zur Abgrenzung des 
Sanierungsgebietes und der Verfahrenswahl beraten und die Freigabe zur Ausarbeitung des 
schon vorliegenden Berichts der vorbereitenden Untersuchungen gegeben. 
 
Mit Beschluss vom 23. Oktober 2018 hatte der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe den Bericht 
über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 Baugesetzbuch (BauGB) für die 
Ortsmitte Grötzingen zur Kenntnis genommen. In dem damaligen Beschluss wurde der 
Definition der im Untersuchungsgebiet vorhandenen Mängel und Missstände sowie der 
Sanierungsziele, des Neuordnungskonzepts und weiterer Maßnahmen zugestimmt. Diesem 
Beschluss vorausgegangen waren Vorberatungen im Planungsausschuss am 13. September 
2018 sowie Vorberatungen im Hauptausschuss am 16. Oktober 2018. Der Ortschaftsrat 
Grötzingen wurde zu dieser Vorlage am 12. September 2018 angehört. 
 
Gegenstand der damaligen Beratungen und Anlage des Beschlusses war der „Endbericht der  
vorbereitenden Untersuchung der Ortsmitte Grötzingen“ des Stadtplanungsamts der Stadt 
Karlsruhe. In diesem Bericht werden zunächst auf Seite 37 ff. die Mängel und Missstände im 
Plangebiet definiert. Auf Seite 38 des Berichts wird diesbezüglich auch ausdrücklich der 
Niddaplatz als Mangel und Missstand im öffentlichen Raum definiert. Wörtlich heißt es 
diesbezüglich: 
 
 

– 2 – 
„Der Niddaplatz stellt schon aufgrund seiner räumlichen Dimension ein Pendant zum 
historischen Rathausplatz dar. Der Platzraum besitzt aber in seiner heutigen Struktur 
gestalterische und funktionale Defizite. So wird der Platzraum durch die Büchelbergstraße, die 
Straße An der Pfinz und die Mühlstraße in seinem nördlichen Teil stark verkehrsfunktional 
geprägt und besitzt am Südrand mit den vorhandenen Verkehrseinrichtungen keinen klaren 
städtebaulichen Abschluss. Damit verbunden ist das Defizit, dass der Platzraum in der 
Erdgeschosszone an keiner Stelle von seinen Platzrändern aus bespielt und aktiv genutzt 
werden kann. In der Folge hat der Platzraum heute einen eher räumlich undefinierten und 
wenig genutzten Grundcharakter, wenngleich die auf dem Platz vorhandenen Funktionen, 
hier insbesondere der Boule- und Spielplatz, gut angenommen werden.“ 
 
Auf Seite 41 ff. werden die betreffenden Sanierungsziele definiert. Unter Ziff. 6.1 „Hand-  
lungsfeld 1“dieses Berichts wird auf Seite 44 auch eine mögliche Gestaltung des Niddaplatzes 
dargestellt. Aus der hier gezeigten grafischen Darstellung des Niddaplatzes wird deutlich, dass  
die Neugestaltung des Platzes auch mit einer weitergehenden, teilweisen Bebauung 
einhergehen soll. Wörtlich wird diesbezüglich auf Seite 41 des Berichts ausgeführt: 
 
„Aufbau einer Raumkante am Südrand des Platzes durch ein ergänzendes Gebäude mit 
multifunktionaler Nutzung mit Kultur, Wohnen und Gastronomie und Entwicklung eines 
weiteren Gebäudes an der Mühlenstraße mit den Nutzungsfunktionen Geschäft, Wohnen, 
Büros.“ 
 
Mit Beschluss vom 22. Oktober 2019 hatte der Gemeinderat erneut den im Bericht über die  
vorbereitenden Untersuchungen dargelegten Sanierungsziele, dem Neuordnungskonzept und 
anderen Maßnahmen zugestimmt. Der Gemeinderat beschloss in dieser Sitzung auch die als 
Anlage beigefügte Satzung des Sanierungsgebiets „Grötzingen Ortsmitte“. Der Beschluss 
wurde am 19. September 2019 im Planungsausschuss und am 8. Oktober 2019 im 
Hauptausschuss vorberaten. Der Ortschaftsrat Grötzingen wurde am 18. September 2019 zu 
dieser Vorlage angehört. 
 
In diesem Beschluss war wiederum der „Endbericht der vorbereitenden Untersuchung der 
Ortsmitte Grötzingen“ des Stadtplanungsamts als Anlage beigefügt. Der Niddaplatz wird in 
diesem Bericht im oben dargestellten Sinne einerseits als Mangel und Missstand definiert, 
andererseits wird das vorgesehene Sanierungsziel im obigen Sinne definiert. 
 
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 8. November 2019 wurde die Satzung über die förm- 
liche Festlegung des Sanierungsgebietes „Grötzingen Ortsmitte“ vom 22. Oktober 2019 
verkündet und damit formal rechtswirksam. 
 
Im Vorgriff auf die Sitzung des Ortschaftsrats Grötzingen am 27. Oktober 2021 wird die 
Gestaltung des Niddaplatzes durch die Ortschaftsratsfraktion „Menschen für Grötzingen“ 
aufgegriffen. Wörtlich wird im Hinblick auf die Gestaltung des Platzes für die Sitzung am 27. 
Oktober 2021 Folgendes beantragt. 
 
1. „Die Verwaltung (Gartenbauamt) wird beauftragt, für den Niddaplatz und den 
angrenzenden Parkplatz Planungsvarianten, ohne eine zusätzliche Bebauung, zu 
entwickeln. Der vorhandene Parkraum soll dabei entsiegelt werden.“ 

– 3 – 
2. „Vor einer Ausschreibung der städtebaulichen Konzeptvergabe soll der Ortschaftsrat 
entscheiden können, ob ein städtebauliches Konzept (bauliche Ergänzung) oder ein 
Grünflächenkonzept umgesetzt werden soll.“ 
Die Antwort der Verwaltung auf den Antrag nimmt das Anliegen entsprechend auf und teilt 
mit, dass aus Sicht der Verwaltung die planerische Grundkonzeption des Sanierungsgebiets 
durch die Gremien beschlossen und eine Änderung ausgeschlossen sei. 
 
Ausweislich des uns vorliegenden Protokolls Nr. 25 der Sitzung des Ortschaftsrats Grötzin- 
gen vom 27. Oktober 2021 entwickelt sich diesbezüglich eine lebhafte Diskussion innerhalb 
des Ortschaftsrats. In diesem Protokoll wird die Ortsvorsteherin wie folgt wiedergegeben: 
 
„Die Vorsitzende erklärt, dass an dem Inhalt der vorbereitenden Untersuchungen nichts mehr 
geändert werden könne, was der Antrag aber suggeriere.“ 
 
und weiter 
 
„Sehr wohl hätten alle Fraktionen zukünftig die Möglichkeit, über das Konzept zur Bebauung 
des Parkplatzes am Niddaplatz zu beraten. Hier sei zum Beispiel noch nichts abschließend 
festgelegt worden, da ebenfalls Aspekte der sich wandelnden Mobilität berücksichtigt werden 
sollen.“ 
 
Im Nachgang der Sitzung wenden sich sowohl die Ortsverwaltung Grötzingen als auch die  
Ortschaftsratsfraktion „Menschen für Grötzingen“ an den Zentralen Juristischen Dienst der 
Stadt und bitten um Prüfung des Vorgangs. 
 
B. 
Rechtliche Würdigung 
 
Die maßgebliche Fragestellung bezieht sich zunächst auf die Antwort der Verwaltung, dass 
die planerische Grundkonzeption des Sanierungsgebiets durch die Gremien beschlossen und 
eine erneute Änderung ausgeschlossen sei. Da es sich hierbei um die Antwort der Verwaltung 
auf einen gestellten Antrag handelt, wird diese Aussage auch im Hinblick auf die gestellte 
Frage bewertet. 
 
Aus rechtlicher Sicht ist diesbezüglich zunächst von Bedeutung, welche Bindungswirkung der  
Definition von Sanierungszielen innerhalb des vorliegenden Verfahrens zukommt. Daneben ist 
von Bedeutung, welche Kompetenzen der Ortschaftsrat gegenüber der Stadtverwaltung bzw. 
dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe geltend machen kann. 
 
1. Bindungswirkung der Sanierungsziele 
 
Städtebauliche Sanierungsmaßnahmen dienen der Behebung der in dem Gebiet vorhandenen  
städtebaulichen Mängel und Missstände (vgl. § 136 Abs. 2 Nr. 1 BauGB). Aus diesen Mängeln 
und Missständen werden entsprechende Sanierungsmaßnahmen abgeleitet, durch die ein 
Gebiet wesentlich verbessert oder umgestaltet wird (vgl. § 136 Abs. 2 Satz 1 BauGB). Ob ein 
Gebiet städtebauliche Missstände in diesem Sinne aufweist, ist aufgrund des Ergebnisses der 
vorbereitenden Untersuchungen (§ 141 Abs. 1 BauGB) oder gegebenenfalls sonstiger 
hinreichender Beurteilungsgrundlagen (§ 141 Abs. 2 BauGB) zu beantworten. Hierbei steht 
der Gemeinde grundsätzlich ein weiter Beurteilungsspielraum zu. Zur Vorbereitung von 

– 4 – 
Sanierungsmaßnahmen kann die Gemeinde gemäß § 142 Abs. 1 Satz 1 BauGB durch die 
Sanierungssatzung ein Gebiet förmlich als Sanierungsgebiet festlegen. 
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets in einer Sanierungssatzung führt unter 
anderem dazu, dass bestimmte Vorhaben und Vorgänge der schriftlichen Genehmigung der 
Gemeinde bedürfen.  
Gemäß § 145 Abs. 2 BauGB darf die Genehmigung für ein Vorhaben in einem förmlich 
festgelegten Sanierungsgebiet versagt werden, wenn Grund zur Annahme besteht, dass das 
Vorhaben, der Rechtsvorgang einschließlich der Teilung eines Grundstücks oder die damit 
erkennbar bezweckte Nutzung die Durchführung der Sanierung unmöglich machen oder 
wesentlich erschweren oder den Zielen und Zwecken der Sanierung zuwiderlaufen würden. 
 
Zu einer weitergehenden Umsetzung der Sanierungsziele im Sinne einer Vorbereitung der 
Sanierung bedarf es oftmals eines sogenannten Sanierungsbebauungsplans, der die 
Sanierungsziele entsprechend aufgreift und fortentwickelt. Für das Verhältnis zwischen 
Sanierungssatzung und der die Sanierungszwecke umsetzenden Bebauungsplanung ist es 
charakteristisch, dass die Sanierungsziele in der Zwischenzeit zunehmend konkretisiert und 
verfeinert werden. 
 
Insofern haben die Sanierungsziele Bindungswirkung im Außenverhältnis, da sie der Erteilung 
einer notwendigen sanierungsrechtlichen Genehmigung entgegenstehen können. 
Darüber hinaus sind die Sanierungsziele allerdings keine starren Größen, sondern können sich  
vielmehr im Laufe des Verfahrens — auch mehrfach — ändern im Sinne einer sowohl 
Erhöhung als auch Herabsetzung der Ziele. In der Regel wird eine Verfestigung der Ziele durch 
den Sanierungsbebauungsplan erreicht, der diesbezüglich ein starres Gerüst vorgibt. 
 
2. Kompetenzen des Ortschaftsrats Grötzingen 
 
Es wurde bereits dargestellt, dass die Aufstellung des Sanierungskonzeptes und die darin  
enthaltenen Sanierungsziele als auch die förmliche Sanierungssatzung in die Zuständigkeit der  
Gemeinde fallen. 
 
Innerhalb der Gemeinde wird diese Zuständigkeit nach § 24 Abs. 1 GemO vom Gemeinderat  
wahrgenommen. Der Ortschaftrat Grötzingen wäre für das Sanierungskonzept und die 
Sanierungssatzung nur dann zuständig, wenn ihm diese Kompetenz im Sinne des § 72 Abs. 1 
GemO durch die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe übertragen worden wäre. Ausweislich des 
§ 18 Abs. 2 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird der vorliegende Fall aber nicht von der 
Zuständigkeit des Ortschaftsrats umfasst.  
Bei der Zustimmung zu dem entsprechenden Sanierungskonzept und den Erlass der 
betreffenden Sanierungssatzung dürfte es sich vielmehr um eine wichtige Angelegenheit 
handeln, zu der der Ortschaftrat im Sinne des § 18 Abs. 1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
sowie § 70 Abs. 1 Satz 2 GemO zu hören ist. 
 
Ausweislich der uns vorliegenden Unterlagen hatte der Ortschaftsrat zunächst am 
11. Juli 2018 die Ergebnisse der Beteiligungsveranstaltung zur Kenntnis genommen und sich 
hierzu positiv geäußert. Weiter wurde der Ortschaftsrat in der Angelegenheit sowohl am 12. 
September 2018 als auch am 18. September 2019 angehört. 
 
 
 

– 5 – 
3. Bewertung der Aussage der Verwaltung bzw. der Ortsvorsteherin 
 
Unter Zugrundelegung der obigen Darstellung der Abläufe als auch der rechtlichen 
Bewertung ist die Aussage der Verwaltung bzw. der Ortsvorsteherin grundsätzlich zutreffend. 
Gegebenenfalls wäre im Hinblick auf die getroffenen Aussagen eine weitere Präzisierung 
sinnvoll. 
 
Die Aussage: 
 
„Aus Sicht der Verwaltung ist die planerische Grundkonzeption zum Sanierungsgebiet 
Ortsmitte Grötzingen – Niddaplatz durch die Gremien beschlossen und somit eine Änderung 
ausgeschlossen.“ 
 
ist nicht zu beanstanden, da dem Ortschaftsrat Grötzingen tatsächlich nicht die Kompetenz 
zukommt, die Ziele der Sanierung abzuändern. Der Ortschaftrat Grötzingen hat diesbezüglich 
kein Entscheidungsrecht, sondern vielmehr ein Vorschlagsrecht im Sinne des § 70 Abs. 1 Satz 
3 GemO. Diese betrifft insbesondere auch den zweiten Teil des Antrags, der die  
Ausschreibung einer städtebaulichen Konzeptvergabe von der Zustimmung des Ortschaftsrats 
abhängig machen möchte. 
 
Die Verwaltung hat auch zutreffend darauf hingewiesen, dass „alle Fraktionen zukünftig die 
Möglichkeit [haben], über das Konzept zur Bebauung des Parkplatzes am Niddaplatz zu 
beraten.“ 
Sie nimmt diesbezüglich zutreffend Bezug auf nachfolgende Planungen, mit denen die 
Sanierungsziele ebenfalls konkretisiert werden können. Zu den betreffenden Planungen bzw. 
dem betreffenden Bebauungsplan ist der Ortschaftsrat ebenfalls anzuhören. 
 
Der Ortschaftsrats Grötzingen kann auch jetzt noch — wie bei allen anderen 
Angelegenheiten — von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch machen. Sofern der Ortschaftsrat 
mit der notwendigen Mehrheit die Überzeugung gewinnt, die Ziele der Sanierung 
abzuändern, kann er dies dem Herrn Oberbürgermeister vorschlagen. 