

Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Dezernat 3 
Ortsverwaltung Neureut 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Neureut 
0 9, Feb. 2022 
Änderung der Sprachenfolge am Gymnasium Neureut 
~ice 
Karlsruhe 
Dezernat 3 
Jugend und Eltern I Soziales 
Bäder I Schulen I Sport 
Migrations/ragen 
Rathaus am Marktplatz 
Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe 
Telefon: 0721133-1032, Fax: 0721133-1039 
E-Mail: dez3@karlsruhe.de 
Sachbearbeitung: Erika Schäfer 
Telefon: 0721 133-4153 
26. Januar 2022 
1. Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 7 -Schule und Bildung, 76247 Karlsruhe 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
der Gemeinderat hat 
in seiner Sitzung  am 25. Januar 2022 die Änderung der Sprachenfol-
ge am Gymnasium Neureut 
zum beschl ossen. Ich gebe hiervon Kenntnis und beantrage die 
vom Gemeinderat beschlossene Änderung der Sprachenfolge. 
Eine Kopie der Beschlussvorlage des Gemeinderats sowie der Antrag der Schule mit  den 
Ergebni
ssen der Beschlussfassungen der schulischen Gremien liegen diesem Schreiben bei. 
Der Gesamtelternbeirat der 
Karlsruher Schulen wurde angehört und hat keine Einwände 
erhoben. 
Mit freundlichen Grüßen 
Anlagen 
2. Nachricht hiervon zur Mit kenntnis. 
M it  freundlichen Grüßen 
.~~ 
Bürgermeister 