

Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst 
Karlsruhe 
Stadt Karlsruhe I Zentraler Juristischer Dienst 
Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe 
1.  Bundesnetzagentur 
Postfach 8001 
53105 Bonn 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Neureut 
Sachbearbeitung: Hans-Jörg Knecht, Zimmer: C 318 
Telefon: 0721 133-3021 
Fax: 0721 133-3009 
E-Mail: zjd@karlsruhe.de 
21. Jan. 2022 
Unser Zeichen: Kn 
Haltestelle: Marktplatz 
19. Januar 2022 
Bundesfachplanung: Behörden-und Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß § 9 NABEG 
Höchstspannungsleitung Urberach -Pfungstadt -Weinheim -G380 -Altlußheim -Daxlanden 
(Vorhaben Nr. 19 BBPIG), Abschnitt Süd (Weinheim -Daxlanden) 
Ihr Zeichen: 6.07 .00.02/19-2-2#12T117 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
mit Schreiben vom 15. November 2021 hatten 
Sie uns.Gelegenheit gegeben, im oben 
genannten Verfahren 
zu den vom Vorhabenträger in der Bundesfachplanung vorgelegten 
Unterlagen Stellung 
zu nehmen. 
Die Stadt Karlsruhe ist lediglich im südlichen Bereich des Leitungsabschnitts ab d~r Gemar-
kungsgrenze 
zu Eggenstein-Leopoldshafen bis zum Umspannwerk Daxlanden betroffen. 
Die vom Vorhabenträger vorge_legten Unterlagen zeigen auf, dass auch aus dortiger Sicht 
unter Betrachtung der betroffenen Belange 
ein Korridor im Bereich der Bestandstrasse als 
vorzugswürdig angesehen wird. Die im Bereich von Eggenstein-Leopoldshafen untersuch-
ten Planungsalternativen Nord und 
Süd, die auch_ Auswirkungen auf die Gemarkung der 
Stadt Karlsruhe hätten, stellen keine vorzugswürdigen Alternativen dar. Auch 
aus Sicht der 
Stadt Karlsruhe bestätigen die vorgelegten Unterlagen· diese Ansicht. 
Mit einem Neubau in den Alternativkorridoren würde trotz der Vorbelastung durch die 
Bundesstraße ein wichtiger siedlungsnaher Landschaftsraum zusätzlich beansprucht und 
visuell überprägt werden. B
islang beschränkt sich die Vorbelastung durch die Bundesstraße 
vor allem auf ihre Barrierewirkung sowie die Lärm-und Schadstoffemissionen. 
Eine zusätzliche Freileitungstrasse wäre mit neuen, andersartigen Belastungen des Land-
schaftsbildes verbunden. Somit treten die 
mit dem „Bündelungsgebot" grundsätzlich er-
wünschten Vermeidungseffekte nicht ein, zusätzliche Umweltbelastungen werden nicht 
entscheidend minimiert. Gleichzeitig wäre auch kein ausreichender Entlastungseffekt 
für 

-2-
die Landschaftsräume der Bestandstrasse erkennbar, da vorhandene Parallel-Freileitungen 
weiter erhalten bleiben. 
Die Trassenalternative Eggenstein-Leopoldshafen Süd (ES) könnte darüber hinaus eine be-
deutende lnfrastruktureinrichtung der Stadt Karlsruhe nicht unerheblich beeinträchtigen. 
Diese Alternative verliefe nämlich direkt zwischen der Kläranlage und der MiRO Raffinerie 
und hätte Einfluss auf die Ex-Schutz-Bereiche 
des Klärwerks. 
Dies wie auch weitere Erkenntnisse aus den vorgelegten Unterlagen des Vorhabenträgers 
stützen das Ergebnis der Untersuchungen. 
Die vorgelegten Unterlagen erscheinen aus unserer Sicht auch geeignet, um einen vorzugs-
würdigen Trassenkorridor festlegen 
zu können. Hinsichtlich der Beurteilung der Vollstän-
digkeit der Unterlagen sind 
wir uns dabei bewusst, dass eine Konkretisierung und nähere 
Betrachtung der Maßnahme nicht 
mit der Festlegung eines Leitungskorridors, sondern erst 
mit der Erarbeitung der Unterlagen für das Planfeststellungsverfahren erfolgt und sehen es 
mithin im Ermessen der Bundesnetzagentur den richtigen Verfahrensabschnitt der Betrach-
tung zu wählen, möchten aber dennoch bereits jetzt zu einzelnen betroffenen Belangen 
auf 
Folgendes hinweisen: 
Naturschut z 
Natu ra-2 000-Prüf u ng 
Gemäß 
§ 15 Abs. 1 NABEG ist die Entscheidung auf Ebene der Bundesfachplanung für das 
nachfolgende Planf eststellungsverfahren verbindlich. Damit  ist auch auf dieser Ebene 
bereits die Verträglichkeit 
mit den Erhaltungszielen der betroffenen Natura-2000-Gebiete 
gemäß 
§ 34 Abs. 1 BNatSchG hinreichend vertieft zu prüfen. 
Unmittelbar 
betroffen auf Gemarkung Karlsruhe sind die folgenden Gebiete: 
-FFH-Gebiet 6816-341 „Rheinniederung von Karlsruhe 
bis Philippsburg" 
-FFH-Gebiet 7015-341 „Rheinniederung zwischen Wintersdorf 
und Karlsruhe" 
-Vogelschutzgebiet 7015-441 „Rheinniederung Elchesheim-Karlsruhe" 
-Vogelschutzgebiet 6816-401 „Rheinniederung zwischen Karlsruhe und Rheinsheim" 
Ausweislich der beigefügten Natura-2000-Verträglichkeitsprüfung können erhebliche 
Be-
einträchtigungen der Erhaltungsziele im bevorzugten Trassenkorridor auch durch 
Schadensbegrenzungsmaßnahmen voraussichtlich vermieden werden. 
Da die spezifische 
Leitungsführung innerhalb des Korridors aber nicht eindeutig festgelegt ist und bei 
überschlägiger Betrachtung auch andere Trassenführungen im Korridor abweichend von 
der „potentiellen Trassenführung" denkbar sind, 
lassen sich keine abschließenden 
Aussagen treffen. 

, , 
-3-
Ein besonderes Augenmerk w ird auf die Gefährdung von Vogelarten in den Vogelschutz-
gebieten gelegt. lndividuenverluste durch Stromschläge werden bei den Höchstspannungs-
leitungen durch den Abstand der Isolatoren zwar ausgeschlossen, möglich sind jedoch 
Kollisionsrisiken. Zur Vermeidung/Minimierung sollen 
an kritischen Stellen Vogelschutz-
marker zum Einsatz kommen. 
In den Unterlagen wird umfangreich begründet, warum die 
Bewertungsmethode nach 
IBUe (2017) angewandt wird, bei einer Betrachtung nach der 
Bewertungsmethode nach Liesenjohann (2019) ist 
für einige Arten (Rohrdommel, Zwerg-
dommel, Weißstorch, Purpurreiher) ein signifikant erhöhtes Tötungsrisiko nicht vollständig 
auszuschließen. 
Dies betrifft u. a. den Weißstorch in der Burgau in den Korridorsegmen-
ten 73-75). 
Wir können diese fachliche Diskrepanz mit eigenem Sachverstand nicht bewerten. Unter 
dem Gesichtspunkt 
des Vorsorgegrundsatzes wäre eine Prüfun·g anzuregen, ob eine vor-
sorgliche Ausnahme 
für diese Arten ggf.  erforderlich und inwieweit auch die Alternative 
einer Erdverkabelung 
in besonders kritischen Bereichen zumutbar wäre. 
Artenschutzprüfung 
Die artenschutzrechtliche Ersteinschätzung kommt zum Ergebnis, dass in jeder der Trassen-
varianten/ Korridore betrachtungsrelevante Arten vorkommen und Maßnahmen zur Ver-
meidung artenschutzrecht
licher Verbotstatbestände nach § 44 Abs.  1 BNatSchG ergriffen 
werden müssen. Eine abschließende Bewertung und eine Differenzierung einer arten-
schutzverträg
licheren Korridorvariante ist auf dieser Planungsebene nicht möglich. 
Eingriffsprüfung 
Durch die Planung werden erhebliche bau-und anlagenbedingte Eingriffe in Natur und 
Landschaft ausgelöst, welche gemäß der Eingriffsregelung nach 
§ 15 BNatSchG abzu-
arbeiten sind. 
Die Eingriffsminimierung durch das angestrebte Vorgehen nach dem NOVA-
Prinzip (Netzoptimierung vo r Netzverstärkung vor Netzausbau) und eine weitestmögliche 
Begrenzung auf Bestandstrassen ist 
zu begrüßen. Gleichwohl sind unter anderem für das 
Landschaftsbild Mehrbelastungen zu erwarten. Für den Trassenabschnitt im Bereich des 
NSG „Altrhein/Kleiner Bodensee" wird eine Erhöhung der Masten von ca. 40 m auf immer-
hin 
ca. 65 m in den Unterlagen dargestellt. 
Unklar ist warum 
für den Bereich der Burgau/ Knielinge( See abweichend von den anderen 
Trassenabschnitten 
in den Unterlagen ab Seite 3-46 keine Darstell'ung der angestrebten 
Mastbauweise und kein grafischer Verglei
ch des Ist-und Planungszustands vorgenommen 
wurde. 
Die Darstellung endet mit Abbildung 3-39 Segment 69 Querschnitt Kleiner Boden-
see, für die Korridorsegmente 70-76 gibt es dann nur eine verbale Beschreibung. 
Der Vorzugskorridor v~rläuft 
(wie auch die beiden Varianten) durch das kombinierte Natur-
und Landschaftsschutzgebiet „ Burgau"  sowie 
das FFH-Gebiet „ Rheinniederung zwischen 
Wintersdorf und Karlsruhe"  und 
das Vogelschutzgebiet „ Rheinniederung Elchesheim-Karls-

-4-
ruhe". Dort teilen sich ausweislich der Unterlagen die bestehenden beiden 110-kV-Strom-
kreise auf die Anlage 7520 am Ostrand der Burgau und die Anlage 5100 entlang des Knie-
linger 
Sees auf. Vorgesehen ist hier ein Ersatzneubau (LK 4) auf der Trasse 5100 als · 
380-kV-Leitung (neue Anlage 7100). Die östliche Leitungsanlage 5100 soll zukünftig beide 
110-kV-Stromkreise aufnehmen. 
In diesem Bereich wurde der untersuchte Trassenkorridor 
nach Osten aufgeweitet, um eine mögliche Bündelung der Leitungstrassen und Verlage-
rung innerhalb 
des Naturschutzgebiets weg vom Knielinger See mitzuprüfen (vgl. Lageplan 
Anhang A  Abschnitte 74, 75).· 
Dies erschiene dann sinnvoll, wenn eine komplette Bünde-
lung aller Leitungen im Gebiet auf eine Bestandstrasse 
mit Rückbau der anderen Trasse 
möglich wäre. Wir verstehen die Unterlagen so, dass dies nicht möglich ist und eine neue 
Paralleltrasse im Osten gebaut werden müsste. 
Ein Neubau einer Leitungsanlage im Bereich 
des NSG/LSG Burgau würde auf weiter Fläche zu erheblichen Eingriffen in Natur und Land-
schaft führen und wird seitens der Naturschutzbehörde grundsätzlich abgelehnt. 
Bei den beiden Leitungstrassen in der Burgau sind die aktuell laufenden Überlegungen 
über eine 
potentielle Dammrückverlegung (2 Varianten) im Zuge der Sanierung des Hoch-
wasserdammes XXV durch 
das Regierungspräsidium Karlsruhe zu beachten. Der Bau eines 
neuen Damms sowie Hochwasserereignisse könnten 
zu Konflikten mit dem Ausbau der 
Masten führen. 
Schutzgebiete 
Der Vollständigkeit halber möchten 
wir noch darauf hinweisen, dass unter Schutzgut Land-
. schaft 
(B 2 .5.1.1) folgende Schutzgebiete in den Darstellungen fehlen: NSG Alter Flugplatz, 
NSG Altrhein/Kleiner Bodensee; LSG Neureuter Feldflur. 
Immissionsschutz 
Im Hinblick auf mögliche Auswirkungen durch Geräuschimmissionen und elektromagneti-
sche Felder sind die aktuellen Gutachten. teilweise noch nicht detailliert genug, um diese 
umfassend beurteilen 
zu können. 
Für den beantragten Trassenkorridor und die geprüften Alternativen k~nn aqer anhand der 
Prognosen zumindest abgeschätzt werden, 
dass aus immissionsschutzrechtlicher Sicht 
keine grundsätzlichen Bedenken bestehen bzw. 
dass im nachfolgenden Planfeststellungs-
verfahren voraussichtlich aufgezeigt werden kann, 
dass die zu erwartenden Immissionen 
. keine schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne 
des BlmSchG darstellen und somit keine 
unüberwindbaren Planungshindernisse bestehen. 
Das vorliegende EMF-Gutachten betrachtet vorrangig sogenannte Überspannungsstellen 
im Trassenverlauf 
mit dem Ergebnis, dass für alle diese Stellen keine unüberwindbaren 
Planungshindernisse vorliegen. 
Im Stadtgebiet Karlsruhe sind die Überspannungsstellen 
Nr. 35 und 37 bis 
40 relevant, die potenziell zu elektromagnetischen Feldern im Bereich der 
Immissionsorte 378, 379, 369, 337 und 412 führen können (Trassenkorridorvorschlag 

-5-
Abschnitt 68 bis 76 und Al t ernatiworschläge Eggenstein-Leopoldshafen Nord (EN) und Süd 
(ES)). Bei allen Überspannungsstellen handelt es sich um Betriebs-oder Wohngebäude im 
Gewerbegebiet oder um weniger schutzwürdige Nutzungen. Allerdings werden 
im 
aktuellen EMF-Gutachten nur Gebäude berücksichtigt, welche für einen dauerhaften 
Aufenthalt von Menschen besti
mmt sind, während die weitere Kategorie von „Orten zum 
nicht nur vorübergehenden Aufenthalt" 
als maßgebliche Immissionsorte (MIO) außen vor 
bleiben. 
Unseres Erachtens ist im Planfeststellungsverfahren die Einhaltung der Grenzwerte nach 
der 26. BlmSchV 
für alle Orte, die zum nicht nur vorübergehenden Aufenthalt  von 
Menschen bestimmt sind, nachzuweisen, 
da diese als MIO anzusehen sind. Hierzu zähle_n 
nach den LAI-Hinweisen zur Durchführung der Verordnung über elektromagnetische 
Felder 
vom 17./18. September 2014 außer Wohngebäuden u. 
a. auch Kleingärten oder Arbeits-
stätten, soweit 
es sich bei letzteren um Büro-, Geschäfts-, Verkaufsräume oder Werk-
stätten usw. handelt. Die aktuell gewählte Nachweishöhe von 1 m über 
EOK halten w ir 
hierbei nicht 
für ausreichend. Vielmehr sollte in Gebäuden die Grenzwerteinhaltung im 
höchsten begehbaren Stockwerk nachgewiesen werden, weil die Stärke der elektromagne-
tischen Felder zunimmt, umso näher der MIO der Trassenleitung kommt. Außerhalb von 
Gebäuden wäre unseres Erachtens eine Berechnungshöhe von mindestens 2  m über Grund 
zu wählen. Andere Höhen wären schlüssig zu begründen .  . 
Welche 
ty110 insgesamt zu betrachten sind, ergibt sich laut der vorliegenden Unterlagen 
erst in der weiteren Detailplanung. Vor allem im Trassenkorridorabschni
tt 76 sollte in der 
fortschreitenden Planung darauf geachtet werden, 
dass ausschließlich der Bestandskorridor 
genutzt wird bzw. 
es allenfalls zu geringfügigen Abweichungen ohne Immissionskonflikte 
kommt. Soweit dies gelingt, wären auch die Vorsorgeanforderungen nach 
§ 4 Abs. 3 der 
26. BlmSchV mit dem Überspannungsverbot von Gebäuden zum dauerhaften Aufenthalt 
eingehalten. · 
Für Geräuschimmissionen bestehen vor dem Hintergrund keine grundsätzlichen Bedenken, 
dass in der abschätzenden Voruntersuchung für den einzigen relevanten Immissionsort 
10 21,  Koellestr. 35, im Gewerbegebiet Zusatzbelastungen erwartet werden, die zwischen 
3  u_
nd 7 dB(A) unterhalb der Immissionsrichtwerte (IRW) der TA Lärm liegen. Da die Zusatz-
belastung damit aber die sogenannte lrrelevanzschwelle überschreitet, wäre 
Im Planfest-
stellungsverfahren noch gutachterlich nachzuweisen, 
dass die Gesamt_belastung unter 
Berücksichtigung vorhandener Vorbelastungen die 
IRW einhält. 
Bei der Bewertung der Schall-und Sichtbeeinflussung des Schutzguts Mensch (B 2 .1.1.2) 
wurden bei der zeichnerischen Darstellung die Kleingartenanlagen in der Stuf e 
II 
mittel" 
eingestuft. Dies erscheint uns aufgrund der besonderen Empfindlichkeit  dieser Nutzungen 
sowohl gegenüber der Einstufung von sonstigen Sport-und Freizeiteinrichtungen 
als auch 
insbesondere der Einstufung von Gewerbe-und Industrieflächen mit 
II 
sehr hoch 
II 
nicht 
angemessen. 

-6-
Wasserrecht 
Oberflächenwasser 
Der Vorhabenträger bezieht 
sich im Umweltbericht hinsichtlich der Gewässerrandstreifen 
ausschließlich auf das Bundesnaturschutzgesetz. Aus wasserwirtschaftlicher Sicht kommt 
dem Schutz des Gewässerrandstreifens eine hohe Priorität zu. Hier verweisen wir auf die 
gesetzlichen Grundlagen im Wassergesetz Baden-Württemberg § 29 sowie im Wasserhaus:.. 
haltsgesetz § 38. 
In den Abschnitten V70 bis V73 verläuft die Variante LK4 parallel zur Alb. 
Die Alb ist ein Vorranggewässer zur Wiederansiedlung 
des Rheinlachses und befindet sich 
auf dem Stadtgebiet Karlsruhe 
in dem vo.m Landtag beschlossenen Maßnahmenplan zur 
EU-Wasserrahmenrichtlinie (Teilbearbeitungsgebiet_ Murg / Alb - Rhein). 
Für dieses Ge-
wässer besteht eine besondere ökologische Wertigkeit. Die EU-Wasserrahmenrichtlinie 
gibt 
vor, dass.sämtliche Fließgewässer einen guten ökologischen Zustand bzw. bei erheblich ver-
änderten Gewässern gute ökologische Potentiale erreichen sollen. 
§ § 27 WHG (Verschlechterungsverbot und Zielerreichungsgebot) ist deshalb bei jedem Ein-
griff in die Alb mit den Gewässerrandstreifen zu beachten. Für die Variante LK4 wäre ein 
wasserrechtlicher Fachbeitrag (Fachbeitrag WRRL) für alle vorgesehenen Planungen Alb 
(Oberflächengewässer 
mit Gewässerrandstreifen), der die Prüfung des Verschlechterungs-
verbotes bzw. Zielerreichungsgebots einschließt 
zu erarbeiten und den Planungsunterlagen 
beizulegen. 
Im Sinne der EU-WRRL und des Gewässerentwicklungsplans sollten perspektivisch aus 
wasserwirtschaftlicher Sicht die hier vorhandenen Leitungstrassen zurückgebaut werden. 
Grundwasser 
Die Auswirkungen auf das Grundwasser werden im Wesentlichen von der Benutzung des 
Grundwassers durch Gründungsarbeiten und Grundwasserhaltungen bestimmt (Aus-
wirkungen auf die Grundwasserneubildung und -qualität sind durch die lediglich geringe 
Flächeninanspruchnahme der Mastfundamente vernachlässigbar). 
Das Ausmaß der Benutzung hängt von den bei der Herstellung und dem Rückbau der 
Mastfundamente angetroffenen Baugrundverhältnissen und Grundwasserständen ab. 
Diese bestimmen den Umfang der Grundwasserhaltung und Gründungsart (beispielsweise 
Plattenfundamente 
mit geringem, Pfahlgründungen mit stärkerem Eingriff ins Grund-
wasser). 
. ' .. 

'• 
-7-
Deshalb ist zum jetzigen Planungsstand nicht beurteilbar, inwieweit sich die Eingriffe ins 
Grundwasser bei den einzelnen Trassenvarianten unterscheiden würden. Aus Sicht des 
Grundwasserschutzes ergibt sich aber keine Trassenpräferenz. 
Wir danken für die Beteiligung der Stadt Karlsruhe im Verfahren. 
Mit freundlichen Grüßen 

2 .  Kopie an: 
- Forstamt 
- Gartenbauamt 
- Liegenschaftsamt 
· - Ortsverwaltung Neureut 
- Tiefbauamt 
-
Umwelt-und Arbeitsschutz 
-
ZJD -  Naturschutzbehörde 
-
ZJD -  Wasserbehörde 
-
ZJD -  Bodenschutzbehörde 
-
ZJD -  Abfallrechts-und Altlastenbehörde 
-8-
-ZJD -  Immissions-und Arbeitsschutzbehörde 
ru71~ 
Hans-Jörg Knecht 