

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Zusätzlicher Halt von S4-Eilzügen am Grötzinger Bahnhof 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0182 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.02.2022 2 
☒ ☐ 
 
Der öffentliche Personennahverkehr bildet das Rückgrat der umweltfreundlichen und 
modernen Mobilität in Stadt und Region. Der Stadtteil Grötzingen bietet seinen Bürgerinnen 
und Bürgern bereits ein gutes Mobilitätsangebot im öffentlichen Personennahverkehr. 
Allerdings verärgert zahlreiche Pendelnde seit vielen Jahren die eingeschränkte 
Nutzungsmöglichkeit der Stadtbahnlinie S4 aufgrund des fehlenden Halts von Eilzügen dieser 
Linie in Grötzingen. 
 
Derzeit fahren die S4-Eilzüge tagsüber in Richtung Innenstadt planmäßig zur Minute :15 
sowie in Richtung Heilbronn zur Minute :42 durch den Bahnhof Grötzingen hindurch. 
 
In Grötzingen haltende Eilzüge könnten somit die Taktlücke der Linie S4 zwischen Minute :18 
und :58 Richtung Bretten/Heilbronn und zwischen Minute :59 und :39 schließen, welche 
insbesondere bei Anschlussverlust mit der S5 aus Richtung Pfinztal immer wieder zu 
Wartezeiten von 30-40 Minuten in Grötzingen führt. Im Zuge der Eröffnung der U-Strab im 
Rahmen des Projektes „Komiblösung“ hätten Grötzingerinnen und Grötzinger zudem 
flexiblere Verbindungen in die Innenstadt (Fußgängerzone), zu den Universitäten 
(insbesondere zum KIT) und zum Karlsruher Hauptbahnhof. 
 
Ins Gewicht fällt dabei für uns zudem die unzumutbare Situation für mobilitätseingeschränkte 
Fahrgäste, die einen Eilzug in Richtung Bretten/Heilbronn/Weinsberg nutzen möchten. Diese 
müssen gegenwärtig in den von den KVV-Auskunftsmedien vorgeschlagenen Verbindungen 
mit einem Planzug der Linie S4 oder S5 zunächst zum Bahnhof Durlach fahren, dann 
aufgrund eines fehlenden Aufzuges über eine bei Nässe schnell glatte Treppe das Gleis von 
12 auf 11 wechseln und können dort – sollte die Verbindung nicht durch eventuelle 
Verzögerungen unmöglich werden – erst die Eilzüge Richtung Heilbronn erreichen. 
 
Bereits mehrfach war dieses Thema im Ortschaftsrat. In der Begründung der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft (AVG) aus dem Jahre 2011 hieß es, dass es durch einen Eilzug-Halt in Grötzingen 
zu Anschlussverlusten am Karlsruher Hauptbahnhof kommen würde. 
 
Die bedeutenden Anschlüsse dort bestehen laut Sommerfahrplan 2021 an ICE’s in Richtung 
Hamburg-Altona zur Minute :51 sowie in alle Richtungen um die volle Stunde herum. Unserer 
Auffassung nach gefährdet ein zusätzlicher Halt der Eilzüge der Linie S4 Richtung Karlsruhe 
Albtalbahnhof, welcher höchstens eine Minute zum Ein-/Ausstieg in Anspruch nimmt, keine 
Anschlüsse am Karlsruher Hauptbahnhof, wo die Züge der Linie S4 statt wie derzeit zur 
Minute :37 dann zur Minute :38/:39 ankommen würden. 
 
 
 
Antrag 

– 2 – 
 
Wir beantragen daher eine erneute Prüfung des Haltes von Eilzügen der Stadtbahnlinie S4 
unter Berücksichtigung der mittlerweile an vielen Stellen angepassten Fahrpläne durch die 
Albtal-Verkehrsgesellschaft (AVG) ab dem Fahrplanwechsel im Sommer 2022. 
 