

Bürger gegen Giganten
Initiative „Strom-Mast-Frei“ kämpft gegen Kabel in Eggenstein-
Leopoldshafen
Von unserem Redaktionsmitglied Holger Keller
Eggenstein-Leopoldshafen. Wenn es kalt und feucht ist,
summt es in der Luft, unter den gut 60 Meter hohen
Masten im Bürgerpark Eggenstein-Leopoldshafen. Markus
Eiden und Damian Wolnicki von der Bürgerinitiative
„Strom-Mast-Frei“ kennen das Geräusch.
❮❯
Stromtrasse (4)https://webreader.bnn.de/ws/bnn/bnn_bnn_hardt/issues/134017/OPS/G...
1 von 509.02.2022, 14:09

„Transnet verwarf unseren Vorschlag.”
Daniel Wolnicki, Bürgerinitiative „Strom-Mast-Frei“
„Nach einem Regen hört man es besonders gut“, sagt
Eiden. Es sind die kleinen Wassertropfen, die an den
freiliegenden Kabeln im elektrischen Feld mitschwingen.
Diese Emissionen könnten künftig noch zunehmen, denn
die Trasse muss ausgebaut werden. Für die Bürgerinitiative
die Gelegenheit, für den Abbau aller Stromkabel im
Bürgerpark zu kämpfen und sie um Eggenstein-
Leopoldshafen herumzuführen.
Drei Leitungen sind es insgesamt, die zwischen den
Siedlungen Viermorgen und N7, von Ost nach West auf
zwei Mastenreihen verlaufen: 380 kV, 220 kV und 110 kV.
Im Vorhaben des Trassenbetreibers TransnetBW ist
geplant, die 220-kV-Leitung durch eine 380-kV-Leitung zu
ersetzen. Die Leitungskapazitäten in den Süden
Deutschlands müssen erhöht werden.
Es ist Teil der Energiewende, die Leitungskapazitäten im
Land zu steigern. Das gilt auch für die Trasse, die von
ihrem Weg aus Mannheim die Gemeinde Eggenstein-
Leopoldshafen passiert.
„Im November 2016 informierte TransnetBW über das
Projekt auf einer Bürgerveranstaltung“, erinnert sich
Eiden. Die bisherigen zwei Mastenreihen sollten ersetzt
werden durch einen höheren Mast, so das Unternehmen.
Knapp unter 90 Meter hoch soll der Mast werden, an dem
dann zwei 380-kV-Leitungen hängen. Ein Drittel höher als
Stromtrasse (4)https://webreader.bnn.de/ws/bnn/bnn_bnn_hardt/issues/134017/OPS/G...
2 von 509.02.2022, 14:09

die jetzige Konstruktion. Die 110-kV-Leitung soll dafür im
Bürgerpark unterirdisch geführt werden.
Die Vorstellung von einem 90 Meter hohen Stahlungetüm
und zwei leistungsstarken 380-kV-Leitungen mit
ebensolchen Emissionen gefiel keinem der Anwesenden.
Die Bürgerinitiative gründete sich nur kurze Zeit nach der
Bürgerversammlung.
Das ehrgeizige Ziel: Dem Trassenbetreiber eine neue
Route für die Leitungen vorzuschlagen und die
brummenden Kabel aus dem Ort zu bringen. „Zwei
mögliche Trassenkorridore haben wir vorgeschlagen“, so
Eiden. Beide verlaufen als Alternativen Nord und Süd
entlang der B36, um dann nördlich oder südlich des
Kleinen Bodensees wieder die Route der Bestandstrasse
aufzunehmen (siehe auch Grafik).
„Die Strecke nördlich des Sees ist kürzer als die von
TransnetBW vorgeschlagene Route. Und auch
Umweltschutzaspekte werden mehr berücksichtigt“, so
Eiden. Das Tiefgestade zwischen dem Rhein und der
Gemeinde ist Revier vieler Vogelarten.
Die Stellungnahme der Bürgerinitiative liegt seit kurzem
auch der Bundesnetzagentur vor. Dort wird letztlich über
den Verlauf der Trasse entschieden. Ähnlich wie beim
Verfahren für einen Bebauungsplan werden Beteiligte an
einem Prozess, also auch Gemeinde und Anwohner,
gehört. Neun doppelseitig bedruckte Seiten allein misst
die Stellungnahme der BI – Argumente gegen die
Stromtrasse (4)https://webreader.bnn.de/ws/bnn/bnn_bnn_hardt/issues/134017/OPS/G...
3 von 509.02.2022, 14:09

vorgeschlagene Trassenführung aus gut 7.500 Seiten
Planungsunterlagen der TransnetBW.
Den beiden Mitgliedern der Bürgerinitiative ist es wichtig
zu betonen, dass man grundsätzlich nicht gegen die neue
Stromtrasse oder gar die Energiewende sei. „Als wir hier
gebaut haben, war uns bewusst, dass hier eine Stromtrasse
entlang läuft. Es waren ja sogar noch Querträger auf den
Masten frei, so dass wir auch vermutet haben, es könnte
noch eine Leitung dazukommen“, sagt Eiden. Nun aber
wolle man die Gelegenheit nutzen, um bei der Planung
eine komplette Verlegung der Trasse aus dem Wohngebiet
zu erreichen. Für die alternativen Varianten der
Bürgerinitiative konnte man sich auch im Rathaus
begeistern – dort wollte man ebenfalls am liebsten alle
Masten in den Wohngebieten abgebaut wissen.
Eine Prüfung von TransnetBW sollte das Verfahren ein
Schritt weiterbringen. Doch das Unternehmen sah von
einer Machbarkeitsuntersuchung aller vorgeschlagenen
Varianten ab. „Transnet verwarf unseren Vorschlag. Es sei
nicht möglich, alle Bestandsleitungen außerhalb der
Wohngebiete verlaufen zu lassen“, so Wolnicki.
Netztechnisch sei eine Führung von zwei 380-kV-
Leitungen und der 110-kV-Lleitung so nicht möglich,
erklärt das Unternehmen der Gemeinde und der
Bürgerinitiative gleichermaßen. Geprüft wurde somit von
TransnetBW der Vorschlag, die 110-kV-Leitung im
Bürgerpark zu lassen und die beiden 380-kV-Leitungen
entlang der B36 zu führen. Für die Gemeinde ist das die
Stromtrasse (4)https://webreader.bnn.de/ws/bnn/bnn_bnn_hardt/issues/134017/OPS/G...
4 von 509.02.2022, 14:09

ungünstigste aller Möglichkeiten.
„Diese Lösung würde bedeuten, dass unsere Gemarkung
dann mit zwei Leitungstrassen belastet wäre. Dies hat der
Gemeinderat schon im Vorverfahren abgelehnt“, so das
Rathaus in einer Stellungnahme.
Was die Verwaltung nun der Bundesnetzagentur schreiben
wird, hängt von der Entscheidung des Gemeinderats ab. In
der ersten Sitzung im Jahr 2022 Anfang Februar wird es
soweit sein. Dann entscheidet die Bundesnetzagentur,
welche Richtung im Planfeststellungsverfahren
eingeschlagen wird.
2
Korridore
hat die Initiative vorgeschlagen.
Stromtrasse (4)https://webreader.bnn.de/ws/bnn/bnn_bnn_hardt/issues/134017/OPS/G...
5 von 509.02.2022, 14:09