

 
 
Niederschrift 26. Sitzung Hauptausschuss 
8. Februar 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Integrierte Leitstelle Karlsruhe – Beschaffung von Hard- und Soft-
ware für die Redundanzleitstelle 
Vorlage: 2022/0022 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt den Auftrag für die 
Beschaffung von Hard- und Software für die Redundanzleitstelle in den Räumen Bruchsal, Am 
Mantel 4 a an die Firma eurofunk KAPPACHER GmbH gemäß dem Angebot zu erteilen.   
 
Die Branddirektion wird beauftragt, die erforderlichen Schritte einzuleiten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Februar 2022 