

 
 
Niederschrift 26. Sitzung Hauptausschuss 
8. Februar 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Hauptbahnhof Süd - Bankauswahl 
Vorlage: 2022/0021 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtung dem Vor-
schlag zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) merkt an, in der Vorlage stehe, dass aktuell Robinienholz nicht verfüg-
bar sei. Daher stelle sich nicht die Frage, eine andere Holzart als Iroko zu verwenden. Könne man 
dies bestätigen? 
 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen seien weitere Informationen angefordert worden. 
Diese habe man inzwischen erhalten. Aus Sicht seiner Fraktion wäre es gut, wenn dies weiterver-
folgt werde, gerade was die Transportwege und damit verbundene Umweltauswirkungen an-
gehe. Gut wäre ein Vergleich der 12 Iroko-Bänke auf dem Bahnhofvorplatz Süd und der Bänke 
auf dem Marktplatz. 
 
Stadtrat Müller (CDU) fehlt das Grundverständnis, dass man sich immer wieder in Bezug auf 
Stadtmöblierung bei den Bänken über Tropenholz unterhalte, als gäbe es keine Alternativen. Auf 
dem Berliner Platz seien jetzt jedoch Bänke aus dem Holz der Gebirgslerche installiert worden. 
Dieses Holz komme aus der Alpenregion. Hier müsse man sich nicht über Transport mit CO
2
-Aus-
stoß, über Schiffwege mit Schweröl oder sonstigem unterhalten. Das Holz der Gebirgslerche sei 
auch verwendbar für Bänke am Bahnhof Süd sowie für alle anderen Örtlichkeiten im Freien. Der 
einzige Vorteil des Iroko-Holzes bestehe darin, dass man auf einer Banklänge von 4 m nicht 

– 2 – 
verleimen müsse. Der Berliner Platz zeige auf, dass man die Möglichkeit habe, andere Holzarten 
zu verwenden.  
 
Seine Fraktion stelle daher den Antrag auf Verweisung in den Gemeinderat. Es bedürfe einer öf-
fentlichen Diskussion im Gemeinderat. 
 
Stadtrat Høyem (FDP) weist darauf hin, Deutschland sei eine Exportnation. Man könne anderen 
Ländern jedoch nur helfen, wenn man Export aus diesen Ländern akzeptiere. Es sei scheinheilig, 
wenn man überall hin exportiere, und dann versuche zu vermeiden, Rohstoffe aus anderen Län-
dern zu importieren.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) trägt den vorgeschlagenen Weg der Verwaltung mit. In der Verwal-
tungsvorlage stehe, dass man eine zeitnahe Entscheidung benötige. Werde die Vorlage in den 
Gemeinderat verwiesen, könne eine Behandlung jedoch erst im März stattfinden. Werde dies 
problematisch für das Ziel, im Sommer schon die ersten Bänke zu stellen? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) schließt sich der Argumentation von Herrn Stadtrat Høyem an. Als Ge-
meinderat habe man sich für diesen Banktyp, welcher jetzt auch auf dem Marktplatz stehe, ent-
schieden. Hierfür benötige man ein besonderes Holz. Der Hersteller habe von Anfang an Iroko-
Holz dafür in der Verwendung. Allerdings habe sich der Gemeinderat für eine Alternative ent-
schieden, welche jedoch nicht so witterungsbeständig sei wie Iroko-Holz. Jetzt einen Vergleich zu 
haben mit Bänken aus Iroko-Holz, sei ein guter Weg. Seine Fraktion sei dafür. Er verstehe nicht, 
warum man das Thema im Gemeinderat diskutieren wolle. Man sei jetzt im Hauptausschuss öf-
fentlich. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) ist überzeugt, es wäre richtig gewesen, Iroko-Holz zu nehmen. Es 
habe sich nun gezeigt, dass die Robinie nicht geeignet sei. Daher sollte man jetzt dem Vorschlag 
der Verwaltung folgen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) stellt fest, nur weil man sich für einen bestimmten Banktyp entschieden 
habe, benötige man diese Holzart. Sowohl am Berliner Platz als auch bei St. Stephan habe man 
andere Bänke, andere Hölzer. Warum müsse es dann dieser Banktyp sein, wenn man immer wie-
der die gleiche Schwierigkeit habe? Seine Fraktion bitte darum, noch einmal zu recherchieren, 
warum man nicht auf den anderen Banktyp einschwenke, der schon an vielen Stellen in der Stadt 
stehe.  
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, es gebe eine Vorlage der Verwaltung. Es gebe weder einen Än-
derungsantrag bezüglich eines anderen Banktyps, noch einen Änderungsantrag, der die alpine 
Lerche beantrage.  
 
Es gebe jetzt den Antrag auf Verweisung in den Gemeinderat zur Entscheidung. Nach Satzung be-
nötige man hierzu 4 Hauptausschuss-Mitglieder, die dies wünschten.  
 
Er lässt über diesen Geschäftsordnungsantrag abstimmen; dieser ist mit 3 Ja-Stimmen abgelehnt. 
 
Anschließend lässt er über die Verwaltungsvorlage abstimmen und stellt bei 3 Nein-Stimmen und 
1 Enthaltung ansonsten Zustimmung fest. 
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Februar 2022 