

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/0185 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.02.2022 5 
☒ ☐ 
 
 
c) Bauantrag:  Umbau Sanierung Wohnhaus / Unterer Lichtenbergweg 3, Flurstück: 
7844/2 
    
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, 
wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherren planen den Umbau und die Sanierung des Wohngebäudes. Das 
Einfamilienhaus soll in ein Mehrfamilienhaus mit drei Wohneinheiten umgebaut werden. 
Im Dachgeschoss werden hierfür zusätzlich zwei Dachgauben errichtet und eine Dachgaube 
soll zur Schleppgaube umgebaut werden. Im UG soll ein Anbau zur Erweiterung der 
Wohnfläche im UG errichtet werden. Zudem soll im EG ein Schwimmbad mit Technikraum im 
UG entstehen. 
 
Da der Bauantrag im vereinfachten Verfahren beschieden werden muss, gehören nur das 
Abstandsflächenrecht und das Bauplanungsrecht (Bebauungsplan) zum Prüfungsumfang im 
Verfahren. Nach erster Einschätzung sind die öffentlich-rechtlichen Vorschriften eingehalten. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.  
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
 
 
Beschlussvorlage 