

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/0185 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.02.2022 5 
☒ ☐ 
 
 
a) Bauantrag: Erweiterung/Ausbau Dachgeschoss zu Wohnraum / Ergänzung                  
Balkone Südseite Tullaweg 9, Flurstück: 2610/80 
    
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 498 - Wiesenäcker  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherren planen den Ausbau des Daches mit Dachgauben und Balkonanbauten. 
Gem. § 8 des Bebauungsplanes „Wiesenäcker“ sind Dachgauben und Dachaufbauten nicht 
zulässig. 
  
Das Bauvorhaben widerspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes.  
Aus Sicht der Ortsverwaltung kann der Bauantrag nicht genehmigt werden. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu und lehnt die 
Baugenehmigung ab. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 