

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KVV-App 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2020/0184 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.02.2022 4 
☒ 
☐ 
 
Die jüngste Umstellung zum Fahrkartenkauf beim KVV sorgt seit Wochen für aufgeregte und 
intensive Empörung und Debatten: Es wird beanstandet, dass die eingerichtete Fahrkarten-
App unzuverlässig und ungenau arbeite. Auch erzeuge sie z.B. ungerechtfertigte 
Preisunterschiede bei gleichen Strecken. Darüber hinaus wird zu Recht bemängelt, dass die 
zwangsweise Einführung einer App diejenigen Bürger diskriminiere, welche kein Smartphone 
besitzen, oder schlichtweg damit nicht umzugehen vermögen. Weiter erhebt die KVV für den 
Umtausch alter Fahrscheine eine Gebühr von 5 €, was Empörung auslöst. Abgesehen von der 
mangelnden Sensibilität wird auch der Umstand, dass auf die Umtauschgebühren nicht 
hingewiesen werde, als fraglich empfunden. Für Grötzinger Nutzer des ÖPNV ergeben sich 
hinsichtlich der Buslinien zusätzlich nochmals besondere Probleme, da hier lediglich an den 
Bahnlinien auf einen Fahrkartenautomaten zurückgegriffen werden könne.  
Daher stellen wir folgende Fragen: 
- Wie viele und welche Art von Beschwerden sind bei der KVV eingegangen? 
- Beabsichtigt die KVV nachzubessern? Und wenn ja, in welcher Art? 
- Wird die Verkaufsstelle in der Ortsverwaltung Grötzingen geschlossen? 
 
Antrag 