

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0182 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      AVG 
 
Zusätzlicher Halt von S4-Eilzügen am Grötzinger Bahnhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.02.2022 2 x  
Die Vorgabe der Fahrpläne liegt bei landesfinanzierten Verkehren, wie den S4-Eilzügen, bei 
der Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW). Daher wurde die NVBW mit in die 
Stellungnahme einbezogen. Der Fahrplan der S4 für das Jahr 2022 stellt einen 
Zwischenzustand dar. Zum einen gab es Änderungen durch die Fertigstellung des 
Stadtbahntunnels in der Karlsruhe Innenstadt. Zum anderen wird im Dezember 2022 das Netz 
7b in Betrieb genommen werden. Dies hat zur Folge, dass die schnellen Verkehre (die 
heutigen Eilzüge) zukünftig nicht mehr von der AVG gefahren werden, sondern von der DB 
Regio. Diese schnellen Verbindungen werden dann über die DB Strecke direkt zum Karlsruher 
Hauptbahnhof geführt. Ein Halt in Grötzingen ist auch in diesem Fahrplan nicht vorgesehen, 
da ansonsten nicht alle Fernverkehrsverbindungen im Knoten Karlsruhe erreicht werden 
können. Grötzingen selbst behält aber mit dem 10-Minuten-Takt der Linie S5 und den 
zusätzlichen Verbindungen der Linie S4 weiterhin ein weit über dem Landesstandard 
liegendes Angebot. 
Zur Thematik Barrierefreiheit in KA-Durlach: In Karlsruhe-Durlach wird der Beschluss für das 
Planfeststellungsverfahren zum barrierefreien Ausbau der Station dieses Jahr erwartet. Der 
barrierefreie Ausbau könnte dann, nach heutigem Stand ab 2024 erfolgen, was allerdings 
noch abschließend abgestimmt werden muss.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 