

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0084 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stopp bei KfW-Förderkrediten für energieeffiziente Gebäude 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 25.1 x  
 
Welche Auswirkungen des KfW-Förderkredit-Stopps sind nach Einschätzungen der Stadtverwaltung 
absehbar? 
 
1. für energetische Sanierungen des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft, 
Aktuell wurden zum Jahresende massiv Anträge über ein verwandtes Förderprogramm durch HGW beim 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) gestellt. Das Programm soll hier die Umstellung 
von großen Heizanlagen auf Basis von fossilem Gas auf Biomasse (Holzpellets) fördern. Auch dieses 
Programm wurde ähnlich der KfW-Linie aktuell eingefroren. Konkrete Nachfragen haben jedoch für die 
BAFA-Anträge ergeben, dass die Anträge bei wieder vorhandenen Bundesmitteln durchaus noch positiv 
beschieden werden können. Aktuell können noch weitere Anträge über das Online-Portal eingereicht 
werden. 
 
2. die Energiequartiere der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur GmbH (KEK), 
Der kurzfristig verhängte vorläufige Programmstopp der KfW-Förderung für effiziente Gebäude (BEG) 
betraf auch Effizienzmaßnahmen im Bestand. Somit war auch die Energieberatung der KEK in den 
Energiequartieren betroffen. Entgegen unserer Erwartung blieben Nachfragen zu dieser Thematik bei 
den Energieberater*innen der KEK jedoch aus. Einige Vorhaben werden nach unserer Einschätzung 
dennoch zurückgestellt werden, wodurch der dringend nötige Sanierungsfortschritt verlangsamt wird.  
 
Die schnelle Klärung, dass alle bis zum Stichtag des Programmstopps eingereichten förderfähigen 
Anträge bearbeitet werden, ist zu begrüßen. Inzwischen hat der Haushaltsausschuss im Bundestag die 
Fortführung der Sanierungsförderung beschlossen. Dass im Neubaubereich künftig nur die strengere 
Effizienzhausstufe 40 gefördert wird, und nicht mehr der bereits erreichte Neubaustandard der Stufe 55, 
begrüßen wir. 
 
Die KEK bietet am 22.02.2022 ein Webinar zum Thema an: „Aktuelle Förderlandschaft für Maßnahmen 
der Gebäudesanierung“. Dabei wird die interessierte Öffentlichkeit über alle bestehenden 
Fördermöglichkeiten, unter anderem den Klimabonus der Stadt Karlsruhe, sowie über die tagesaktuellen 
Entwicklungen auf Bundesebene informiert werden: 
https://www.kek-karlsruhe.de/veranstaltungen/online-vortrag-foerderlandschaft-gebaeudesanierung/ 
 
 3. die Volkswohnung GmbH 
Von dem vorläufigen Stopp der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) der KfW sind vier unserer 
sich aktuell in der Beantragung befindlichen Projekte mit insgesamt 160 Wohnungen betroffen. Hierbei 
handelt es sich um zwei Neubau- und zwei Modernisierungsmaßnahmen. Die Projekte sind mit einem 
Darlehensvolumen in Höhe von über 22 Millionen Euro und einem Zuschussanteil von fast 4 Millionen 
Euro aus dem KfW-Programm kalkuliert. 
 
 
 

– 2 – 
Nach den neuesten Informationen werden die bis einschließlich 23.01.2022 beantragten Projekte nun 
doch nach den bisherigen Programmbedingungen gefördert. Insoweit könnten drei der Projekte wie 
vorgesehen finanziert und realisiert werden. Bei einer tatsächlichen Beendigung der Förderung hätten 
die Projekte teilweise umgeplant werden müssen, um wirtschaftlich darstellbar zu sein. 
 
Hinsichtlich des vierten Projektes – einer Modernisierung – ist die Antragsstellung bei der KfW nicht bis 
zum 23.01.2022 erfolgt. Hier wird jedoch nach unserem Kenntnisstand mit Hochdruck daran gearbeitet, 
die Programme der energetischen Sanierung wiederaufzunehmen, da diese erhalten bleiben sollen.  
 
Ob und wie eine künftige Förderung für unsere umfangreichen geplanten Projekte aussehen kann, bleibt 
abzuwarten. Ein Wegfall oder eine Reduzierung von Förderungen würde die zeitgerechte und 
wirtschaftliche Erreichung der Klimaziele deutlich erschweren. 
 