

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0102 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Folgen des KfW-Förderstopps für kommunales Bauen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 25.2 x  
 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Folgen des KfW-Förderstopps durch den Bund im Rahmen des 
kommunalen Bauens? 
Aktuell wurden zum Jahresende massiv Anträge über ein verwandtes Förderprogramm durch 
die Verwaltung beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) gestellt. Das 
Programm soll hier die Umstellung von großen Heizanlagen auf Basis von fossilem Gas auf 
Biomasse (Holzpellets) fördern. Auch dieses Programm wurde ähnlich der KfW-Linie aktuell 
eingefroren. Konkrete Nachfragen haben jedoch für die BAFA-Anträge ergeben, dass die Anträge 
bei wieder vorhandenen Bundesmitteln durchaus noch positiv beschieden werden können. 
Aktuell können noch weitere Anträge über das Online-Portal eingereicht werden.  
 
2. Mit welcher Summe beziffert die Stadtverwaltung den finanziellen Ausfall für öffentliche und private 
Bauträger im Stadtgebiet? 
Für durch HGW geplante Modernisierungsmaßnahmen wird aktuell kein finanzieller Ausfall erwartet. Da 
eine Fortsetzung der BAFA-Förderprogramme zu erwarten ist, sollen bisher eingereichte und neu 
eingestellte Förderanträge weiter berücksichtigt werden. 
 
3. Inwiefern wirkt sich der KfW-Förderstopp auf die Fortführung von Bauvorhaben in kommunaler 
Trägerschaft oder in Trägerschaft der VOLKSWOHNUNG aus? 
Von dem vorläufigen Stopp der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) der KfW sind vier unserer 
sich aktuell in der Beantragung befindlichen Projekte mit insgesamt 160 Wohnungen betroffen. Hierbei 
handelt es sich um zwei Neubau- und zwei Modernisierungsmaßnahmen. Die Projekte sind mit einem 
Darlehensvolumen in Höhe von über 22 Millionen Euro und einem Zuschussanteil von fast 4 Millionen 
Euro aus dem KfW-Programm kalkuliert. 
 
Nach den neuesten Informationen werden die bis einschließlich 23.01.2022 beantragten Projekte nun 
doch nach den bisherigen Programmbedingungen gefördert. Insoweit könnten drei der Projekte wie 
vorgesehen finanziert und realisiert werden. Bei einer tatsächlichen Beendigung der Förderung hätten 
die Projekte teilweise umgeplant werden müssen, um wirtschaftlich darstellbar zu sein. 
 
Hinsichtlich des vierten Projektes – einer Modernisierung – ist die Antragsstellung bei der KfW nicht bis 
zum 23.01.2022 erfolgt. Hier wird jedoch nach unserem Kenntnisstand mit Hochdruck daran gearbeitet, 
die Programme der energetischen Sanierung wiederaufzunehmen, da diese erhalten bleiben sollen.  
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Ob und wie eine künftige Förderung für unsere umfangreichen geplanten Projekte aussehen kann, bleibt 
abzuwarten. Ein Wegfall oder eine Reduzierung von Förderungen würde die zeitgerechte und 
wirtschaftliche Erreichung der Klimaziele deutlich erschweren. 
 
4. Bei welchen Bau- und Sanierungsvorhaben der Stadt Karlsruhe und ihren Beteiligungsgesellschaften 
erwartet die Stadtverwaltung Mehrkosten und Bauzeitverzögerungen? 
Im Zusammenhang mit dem KfW-Förderstopp erwartet die Verwaltung keine Bauzeitverzögerungen 
oder Mehrkosten. Bisher wurden die angesprochenen KfW-Förderungen nicht in Anspruch genommen, 
da über geeignetere andere Förderprogramme bessere Zuschussmöglichkeiten bestanden. Diese 
alternativen Förderprogramme erlauben keine kumulierte Förderung. 
 
 