

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0025 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Einführung einer Entgeltordnung sowie weiterer Regelungen für die Karlsruhe.App 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
26.01.2022 1  x vorberaten 
Hauptausschuss 08.02.2022 9  x Vorberaten 
Gemeinderat 22.02.2022 7 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss -  
 
1. die Umbenennung der Multifunktions-App von "digital@KA" in "Karlsruhe.App"  
2. die Entgeltordnung (Anlage 1) inkl. Preisübersicht (Anlage 2) sowie den sechsmonatigen Verzicht auf 
die Erhebung von Entgelten für Verträge, welche im ersten Halbjahr 2022 geschlossen werden. 
3. die Änderung der Nutzungsbedingungen (Anlage 6) 
4. den Abschluss standardisierter Anbieterverträge mit In-App-Betreibern für die eingerichtete 
Multifunktions-App (Vertrag siehe Anlage) und ermächtigt die Verwaltung, diesen mit interessierten 
Anbietern abzuschließen. 
 
Die Verwaltung kann noch Änderungen nicht grundsätzlicher Art vornehmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist in den 
Anlagen 2-4 dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Karlsruhe.App ist ein neues und zeitgemäßes digitales Angebot der Stadt für die Menschen in Karlsruhe. 
Der Produktlaunch erfolgte zum 16.12.2021. Sie soll alle digitalen Leistungen der Stadtverwaltung mobil 
nutzbar und personalisierbar in einer App zur Verfügung stellen. Um die Attraktivität und damit die 
Nutzung zu erhöhen, sollen auch digitale Angebote der stadtnahen Gesellschaften, aber auch der Medien, 
privater Unternehmen und Vereine gebündelt bereitgestellt werden. Die Nutzung der App ist für die 
Bürgerinnen und Bürger kostenlos; In-App-Betreiber zahlen grundsätzlich ein Entgelt. 
 
Zum Produktlaunch werden In-App-Betreibern folgende Leistungsarten angeboten: 
 
(1) Native-App-Verknüpfung: Die Native-App-Verknüpfung ist eine Verknüpfung zur App der 
buchenden Organisation 
 
(2) Web-App-Verknüpfung: Die Web-App-Verknüpfung ist eine Verknüpfung auf die Online-Präsenz 
(Webseite, Webanwendung oder App) 
 
(3) Channel: Channels sind Kommunikationskanäle, die von der buchenden Organisation selbst mit 
Inhalten befüllt werden. Ein elektronischer Zugang zur Befüllung der Inhalte („Content-Management-
System“) wird gestellt. 
 
Um eine solches Angebot mit der Stadt als Betreiberin auch kommunalrechtlich zu ermöglichen, wurde das 
Modell einer virtuellen öffentlichen Einrichtung entworfen, diese wurde durch den Gemeinderat im Jahr 
2021 gegründet. Dabei ist die Stadt Betreiberin der App und verfolgt grundsätzlich keinerlei wirtschaftliches 
Interesse. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 20. September 2021 die Gründung der Multifunktions-App 
„digital@KA“ als virtuelle öffentliche Einrichtung beschlossen. Diese soll in „Karlsruhe.App“ umbenannt 
werden. Zudem wird eine Entgeltordnung benötigt, um von In-App-Anbietern Entgelte für die durch die 
Stadt Karlsruhe erbrachten Leistungen verlangen zu können. Hierdurch soll ein Teil der Kosten gedeckt 
werden. 
 
Ab einem jährlichen Umsatz von aktuell 45.000 Euro entsteht ein BgA mit seinen steuerrechtlichen Folgen. 
Demnach würde voraussichtlich ab 2023 Körperschaftssteuer auf das zu versteuernde Einkommen (15%) 
sowie darauf der Solidaritätszuschlag (5,5%) fällig. Eventuell könnte auch Kapitalertragssteuer fällig 
werden, wenn der BgA ein Dauerverlustbetrieb ist und als nicht begünstigt/nicht gemeinwohlorientiert 
eingestuft wird. 
 
In Nutzungsbedingungen werden die vertraglichen Beziehungen zwischen der Stadt Karlsruhe sowie den 
Nutzerinnen und Nutzer der App geregelt. In diesen sind insbesondere die Rechte und Pflichten der 
jeweiligen Vertragsparteien definiert. Die finalen Nutzungsbedingungen weichen von den im September 
vom Gemeinderat beschlossenen Nutzungsbedingungen ab. 
 
Das Vertragsverhältnis zu den In-App Anbietern wird mittels standardisierter Anbieterverträge geregelt. 
Erhebung von Entgelten für In-App-Angebote der Karlsruhe.App laut Anlagen 1 - 5 
 
Für die Bereitstellung von In-App-Angeboten durch In-App-Anbieter ist die Stadt Karlsruhe zur Erhebung 
von Entgelten gemäß § 13 II KAG berechtigt. Um einen Teil der Kosten für Entwicklung und Betrieb der App 
zu decken, möchte die Stadt Karlsruhe von dieser Möglichkeit Gebrauch machen. Aus diesem Grund wurde 
für den Betrieb der Karlsruhe.App eine Entgeltordnung (Anlage 1) zur Erhebung von Entgelten erarbeitet. 

– 3 – 
Gemäß Gemeinderatsbeschluss zur Gründung der virtuellen öffentlichen Einrichtung (vöE) sind hiervon 
gemeinnützige Vereine befreit. 
 
Darüber hinaus werden auch für die privaten Anbieter in den ersten sechs Monaten der  
Vertragslaufzeit keine Entgelte erhoben, sofern der Vertrag im ersten Halbjahr 2022 geschlossen wurde. 
Hierdurch soll ein zusätzlicher Anreiz geschaffen werden, Angebote in der App zu platzieren und somit 
deren Attraktivität für die Bürgerinnen und Bürger zu steigern. 
 
Die Höhe der geplanten Entgelte ist aus der beiliegenden Anlage 2 (Preisliste) zu ersehen. Die 
Vorgehensweise bei der Entgeltermittlung ist in Anlage 3 näher erläutert. Darin finden sich auch 
weiterführende Informationen, wie sich die Gesamtkosten der App im Detail zusammensetzen und diese 
sich auf verschiedene Bereiche verteilen. 
 
Es handelt sich um eine in dieser Form einmalige App. Marktübliche Preise sind nicht vorhanden. 
Vergleiche mit Preisen für In-App-Angebote anderer Kommunen sind deshalb nicht möglich. Der ermittelte 
Preis ist nicht kostendeckend. 
 
In Anlage 4 sind das Preisgefüge unter Vollkostenbetrachtung sowie der tatsächliche Preis 
gegenübergestellt. Die Selbstkosten der In-App-Angebote wurden hierbei mittels 
Äquivalenzziffernkalkulation erstellt und deren Ermittlung nachrichtlich als Anlage 5 beigefügt. Mit der 
seitens der Verwaltung vorgeschlagenen Preisermittlung wird für die zahlenden externen In-App- 
Anbieter eine Kostendeckungsquote von ca. 25 % in 2022 sowie 60 % in 2023 erreicht. In den 
Folgejahren soll der Kostendeckungsgrad jeweils weiter gesteigert werden (vgl. Anlage 2). 
 
Die Gesamtkosten für die Jahre 2022/2023 betragen: 
 
2022:   267.196,00 EUR zzgl. 10.489,00 EUR Zentrale Gemeinkosten IT 
2023:  268.907,19 EUR zzgl. 10.677,95 EUR Zentrale Gemeinkosten IT 
 
Die Zentralen Gemeinkosten der IT werden nur für die Preisermittlung der externen Anbieter berücksichtigt 
und deshalb an dieser Stelle separat ausgewiesen. 
 
Durch die längere Testphase sollen mehr Anbietende gewonnen werden, um damit mittelfristig 
Mindereinnahmen der Startphase zu decken. 
Änderung der Nutzungsbedingungen der Karlsruhe.App laut Anlage 6 
Die Nutzungsbedingungen regeln das Rechtsverhältnis der Stadt Karlsruhe zu den Endnutzerinnen und 
Endnutzern der Karlsruhe.App. Im Rahmen der Gründung der virtuellen öffentlichen Einrichtung wurden 
bereits Nutzungsbedingungen beschlossen. 
 
Inhaltliche Änderungen der App sowie die Änderung des Namens machen eine Überarbeitung der 
Nutzungsbedingungen erforderlich. Insbesondere die Namensänderung stellt hierbei eine Änderung 
grundsätzlicher Art dar. 
 
Neben der Namensänderung werden die Nutzungsbedingungen um die Nutzung von Channels sowie die 
anonyme Nutzung der App erweitert. Zudem konnte noch kein Single-Sign-On umgesetzt werden, was in 
der Vorlage (Vorlage Nr.: 2021/0662) als besonderes Merkmal der App hervorgehoben war. 

– 4 – 
Ermächtigung zum Schließen von Anbieterverträgen mit In-App-Betreibern der Karlsruhe.App 
laut Anlage 7 
Konkrete Rechte und Pflichten aus Kooperationen mit In-App-Betreibern müssen für jedes 
Vertragsverhältnis in individuellen Verträgen geregelt werden. Dazu zählen u. a. die konkrete Laufzeit, die 
Gesamtkosten der Kooperation für In-App-Betreiber, die Kündigungsfrist und das Zahlungsziel. Es werden 
Mitwirkungspflichten der In-App-Betreiber definiert, um eine hohe Qualität an Inhalten zu garantieren. Die 
gegenseitige Vertraulichkeit über Vertragsinhalte wird vertraglich fixiert. 
Um die Vertragsverhältnisse rechtssicher zu vereinbaren, muss die Stadtverwaltung ermächtigt werden, 
Anbieterverträge abzuschließen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss -  
 
1. die Umbenennung der Multifunktions-App von "digital@KA" in "Karlsruhe.App"  
2. die Entgeltordnung (Anlage 1) inkl. Preisübersicht (Anlage 2) sowie den sechsmonatigen Verzicht auf 
die Erhebung von Entgelten für Verträge, welche im ersten Halbjahr 2022 geschlossen werden. 
3. die Änderung der Nutzungsbedingungen (Anlage 6) 
4. den Abschluss standardisierter Anbieterverträge mit In-App-Betreibern für die eingerichtete 
Multifunktions-App (Vertrag siehe Anlage) und ermächtigt die Verwaltung, diesen mit interessierten 
Anbietern abzuschließen. 
 
Die Verwaltung kann noch Änderungen nicht grundsätzlicher Art vornehmen. 
 
 
 
 