

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
  
 
Vorlage Nr.:      2022/0056 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2“, Karlsruhe-Rintheim 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.03.2022 9  x vorberaten 
Gemeinderat 29.03.2022 1 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, den Bebauungsplans „KIT – Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2“, 
Karlsruhe-Rintheim aufzustellen und das Bebauungsplanverfahren auf Grundlage der bereits erfolgten 
Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Absatz 2 BauGB 
fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 3. März 2020 in der Fassung vom 
20. Januar 2022 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht 
berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, auf der Grundlage der unter Ziffer II erläuterten städtebaulichen 
Zielsetzungen mit dem Land Baden-Württemberg einen städtebaulichen Vertrag zu schließen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur bisherigen Bebauung und Zielsetzung des Bebauungsplanes 
 
Der KIT Campus Ost befindet sich auf dem Areal der ehemaligen Mackensen-Kaserne im Stadtteil Rintheim 
am Schnittpunkt der Büchiger Allee (einer der Schlossstrahlen) mit der Rintheimer Querallee. In nördlicher 
Richtung grenzt an den KIT Campus Ost die Bundeswehrschule, die Karlsruher Niederlassung der Deutschen 
Flugsicherung sowie verschiedene Kleingartenanlagen. Südlich des Campus liegt der Technologiepark 
Karlsruhe. 
 
Im Rahmen der Planungswerkstatt des räumlichen Leitbildes (2014) wurde der Bereich um den 
Hauptfriedhof und entlang der ehemaligen Freihaltetrasse Nord als einer der Orte Karlsruhes mit hohem 
Entwicklungspotential identifiziert. Der KIT Campus Ost rückte hierbei in den Fokus städtebaulicher 
Entwicklung. 
 
Erste universitäre Nutzungen zogen um die Jahrtausendwende in die vormalige teilweise denkmal-
geschützte Kasernenanlage ein. Auf Grundlage verschiedener planerischer Vorüberlegungen („Rahmen-
planung Mackensen-Kaserne“ 2001 und „Gestaltungsplan KIT Campus Ost“ 2013) wurde der Campus 
seitdem im östlichen Bereich bereits schrittweise durch entsprechende Neubauten ergänzt und 
verschiedene Bestandsgebäude umgebaut. Der KIT Campus Ost ist heute bereits Sitz des KIT-Zentrums 
Mobilitätssysteme. 
 
Das KIT beabsichtigt den Standort weiter als Forschungscampus mit den inhaltlichen Schwerpunktbereichen 
Mobilität, Materialforschung und Industrie 4.0 zu entwickeln, aufzuwerten und zu stärken. Neben der 
weiteren Instandsetzung und Umnutzung der Bestandsgebäude im südlichen Bereich zu Büro und 
Verwaltungszwecken sind perspektivisch insbesondere die bedarfsweise Errichtung von Versuchsständen, 
Prüffeldern, Labor- und Technikgebäuden vorgesehen. Erste geplante Bausteine stellen dabei der Neubau 
der sogenannten Forschungsfabrik und der Ersatzneubau für das Motorenprüffeld dar. Im südlichen 
Bereich des Campus ist die Unterbringung von rund 250 Studierendenwohnheimplätzen durch das 
Studierendenwerk Karlsruhe geplant. Dazu soll das denkmalgeschützte, ehemalige „Stabsgebäude“ genutzt 
werden und auf der östlich angrenzenden Fläche ein Neubau errichtet werden. Hierzu wurde bereits 2019 
ein Wettbewerbsverfahren durchgeführt. 
 
Als Basis für eine qualitätsvolle räumliche Entwicklung des KIT Campus Ost wurde in den Jahren 2017 und 
2018 ein städtebaulicher Rahmenplan durch das Stadtplanungsbüro MESS erstellt, welcher nun die 
planerische Grundlage für den Bebauungsplan bildet. 
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Der gültige Flächennutzungsplan 2030 das Nachbarschaftsverbands Karlsruhe stellt das circa 12,5 Hektar 
große Plangebiet als geplante Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Wissenschaft dar. Die geplanten 
Nutzungen werden somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
An das Plangebiet grenzt in südwestlicher Richtung das Flora-Fauna-Habitat-Gebiet „6916 – 342 - 
Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe“, welches auch Lebensraum des streng geschützten Heldbocks 
ist. Der Heldbock besiedelt auch einige der Alteichen auf dem Campus-Gelände. Nordwestlich befindet sich 
das Vogelschutzgebiet „6916 – Hardtwald nördlich von Karlsruhe“. Am südöstlichen Rand des Plangebiets 
befindet sich eine 0,27 ha große Waldfläche. Das Plangebiet liegt im Wasserschutzgebiet Zone III B des 
Wasserwerks „Hardtwald“. 
 
Die Gebäude der ehemaligen Mackensen-Kaserne wie die „Mannschaftsgebäude“, das „Stabsgebäude“ und 
das „Casino“ sind samt deren Freiflächen („Appellplatz“) als Sachgesamtheit gemäß § 2 

– 3 – 
Denkmalschutzgesetz geschützt. Das Areal wird im Südwesten von einer denkmalgeschützten Mauer 
gefasst. 
Die fünf Grundstücke im Plangebiet stehen im Eigentum des Landes Baden-Württemberg. An den 
Flurstücken 6544/1 und 22808/34 bestehen Erbbaurechte für die Frauenhofer Gesellschaft zur Förderung 
der angewandten Forschung e. V. 
 
Durch die Lage inmitten unterschiedlicher Grünräume ist von keiner thermischen Belastungssituation 
auszugehen. Im städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung wird das Planareal als Potenzialfläche für 
eine klimaoptimierte Bebauung ausgewiesen. 
 
Das Gelände ist im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. Technische Untersuchungen haben 
Verunreinigungen, zurückgehend auf die früheren Nutzungen als Kasernengelände durch die Reichs-
wehrmacht und die amerikanischen Streitkräfte, nachgewiesen. Weiterer Handlungsbedarf besteht erst bei 
Änderungen der Nutzung und Umsetzung von Bauvorhaben, insbesondere in Siegelung von Flächen. 
 
2. Planungskonzept 
 
Ausgehend von den Bestandsstrukturen ist ein „Bebauungsraster“ in Nord-Süd- und Ost-West-Richtung 
vorgesehen, das eine geordnete und gleichzeitig flexible Bebauung innerhalb der Baufenster zulässt. Die 
mögliche Höhenentwicklung der Neubebauung bis zu maximal 18 Metern orientiert sich an dem 
Gebäudebestand auf dem Campusgelände. Im südlichen Bereich können als Entrée zum Campus und im 
Übergang Technologiepark Hochpunkte bis maximal 20,5 m einen städtebaulichen Akzent setzen. 
 
Orientiert am städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung setzt der Bebauungsplan unterschiedlich 
gestaltete Bereiche und Raumcharaktere zum klimatischen Ausgleich fest, welche von einer Bebauung 
freizuhalten und zu begrünen sind, zum Beispiel ein Vorplatz im Bereich des Studierenden Wohnens, 
„Appellplatz“, Grüne Fugen in den Baufenstern, baumbestandene Straßenräume (Nord-Südachsen) und 
grüne Campusränder.  
 
Das festgesetzte Maß der baulichen Nutzung orientiert sich weiter an den Entwicklungsbedürfnissen des 
KIT. Die festgesetzten Grundflächenzahlen korrespondieren mit den zeichnerischen Festsetzungen zur 
überbaubaren Grundstücksfläche (Baufenster) und zur Wandhöhe. Die Festsetzungen gewährleisten 
einerseits die bauliche Entwicklung aus dem städtebaulichen Rahmenplan und sollen zugleich eine flexible 
und vielseitige Nutzbarkeit der Gebäude mit unterschiedlichen Geschosshöhen ermöglichen. 
 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein Sondergebiet „Universität, Wissenschaft, Forschung und Technik“ 
festgesetzt. Die universitären Nutzungen werden im nördlichen Bereich (Sondergebiet 1) untergebracht. Im 
südlichen Bereich befinden sich Baufelder für studentisches Wohnen (Sondergebiet 2). Aufgrund der im 
Sondergebiet 1 (auch) allgemein zulässigen Nutzungen mit emissionsintensiven Anlagen, wie zum Beispiel 
Versuchsstände und Prüffelder für Motoren, wird dieses Gebiet mit Rücksicht auf das Studentische 
Wohnen im Süden weiter unterteilt (Sondergebiet 1a und 1b). Im denkmalgeschützten mittleren Bereich 
(Sondergebiet 1b) sind nur „ruhigere“ Nutzungen wie Büro-, Verwaltungsnutzungen und ergänzende 
zentrale Nutzungen zulässig. 
 
Die äußere Erschließung erfolgt über die Hauptzufahrt von der Rintheimer Querallee im Südwesten des 
Areals, hierbei sind Anpassungen im öffentlichen Raum erforderlich. Die innere Erschließung soll 
überwiegend über die bestehenden Straßenflächen in Form einer „Erschließungsschlaufe“ erfolgen. Der KIT 
Campus Ost wird durch verschiedene Fuß- und Radwegeverbindungen mit der Innenstadt und über die 
sogenannte „Synergie-Plaza“ mit dem Technologiepark vernetzt.  
 
Derzeit verbindet der KIT Shuttle-Verkehr (Buslinie 39) mit wasserstoffbetriebenen Bussen die ver-
schiedenen Standorte des KIT. In ca. 700 m Entfernung liegen zwei weitere Haltestellen des öffentlichen 
Nahverkehrs sowie die Tram-Haltestelle „Hirtenweg“. Eine neue Bushaltestelle auf Höhe der Hauptzufahrt 

– 4 – 
zum KIT Campus Ost ist geplant. Konkrete Planungen zur Verlängerung der Tramstrecke von der Haid-Und-
Neu-Straße über den Technologiepark liegen derzeit noch nicht vor. 
 
Angestrebt wird eine gemeinsame Weiterentwicklung umweltfreundlicher Verkehrs- und Erschließungs-
systeme zusammen mit dem Technologiepark Karlsruhe. Für den ruhenden Verkehr sind Flächen für 
Stellplätze entlang der Hauptachsen (Nord-Süd-Richtung) ausgewiesen. 
 
Das Land Baden-Württemberg hat sich in § 7 Klimaschutzkonzept Baden-Württemberg zum Ziel gesetzt, die 
Landesverwaltung – einschließlich der Hochschulen – bis zum Jahr 2030 netto-treibhausgasneutral zu 
organisieren. Dieses Ziel wird die weitere Umsetzung der Bauvorhaben im Plangebiet maßgeblich begleiten. 
Dem Energiekonzept liegen eine Energiestudie aus dem Jahr 2014 und ein Nachhaltigkeitscheck aus dem 
Jahr 2019 zugrunde.  
 
Konkrete Kernziele sind die weitere CO
2
–Minimierung und ein optimiertes Verhältnis von kompakten 
Baukörpern zur klimatisch wirksamen Vernetzung der Freiflächen des grünen Campus mit Umwelt und 
Nachbarschaft. Das nachhaltige Bauen stellt für das Land Baden-Württemberg eine wesentliche Hand-
lungsstrategie mit wachsender Bedeutung dar. Dieser Strategie legt der „Leitfaden nachhaltiges Bauen“ 
zugrunde. Aufgrund der gesetzgeberischen Selbstverpflichtung des Landes und der schnell fortschreitenden 
technischen Entwicklung im Energiebereich wird im Bebauungsplan und im städtebaulichen Vertrag auf 
verbindliche Regelung zur Energieversorgung verzichtet.  
 
Das Plangebiet ist eine bauliche Insel innerhalb des historischen Jagdwaldes. Der Campus wird daher in 
einem waldartigen, naturnahen „Grünsaum“ von mindestens 15 m Breite eingebettet, der einen 
angemessenen freiräumlichen Übergang zur Umgebung sicherstellt und somit der besonderen Lage des 
Areals am Schnittpunkt unterschiedlicher Freiräume gerecht wird. Die freiräumlichen Strukturen innerhalb 
des Plangebietes bieten sowohl Raum für erforderliche Retentionsflächen, Ausgleichs- oder 
Ersatzmaßnahmen als auch zur Ausbildung einer hohen und vielseitigen Aufenthaltsqualität (Grün-
ordnung). 
 
Innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes befinden sich derzeit circa 0,35 Hektar Wald, welche 
als Wald im Sinne des Landeswaldgesetzes Baden-Württemberg eingestuft sind. Im Bereich des geplanten 
Baufelds für das Studierendenwohnheim im südlichen Sondergebiet SO 2 kann ein Teil dieser Waldfläche 
nicht erhalten werden. Für circa 0,27 Hektar dieser Fläche liegt bereits eine Waldumwandlungserklärung 
der zuständigen Forstdirektion (Regierungspräsidium Freiburg) vor. Die Waldumwandlungsgenehmigung im 
Anschluss an den Satzungsbeschluss ist verbindlich in Aussicht gestellt. Der Bebauungsplan sieht eine 
Ersatzaufforstung auf dem nördlich gelegenen ehemaligen Appellplatz vor. Die dort vorgesehene 
Ersatzaufforstungsfläche beträgt ca. 0,4 ha. Für die Aufforstungsfläche wird die Pflanzung eines lichten 
Traubeneichenwaldes festgesetzt. Aus Sicht der Forstverwaltung sind die Ausgleichsmaßnahmen geeignet, 
das angestrebte Ziel eines forstrechtlichen Ausgleichs zu erreichen. 
 
Mit Blick auf die Ziele des städtebaulichen Rahmenplans zur Klimaanpassung erhalten die Neubauten Dach- 
und soweit möglich Fassadenbegrünungen. Auf den Dächern ist eine Kombination mit Photovoltaikanlagen 
und Anlagen zur solarthermischen Energiegewinnung möglich. 
 
Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser soll auf zu begründenden Versickerungsflächen auf dem 
eigenen Flurstück zur Versickerung gebracht werden. 
 
Der Umweltbericht stellt fest, dass es durch die Umsetzung des Bebauungsplanes zu einer Entfernung oder 
Beeinträchtigung der vorhandenen Strukturen und somit zu einem Lebensraum- und Nahrungsraumverlust 
für die hier vorkommenden Artengruppen Reptilien, Fledermäuse und Vögel kommen kann. Durch die 
Nutzungsänderung, Zerschneidung und Fragmentierung kann ein Funktionsverlust/Schädigung von 
Fortpflanzung- und/oder Ruhestätten auftreten.  
 

– 5 – 
Die Eingriffe durch die Umsetzung des Bebauungsplans können durch die Planung vollständig innerhalb des 
Geltungsbereichs kompensiert werden. Im Rahmen der Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung ergibt sich 
abschließend ein Plus von ca. 124.000 Punkten (Biotoptypen und Boden), ausgehend von der 
Ökokontoverordnung des Landes Baden-Württemberg. 
 
Nach den Erläuterungen des artenschutzrechtlichen Fachbeitrags werden durch die geplanten Vorhaben 
keine Verbotstatbestände des § 44 Bundesnaturschutzgesetz ausgelöst. Im Plangebiet konnten insgesamt 
38 Vogelarten, fünf Fledermausarten (alle streng geschützt und in der Roten Liste Baden-Württembergs 
aufgeführt) und als einzige Reptilienart die streng geschützte Zauneidechse, nachgewiesen werden, sowie 
der Heldbock und Hirschkäfer. Unter Berücksichtigung der im Umweltbericht beschriebenen Maßnahmen 
kann sichergestellt werden, dass vorhabenbedingte Individuenverluste vermieden werden, die ökologische 
Funktion der vom Vorhaben betroffenen Fortpflanzung- und Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang 
kontinuierlich gewahrt bleibt und eine Verschlechterung des Erhaltungszustands der lokalen Population 
einer Art durch vorhabensbedingte Störungen auszuschließen ist. 
 
Direkt im Anschluss an das Plangebiet liegt in westlicher Richtung an der Rintheimer Querallee mit einer 
Waldparzelle das Flora-Fauna-Habitat-Gebiet „6916 – 342 - Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe“ 
sowie nordwestlich Vogelschutzgebiet „6916-441 - Hardtwald nördlich von Karlsruhe“. Zur Prüfung von 
potentiellen Beeinträchtigungen wurden Natura 2000-Verträglichkeitsprüfungen durchgeführt. Von 
Beeinträchtigungen der Schutzgebiete ist bei Umsetzung der Maßnahmen zur Konfliktvermeidung und zum 
vorgezogenen Ausgleich nicht auszugehen. 
 
Die schalltechnischen Einwirkungen auf das Gebiet, innerhalb des Gebiets und die Auswirkungen der 
Planung auf die Umgebung wurden in schalltechnischen Gutachten untersucht. 
 
Auf Grundlage der Lärmkartierung 2015 sind für die Nutzungen im Sondergebiet SO 1 keine schall-
technischen Einwirkungen zu erwarten, welche die zulässigen Orientierungswerte der DIN 18005 für ein 
Gewerbegebiet überschreiten. 
 
Die schalltechnischen Einwirkungen auf das Sondergebiet SO 2 mit dem geplanten Studierendenwohnheim 
wurden eingehend in Schallimmissionsprognosen untersucht. Aufgrund von Überschreitungen der 
Orientierungswerte der DIN 18005 durch den Verkehrslärm werden passive Schallschutzmaßnahmen bei 
der Verwirklichung von schutzbedürftigen Wohn- und Schlafräumen notwendig. Der Nachweis erfolgt im 
Baugenehmigungsverfahren. 
 
Weiter wurden die schalltechnischen Einwirkungen der zulässigen Nutzungen im Sondergebiet SO 1 auf das 
Sondergebiet SO 2 untersucht. Dabei wurde die TA Lärm als Beurteilungsgrundlage zugrunde gelegt. Durch 
Ausschluss von Nutzungen im Sondergebiet SO 1b (mittlerer Bereich des Plangebiets), welche 
typischerweise mit emissionsintensiven Anlagen verbunden sein können, kann ein hinreichender Abstand 
zu den schutzbedürftigen Wohn- und Schlafräumen im Sondergebiet SO 2 gewährleistet werden.  
 
Vom Plangebiet selbst sind für die Umgebung keine relevanten schalltechnischen Auswirkungen zu 
erwarten. Die zulässigen Nutzungen im Sondergebiet SO 1 entsprechen den (gewerblichen) Nutzungen in 
der Umgebung. Die zusätzliche verkehrliche Mehrbelastung für die Umgebung durch die Erschließung über 
den Hirtenweg wird als gering eingeschätzt. 
 
  

– 6 – 
II. Städtebaulicher Vertrag 
 
Ergänzend zum Bebauungsplanentwurf wurde ein städtebaulicher Vertrag erarbeitet. Das Land Baden-
Württemberg als Grundstückseigentümer wird sich darin verpflichten, erforderliche Erschließungsanlagen 
zu errichten und die festgesetzten CEF-, Ausgleichs-, Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen 
durchzuführen sowie sämtliche Kosten zu tragen. Der Vertrag sieht weitere Detailregelungen zur 
Umsetzung der Baumschutzmaßnahmen sowie Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen vor. 
 
Das Land wird sich dazu verpflichten, die Dachflächen unter Berücksichtigung notwendiger Nutzungen so zu 
planen und zu gestalten, dass diese sich für eine Solarnutzung so weit wie möglich eignen und die 
Mindestanforderungen des Klimaschutzgesetztes Baden-Württemberg zur Installation von 
Photovoltaikanlagen bestmöglich zu erfüllen. 
 
Für die im Bebauungsplan mit einem Gehrecht zu belastenden Flächen zu Gunsten der Allgemeinheit wird 
das Land eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit im Grundbuch eintragen lassen. Die zur Aufweitung 
der Zufahrt im Bereich der Rintheimer Querallee erforderlichen Fläche wird das Land unentgeltlich an die 
Stadt übertragen. 
 
III. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung sind keine Stellungnahmen eingegangen. 
 
Die von Trägern öffentlicher Belange eingebrachten Stellungnahme wurden – so weit möglich – berück-
sichtigt. Im Einzelnen wird auf die erstellte Synopse verwiesen (Anlage 1). 
 
IV. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben 
die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes 
„KIT Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2“, Karlsruhe-Rintheim, vom 3. März 2020 in der Fassung 
vom 20. Januar 2022 wiedergibt.  
 
Der Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen 
werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
V. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzliche CO
2
-Emissionen – auch im Verhältnis zur Größe 
des Plangebiets - in erheblichem Umfang. Eine Bezifferung der Menge der CO
2
-Emissionen ist nicht möglich, 
da derzeit nicht bekannt ist, welche Gebäude im Plangebiet errichtet werden und welche Nutzungen dort 
realisiert werden. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens und im städtebaulichen Vertrag werden 
Regelungen getroffen, die dieser Entwicklung entgegenwirken: 
 
• Erarbeiten eines Energiekonzeptes für das Plangebiet (siehe Begründung Ziff. 4.3.5), 
• Festsetzung von Dachbegrünung mit der Möglichkeit der Kombination mit Photovoltaik, 
• Festsetzung von Fassadenbegrünungen, 
• weitgehender Erhalt des Baumbestandes, 
• zusätzliche Baumpflanzgebote innerhalb des Gebietes, zum Beispiel entlang der internen Erschließung,  
• Durchgrünung des Gebiets durch Grünzäsuren, 
• Errichtung und Betrieb von Photovoltaikanlagen nach den Vorgaben des Klimaschutzgesetzes BW.  

– 7 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, den Bebauungsplans „KIT – Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2“, 
Karlsruhe-Rintheim aufzustellen und das Bebauungsplanverfahren auf Grundlage der bereits erfolgten 
Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Absatz 2 
BauGB fortzusetzen. 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 3. März 2020 in der Fassung vom 20. 
Januar 2022 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht 
berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf der Grundlage der unter Ziffer II erläuterten städtebaulichen 
Zielsetzungen mit dem Land Baden-Württemberg einen städtebaulichen Vertrag zu schließen. 