

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Karlsruher Liste / Die Partei-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0025/2 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Einführung einer Entgeltordnung für Karlsruhe.App  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 7.2 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat die „Karlsruhe.App“ entwickelt und stellt diese als digitale öffentliche Einrichtung 
im Sinne von § 10 II GemO zur Verfügung. Für die Bereitstellung digitaler Angebote durch Anbieter, wie 
private Unternehmen, ist die Stadt Karlsruhe zur Erhebung von Entgelten gemäß  
§ 13 II KAG berechtigt und gemeindewirtschaftsrechtlich verpflichtet § 78 GemO. Um den Anbietenden 
zunächst die Möglichkeit zu geben, sich von den Vorteilen der Karlsruhe.App zu überzeugen, wurde 
(begrenzt auf das erste Halbjahr 2022) zunächst eine kostenfreie Nutzungszeit von drei Monaten 
vorgeschlagen. Die kostenfreie Zeit wurde als Ergebnis der Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen auf sechs Monate erhöht.  
  
1. Die zunächst zeitlich unbefristete kostenlose Bereitstellung führt dazu, dass auf unbestimmte Zeit keine 
Entgelte zur Kostendeckung erhoben werden. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage ist ein weitergehender 
Verzicht auf Refinanzierung unbedingt zu vermeiden. 
2. Die Anpassung der Entgelte entsprechend der tatsächlichen Kosten ist regelmäßig vorgesehen und wird 
in der IT-Kommission sowie im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen beraten.  
3. Die Entwicklung der App basiert auch auf dem Feedback der Nutzenden in einem agilen 
Entwicklungsprozess. Nächster Entwicklungsschritt ist Ostern 2022 mit der Integration weiterer Anbieter. 
Durch aktives Marketing und einen Community-Channel wird die Entwicklung begleitet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Mindererträge 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Karlsruher Gemeinderat hat am 21.09.2021 die Gründung einer virtuellen öffentlichen Einrichtung für 
den Betrieb der Multifunktions-App, jetzt „Karlsruhe.App“, beschlossen.  
 
Die Nutzung der App ist für User kostenlos.  
 
Zur Deckung der Kosten für Weiterentwicklung und Betrieb der App soll von gewerblichen Anbietenden 
(nicht dagegen etwa von gemeinnützigen Vereinen) ein Entgelt gemäß §13 II KAG erhoben werden.  
 
Hierzu wurde eine Entgeltordnung erarbeitet, die sowohl Kostendeckung als Ziel formuliert, gleichzeitig 
einen niederschwelligen Einstieg für In-App-Betreibende in Form einer kostenfreien Testzeit berücksichtigt. 
Höhe der Entgelte und Dauer der kostenfreien Zeit sollen In-App-Anbietende dazu einladen, das Angebot 
der Karlsruhe.App - ohne Kostenrisiko - auszuprobieren. 
 
Auf Empfehlung aus dem Ausschuss für öffentliche Einrichtungen wurde die kostenlose Nutzungszeit ab 
Vertragsabschluss von drei auf sechs Monate erhöht. Bei gleichbleibenden Entgelten führt dies zunächst zu 
einer reduzierten Kostendeckung. Allerdings ist mit der daraus zu erwartenden zunehmenden Anzahl an In-
App-Anbietenden auch eine mittelfristige Kostendeckung realistisch.  
 
Die zunächst zeitlich unbefristete kostenlose Bereitstellung würde dazu führen, dass auf unbestimmte Zeit 
keine Entgelte zur Kostendeckung erhoben würden. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage ist die 
Stadtverwaltung gehalten, Maßnahmen zur Haushaltssicherung zu ergreifen. Ein nahezu kompletter 
Ertragsverzicht auf unbestimmte Zeit ist daher auch gemäß § 78 GemO „Grundsatz der Erzielung von 
Erträgen und Einzahlungen“ nicht zu rechtfertigen. 
 
Als virtuelle öffentliche Einrichtung erfolgt auch eine regelmäßige Anpassung der Entgelte entsprechend 
der tatsächlichen Kosten. Dies ist, wie in der Vorlage beschrieben, für das Jahr 2024 auf Basis der Ist-Zahlen 
aus 2022 geplant. Ist bereits vorher eine Fehlentwicklung festzustellen, wird dies in der IT-Kommission 
vorgestellt und gegebenenfalls korrigiert. Die Höhe der Entgelte werden im Fachausschuss vorberaten.  
 
Die Entwicklung der Kostenstruktur sowie die Anzahl der In-App-Anbietenden und Channel-Anbieter kann 
tagesaktuell, offen und transparent in der Karlsruhe.App eingesehen werden (Funktion „Add-In 
entdecken“). Über die Akquise künftiger Anbieter wird in der IT-Kommission berichtet. Zum Start im 
Dezember 2021 waren 23 In-Apps und 7 Channels verfügbar. Ohne geltende Entgeltordnung kann keine 
Erweiterung stattfinden. 
 
Die Entwicklung der App basiert auch auf dem Feedback der Nutzenden in einem agilen 
Entwicklungsprozess. Der nächste Entwicklungsschritt ist für Ostern 2022 vorgesehen, was bereits zum 
Produktlaunch offen kommuniziert wurde. Dann werden weitere In-App-Anbietende integriert sein. Zudem 
wird auf technischer Seite an der Integration von Kategorien sowie an der Integration von RSS-Feeds 
gearbeitet. Die Produktentwicklung wird in der IT-Kommission regelmäßig vorgestellt.  
 
Durch aktives Marketing und einen Community-Channel wird die Entwicklung begleitet und Nutzende sind 
eingeladen, an der Entwicklung teilzuhaben. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 