

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0037/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Zuschussregelung für Inhaber*innen des Karlsruher Passes/Kinderpasses zur Ausstellung eines 
Bewohnerparkausweises 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 8.1 x  
 
Kurzfassung 
Die bisherige, in sich stimmige 50-Prozent-Regelung des Karlsruher Passes / Karlsruher Kinderpasses hat 
sich bewährt. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Eine deutliche Erhöhung der Gebühr stellt für alle Betroffene eine Mehrbelastung dar. Es hat sich gezeigt, 
dass die Kopplung der Pässe an die reguläre Entgelthöhe mit einer Ermäßigung von 50 Prozent zu einer 
tragbaren Angleichung der Belastung für alle führt. 
 
Dies ist das Ziel der Pässe: Annähernd gleiche Teilhabemöglichkeit für alle und keine positive 
Diskriminierung für Ärmere.  
 