

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0195  
Eisbären im Karlsruher Zoo - Überlegungen für die Zukunft 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 21 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.04.2022    x 
 
1. Die Stadtverwaltung evaluiert die Eisbärenhaltung des Karlsruher Zoos mit Blick auf die Erfüllung 
der artspezifischen Bedürfnisse der Tiere und bezieht dabei aktuelle wissenschaftliche 
Fachexpertise mit ein;  
2. Sie ist offen für Überlegungen für Alternativen zur bisherigen Eisbärenhaltung und entwickelt Ideen 
und Pläne dazu, die längerfristig umgesetzt werden könnten. 
 
 
 
 
Wir Grüne bedauern den plötzlichen Tod des Eisbären Blizzard. Es macht uns traurig, dass dieser große 
Polarbär, der erst 2020 in unseren Zoo aufgenommen wurde, nur 15 Jahre alt geworden ist. In freier 
Wildbahn können Eisbären bis zu 30 Jahre alt werden. 
 
Zoodirektor Dr. Mattias Reinschmidt hat in einem BNN-Gespräch erklärt, dass es aktuell kein Thema sei, ob 
die verbleibende Polarbärin Charlotte bald Gesellschaft erhält und wie es mit der Eisbärenhaltung generell 
weitergeht. Allerdings hat er geäußert, dass man sich mit der Koordinatorin des internationalen 
Zuchtbuches austauschen wird.  
 
Wir Grüne begrüßen es, dass jetzt keine schnellen Entscheidungen getroffen werden. Wir setzen uns dafür 
ein, dass die Eisbärenhaltung im Karlsruher überdacht und fachlich hinterfragt wird. Der Karlsruher Zoo hat 
unter der Leitung von Dr. Reinschmidt eine Trendwende vollzogen, weg vom „Ausstellen“ aller beliebten 
Tiere und die Haltung möglichst vieler Tierarten – hin zu einem naturpädagogisch konzipierten und 
modernen Zoo. Die Schwerpunkte sind dabei Artenschutz, Bildung und Wohlbefinden der Tiere in einem für 
sie naturnahen Lebensraum. Diese Ziele werden von uns Grünen von Anfang an unterstützt.  
 
Auch wenn die Eisbärenanlage die deutschlandweit größte ihrer Art sein soll, kann sie nach unseren 
Erkenntnissen den arttypischen Ansprüchen ihrer Bewohner*innen bei weitem nicht Rechnung tragen. In 
ihrer natürlichen Umgebung haben Eisbären als Einzelgänger ein gigantisches Streifgebiet von 100.000-
600.000 km2/Jahr und legen pro Tag bis zu 50 km zurück. Der Bewegungsmangel im Zoo führt zu 
Stereotypen und Leiden, da sie ihre natürlichen Verhaltensweisen nicht ausleben können.  
 
Der Klimawandel wird unsere Stadt noch weiter aufheizen. Für Eisbären, die biologisch an die Arktis mit 
Polareis angepasst sind, ist das eine unerträgliche Situation. Nachzuchten in Zoos sind noch nie 
ausgewildert worden, weil sie auf die Herausforderungen an das Überleben in freier Natur nicht vorbereitet 
werden können. Deshalb darf es keinen Automatismus zur dauerhaften Fortsetzung der Eisbärenhaltung im 
Karlsruher geben. Namhafte Zoos in Deutschland, wie u. a. die Wilhelma, sind bereits aus guten Gründen 
aus der Eisbärenhaltung ausgestiegen. 
 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Wir setzen uns mit unserem Antrag dafür ein, dass Alternativen zur Eisbärenhaltung geprüft werden. Dazu 
sollen Ideen und Pläne entwickelt werden. Längerfristig hat die Eisbärenhaltung im Karlsruher Zoo aus Sicht 
der Grünen keine Zukunftsperspektive mehr.  
 
Wir Grüne unterstützen weiter alle Ziele, die den Karlsruher Zoo bei der Weiterentwicklung zu einem zu 
Artenschutzzentrum stärken. Dabei sind Artenschutz, Wissensvermittlung und tiergerechte Haltung für uns 
Grüne gleichrangig. Diese Ziele werden in Karlsruhe vielfach schon vorbildlich umgesetzt, u. a. mit der 
Altersresidenz für Elefantenkühe und der neuen Luchsanlage am Lauterberg. Das sind artenschutzgerechte 
Attraktionen, mit denen der der Karlsruher Zoo punkten kann. Durch den von uns Grünen beantragten 
Artenschutzeuro können vielfältige Projekte für den Schutz von Lebensräumen bedrohter Tierarten in den 
Herkunftsländern der Tiere finanziert werden. Der Artenschutzstiftung des Zoos kommt dabei eine 
Vorreiterrolle und Vorbildfunktion zu.  
 
Wir haben jetzt die Chance für eine konzeptionelle Neuorientierung mit Blick auf die Eisbärenhaltung. Mit 
einer dauerhaften Zementierung der Eisbärenhaltung tun wir weder den Tieren, noch dem Zoo etwas 
Gutes. Deshalb lehnen wir auch einen Wiedereinstieg in die Eisbärenzucht ab, zumal die Ausgestaltung der 
derzeitigen Anlage voraussichtlich die hohen Anforderungen hierfür nicht erfüllen kann. Wenn wir diesen – 
und anderen wildlebenden – Großsäugetieren etwas Gutes tun wollen, setzen wir uns besser mit aller Kraft 
für die Umsetzung unseres Klimaschutzkonzeptes und die Einhaltung des globalen 1,5 Grad Zieles ein.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Großmann 
Michael Borner 
Christine Weber 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Dr. Iris Sardarabady 
 