

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0215  
Förderprogramme: Trinkwasserbrunnen und Trinkwasserspender 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 25 x  
 
 
1. Welche Förderprogramme auf Bundes- und Landesebene zur Errichtung und zum Betrieb von 
Trinkwasserbrunnen und -spendern in Kindertagesstätten, Schulen und anderen öffentlichen 
Einrichtungen sind der Stadt Karlsruhe bekannt? 
 
2. Welche Anträge auf Förderung wurden vonseiten der Stadtverwaltung in den vergangenen fünf 
Jahren gestellt und wie hoch fiel die Fördersumme aus? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wir als CDU-Fraktion unterstützen effiziente Maßnahmen, die zur Anpassung an die Folgen des 
menschengemachten Klimawandels beitragen können. Einen solchen Beitrag sehen wir in der Installation 
von Trinkwasserbrunnen und -spendern in öffentlichen Einrichtungen. Diese tragen in Großstädten wie 
Karlsruhe zur Abkühlung und Verbesserung des Mikroklimas bei. An heißen Sommertagen dienen 
Trinkwasserbrunnen und -spender zudem als Durstlöscher. Nicht zuletzt verbessern sie die 
Aufenthaltsqualität in öffentlichen Einrichtungen. 
 
Da es sowohl in Bayern (https://www.stmuv.bayern.de/aktuell/presse/pressemitteilung.htm?PMNr=78/21) 
als auch Rheinland-Pfalz (https://mkuem.rlp.de/de/themen/wasser/foerderprogramm-
trinkwasserbrunnen/) Sonderförderprogramme zur Installation von Trinkwasserbrunnen und -spendern 
gibt, stellt sich die Frage, von welchen Fördermöglichkeiten die Stadt Karlsruhe profitieren kann. In dem 
Zusammenhang möchten wir wissen, welche Förderprogramme auf Bundes- und Landesebene bestehen, 
um öffentliche Einrichtungen in Karlsruhe mit Trinkwasserbrunnen und -spendern auszustatten. Darüber 
hinaus interessiert uns, ob und welche Förderprogramme von der Stadtverwaltung in den vergangenen fünf 
Jahren eingeworben wurden und wie hoch die Fördersumme insgesamt ausfiel. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Rahsan Dogan 
 