

Stand: 22.02.2022  
   
           
 
Vertrag über die Integration von Inhalten in die Karlsruhe.App 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister, dieser vertreten durch den 
Leiter des Amts für Informationstechnik und Digitalisierung, 76124 Karlsruhe 
 
- Betreiberin – 
 
 
und 
 
___________________________________________________________________________ 
 
- Anbieter – 
 
 
Präambel 
 
Die Stadt Karlsruhe hat die Anwendungssoftware für mobile Endgeräte „Karlsruhe.App“ 
(nachfolgend: App) entwickelt und stellt diese als digitale öffentliche Einrichtung im Sinne 
von § 10 Abs. 2 GemO insbesondere ihren Bürgerinnen und Bürgern und weiteren 
interessierten Personen zur Verfügung. 
 
Die App bietet den Rahmen und die digitale Infrastruktur für vielfältige 
Informationsangebote und digitale Dienste der Stadt, stadtnaher Gesellschaften sowie 
staatlicher und privater Organisationen und Unternehmen (nachfolgend: Anbieter). Ziel ist 
es, diese Inhalte zu bündeln und in die App zu integrieren. Dieser Vertrag dient der Regelung 
der rechtlichen Beziehungen zwischen der Stadt Karlsruhe als Betreiberin der App und den 
Anbietern, die ihre Inhalte in die App einfügen und dort anbieten. 
 
§ 1 
Integration von Inhalten und Diensten in die App 
 
Drei Arten von Leistungen werden zur Verfügung gestellt. Es können mehrere Leistungen 
gleichzeitig gebucht werden, ebenso mehrere Leistungen derselben Art. 
 
(1) Native-App-Verknüpfung: Die Native-App-Verknüpfung ist eine Verknüpfung zur App der 
buchenden Organisation. 
 
(2) Web-App-Verknüpfung: Die Web-App-Verknüpfung ist eine Verknüpfung auf die Online-
Präsenz (Webseite, Webanwendung oder App). 
 
(3) Channel: Channels sind Kommunikationskanäle, die von der buchenden Organisation 
selbst mit Inhalten befüllt werden. Ein elektronischer Zugang zur Befüllung der Inhalte 
(„Content-Management-System“) wird gestellt. 
Anlage 7 

Zur technischen Einrichtung unterstützt die Stadt Karlsruhe Anbietende mit folgenden 
technischen Leistungen: 
 
- Einbettung von Grafiken und Texten in die App 
- Verknüpfung von digitalen Angeboten der Anbietenden in die App 
- Integration von nativen Apps über ein URL-Schema/Deep-Linking  
- Integration von Web-Apps 
- Erstellung und zur Verfügungstellung von Channels   
- Zurverfügungstellung von Software („Content-Management-System“) zur selbständigen 
Einpflegung von Inhalten 
- Redaktionelle Prüfung der Inhalte in Channels der App 
- Löschung von Daten innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf der Vertragslaufzeit 
 
§ 2 
Entgelt 
 
(1) Für die Leistungen der Betreiberin ist ein monatliches Entgelt zu entrichten 
o   [Anzahl]   x Native-App-Verknüpfung:  ____________________Euro 
o   [Anzahl]   x Web-App-Verknüpfung: ______________________Euro 
o   [Anzahl]   x Channel: ___________________________________Euro, 
 
insgesamt monatlich__________ Euro. Die Grundzüge der Berechnung des konkreten 
Entgelts ergeben sich aus der diesem Vertrag als Anlage 1 beigefügten 
Entgeltordnung sowie der als Anlage 2 beigefügten tabellarischen Kostenkalkulation. 
(2) Das Entgelt ist spätestens zum dritten Werktag eines jeden Quartals an die 
Betreiberin auf Kontonummer _________ bei __________, BLZ _______________ 
unter Angabe des Buchungszeichens ____________ im Voraus zu bezahlen. Für die 
Rechtzeitigkeit kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf den Eingang des 
Geldes auf dem Konto der Betreiberin an. 
 
(3) Bei verspäteter Zahlung des Entgelts ist die Betreiberin berechtigt, Mahnkosten in 
Höhe von ______ Euro zu verlangen, die gesetzlichen Regelungen über Verzugszinsen 
bleiben hiervon unberührt. Dem Anbieter bleibt der Nachweis gestattet, dass auf 
Grund der verspäteten Zahlung ein Mahnaufwand nicht entstanden oder wesentlich 
niedriger ist als die Pauschale. 
 
(4) Wird der Vertrag vor dem 30.06.2022 geschlossen, werden für die ersten drei 
Monate keine Entgelte erhoben. Die Entgeltpflicht beginnt in dem Fall drei Monate 
nach dem in § 3 (1) festgelegten Vertragsbeginn. 
 
  

§ 3 
Vertragslaufzeit und Kündigung 
 
(1) Die Vertragslaufzeit beginnt am ______________ und ist befristet auf 
______Monate. Der Vertrag verlängert sich um einen weiteren Monat, wenn keine 
Kündigung erfolgt. 
 
(2) Der Vertrag kann von beiden Parteien mit einer Frist von einem Monat zum 
Monatsletzten gekündigt werden. Die Kündigung bedarf der Textform. 
 
(3) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. 
Ein wichtiger Grund für die Betreiberin liegt insbesondere vor, wenn  
 
(a) der Anbieter rechtswidrige Inhalte in der App auch nach Aufforderung durch die 
Betreiberin trotz angemessener Fristsetzung nicht entfernt. 
 
(b) Pflichten aus diesem Vertrage in schwerwiegender Weise verletzt werden, 
insbesondere die in §4 genannten Mitwirkungspflichten und Verbote. 
 
(c) der Anbieter für zwei aufeinander folgende Termine mit der Entrichtung des 
Entgelts oder eines nicht unerheblichen Teils des Entgelts in Verzug ist oder in 
einem Zeitraum, der sich über mehr als zwei Termine erstreckt, mit der 
Entrichtung des Entgelts in Höhe eines Betrages in Verzug ist, der das Entgelt für 
zwei Monate erreicht.  
 
(4) Mit Wirksamwerden der Kündigung ist die Betreiberin berechtigt, Inhalte aus der App 
zu entfernen. 
 
§ 4 
Pflichten und Verantwortlichkeiten der Anbieter, Verbote 
 
(1) Der Anbieter wird die erforderlichen Mitwirkungsleistungen erbringen, die für die 
vertragsgemäße Leistungserbringung durch die Betreiberin erforderlich und 
allgemein üblich sind. 
 
(2) In Channels ist mindestens ein Beitrag pro Woche zu leisten, um die Nützlichkeit der 
App für die Nutzerinnen und Nutzer auf einem hohen Niveau zu halten. 
 
(3) Der Anbieter ist verpflichtet, die App nur im Rahmen des vertraglich vereinbarten 
Zweckes und unter Beachtung des geltenden Rechts zu nutzen. Er hat insbesondere 
die Bestimmungen zum Schutz von Minderjährigen, zum Datenschutz sowie die 
Bestimmungen zur Anbieterkennzeichnung nach dem Telemediengesetz zu beachten. 
 
(4) Inhalte, die gegen geltende gesetzliche Bestimmungen (insbesondere strafrechtliche 
und jugendschützende Normen) verstoßen oder unterhalb dieser Schwelle als 
sittenwidrig, diskriminierend, rassistisch, sexistisch, links- oder rechtsextrem oder 
religiöse Gefühle verletzend anzusehen sind, dürfen nicht eingestellt werden. 

(5) Es ist nicht gestattet, die App oder einzelne Inhalte Dritten entgeltlich oder 
unentgeltlich zu überlassen, zu verkaufen oder anderweitig kommerziell etwa durch 
Veröffentlichung oder Lizenzierung zu verwerten. Eine Vermietung oder Verpachtung 
von Rechten an der App oder an einzelnen Inhalten ist ebenso untersagt, wie eine 
anderweitige Übertragung derselben. 
 
(6) Es ist nicht gestattet, die App zu ändern, anzupassen, zu übersetzen, abgeleitete 
Arbeiten daraus zu erstellen, die App zurückzuentwickeln, disassemblieren oder 
anderweitig zu versuchen, den Quellcode der App abzuleiten. Gesetzliche Befugnisse 
bleiben unberührt. Ein Dekompilieren der App zu anderen Zwecken ist den Anbietern 
untersagt. 
 
(7) Der Anbieter hat dafür Sorge zu tragen, dass von den Inhalten einschließlich der von 
ihm installierten Programme, Skripte oder sonstiger Applikationen keine Gefährdung 
für die Sicherheit und Integrität der Infrastruktur der Betreiberin sowie anderer 
Anbieter ausgeht. Hegt der Anbieter den Verdacht, dass ein solcher Fall eingetreten 
ist, hat er die Betreiberin unverzüglich hierüber in Kenntnis zu setzen. Besteht der 
begründete Verdacht, dass eine der vorgenannten Situationen eingetreten ist, ist die 
Betreiberin berechtigt, Inhalte einschließlich Programmen, Skripten oder sonstigen 
Applikationen, sofern dies zur Schadensbehebung oder -begrenzung zum konkreten 
Zeitpunkt erforderlich scheint, zu isolieren, zu deaktivieren, zu deinstallieren 
und/oder die Anbindung der betroffenen Inhalte an das Internet zu unterbrechen. 
 
(8) Unzulässig ist zudem jede Nutzung der App, die sich negativ auswirkt auf die App 
selbst oder mit ihr verbundene Apps, Webseiten oder auf Software auf die durch die 
App zugegriffen wird. Verboten ist insbesondere jegliche Manipulation der App oder 
des Programmcodes etwa durch Viren, Trojaner oder andere schädliche 
Programmcodes oder andere Aktionen oder Werkzeuge die zu Schäden an der App, 
den integrierten Diensten, dem digitalen Inhalt, oder technischen Anlagen auch der 
anderen Anbieter führen können. 
 
(9) Hat die Betreiberin in den vorgenannten Fällen selbst Maßnahmen ergriffen, wird sie 
den Anbieter unverzüglich hierüber informieren. 
 
§ 5 
Pflichten und Verantwortlichkeit der Betreiberin 
 
(1) Die Betreiberin ist bestrebt, im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden technischen 
und organisatorischen Möglichkeiten die Nutzung der App durchgehend zu 
ermöglichen. Ein Anspruch auf ununterbrochene, störungsfreie Verfügbarkeit der 
App besteht gleichwohl nicht. So kann die Nutzbarkeit der App oder einzelner 
Funktionen aufgrund von Wartungsarbeiten, technischer Störungen oder höherer 
Gewalt im Rahmen des Üblichen eingeschränkt oder vollständig ausgeschlossen sein. 
(2) Die Betreiberin ist berechtigt, die Funktionen der App weiterzuentwickeln, zu 
erweitern und zu verändern. Wesentliche Veränderungen wird die Betreiberin im 
Vorhinein anzeigen. 
(3) Die Betreiberin stellt die Zugangsdaten zu der Plattform zur Verfügung und erklärt die 
Funktionen des Content-Management-Systems. 

 
(4) Die Betreiberin nimmt Beanstandungen und Vorschläge entgegen mit dem Ziel einer 
Verbesserung des Angebots. 
 
§ 6 
Gewährleistung und Haftung 
 
(1) Die Betreiberin haftet nicht für die von dem Anbieter eingebrachten Inhalte. Es 
gelten die §§ 8 bis 10 TMG. 
 
(2) Im Übrigen gelten für eine Haftung der Betreiberin auf Schadensersatz – 
unbeschadet der sonstigen gesetzlichen Anspruchsvoraussetzungen – die folgenden 
Haftungsausschlüsse und -begrenzungen: 
 
(a) Die Betreiberin haftet, sofern ihr Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt. 
Für einfache Fahrlässigkeit haftet die Betreiberin nur bei Verletzung einer Pflicht, 
deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchführung des Vertrags überhaupt erst 
ermöglicht und auf deren Einhaltung der Anbieter als Vertragspartner regelmäßig 
vertrauen darf (sogenannte Kardinalpflicht). Vorstehende Haftungsausschlüsse 
und -beschränkungen gelten weder, wenn die Betreiberin eine Garantie für die 
Beschaffenheit der Ware übernommen hat, noch für Schäden, die nach dem 
Produkthaftungsgesetz zu ersetzen sind, noch für Schäden an Leben, Körper oder 
Gesundheit. 
 
(b) Vorstehende Haftungsausschlüsse und -begrenzungen gelten auch zugunsten der 
Mitarbeiter der Betreiberin, Erfüllungsgehilfen und sonstiger Dritter, deren sich 
die Betreiberin zur Vertragserfüllung bedient. 
 
(3) Der Anbieter verpflichtet sich, die Betreiberin von sämtlichen Ansprüchen 
freizustellen, die im Zusammenhang mit der Nutzung der Dienste der Betreiberin 
durch den Anbieter gegen die Betreiberin erhoben werden, insbesondere wegen 
möglicher Verstöße gegen die Rechte Dritter oder gegen gesetzliche Vorschriften. 
Dies umfasst insbesondere auch die Freistellung von Ansprüchen, die eine Nutzerin 
oder ein Nutzer gegen die Betreiberin im Zusammenhang mit der Nutzung der Inhalte 
des Anbieters geltend macht. Ferner ist der Anbieter verpflichtet, für alle sonstigen 
Schäden und Aufwendungen aufzukommen, die der Betreiberin im Zusammenhang 
mit einer schuldhaften vertrags- oder gesetzwidrigen Nutzung ihrer Dienste durch 
den Anbieter entstehen, insbesondere durch die Geltendmachung von Ansprüchen 
wegen möglicher Verstöße durch Dritte. Die Freistellungsverpflichtung umfasst 
insbesondere auch die Verpflichtung, die Betreiberin von notwendigen 
Rechtsverteidigungskosten freizustellen. Der Anbieter ist zur unverzüglichen 
Information der Betreiberin verpflichtet, wenn er eine Verletzung Dritter erkennt 
oder ihm diesbezüglich Anhaltspunkte vorliegen. 
 
(4) Soweit aufgrund dieses Vertrages Telekommunikationsdienstleistungen für die 
Öffentlichkeit erbracht werden (§ 3 Nr. 24 TKG) haftet die Betreiberin beschränkt 
nach den Vorschriften des TKG (§ 44a TKG). 
 

(5) Die Betreiberin ist berechtigt, die Inhalte des Anbieters vorläufig zu sperren, wenn sie 
Kenntnis davon erlangt, dass eingestellte Inhalte rechtswidrig sind oder ein 
hinreichender Verdacht der Rechtswidrigkeit gegeben ist. Ein hinreichender Verdacht 
der Rechtswidrigkeit liegt insbesondere vor, wenn die Betreiberin eine Abmahnung 
des vermeintlich Verletzten erhalten oder wegen Rechtswidrigkeit der eingestellten 
Inhalte auf Unterlassung in Anspruch genommen wird und die Abmahnung bzw. das 
Unterlassungsbegehren nicht offensichtlich unbegründet sind. Soweit möglich, ist der 
Anbieter zuvor anzuhören, sonst unverzüglich zu benachrichtigen. Die Sperrung hat 
sich auf die möglicherweise rechtswidrigen Inhalte zu beschränken, soweit dies 
technisch möglich und zumutbar ist. Sofern sich die Inhalte als rechtswidrig erweisen, 
ist der Anbieter verpflichtet, diese dauerhaft zu entfernen. Erfolgt dies nicht 
innerhalb einer angemessenen Frist, ist die Betreiberin zur Löschung der 
rechtswidrigen Inhalte berechtigt. 
 
§ 7 
Vertraulichkeit 
 
(1) Die Parteien werden alle Geschäftsgeheimnisse und sonstige vertrauliche 
Informationen einschließlich des Inhalts dieses Vertrages vertraulich behandeln. 
 
(2) Unberührt bleiben gesetzliche Offenbarungspflichten, bei der Betreiberin 
insbesondere die notwendige Beteiligung kommunaler Gremien. 
 
§ 8 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sofern einzelne Regelungen dieses Vertrages ganz oder teilweise unwirksam oder 
nicht durchsetzbar sind, so berührt dies nicht die Wirksamkeit der übrigen 
Bestimmungen. Die unwirksame Regelung muss durch eine wirksame Bestimmung 
ersetzt werden, die dem Sinn und Zweck der unwirksamen Bestimmung am nächsten 
kommt. 
 
(2) Auf das Vertragsverhältnis findet das Recht der Bundesrepublik Deutschland 
Anwendung. 
 
(3) Erfüllungsort ist Karlsruhe. Ausschließlicher Gerichtsstand ist ebenfalls Karlsruhe, 
sofern keine zwingenden gesetzlichen Gerichtsstände bestehen; diese bleiben 
unberührt. 