

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0058 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Pendlerangebot im Karlsruher Südosten ausbauen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 18 X  
Planungsausschuss 07.04.2022 8  X 
Gemeinderat 26.04.2022 19 X  
Kurzfassung 
Zu 1: Bushaltestelle am Mitfahrerparkplatz „P + M – AS Karlsbad (42)“: 
Es ist zu erwarten, dass die Fahrgastnachfrage in keinem akzeptablen Verhältnis zu den Einschränkungen in der 
Leichtigkeit und Sicherheit des öffentlichen Verkehrs sowie den erforderlichen Kosten zur Einrichtung einer 
Bushaltestelle einschließlich Ausbau der Zuwegung  stehen werden. Die Verwaltung kann den Vorschlag zur 
Einrichtung einer Bushaltestelle am P+M-Platz daher nicht befürworten. 
 
Zu 2: Einrichtung Mobilitätshubs an weiteren unvernetzten Parkplätzen im Stadtgebiet: 
Viele kleine P+R-Anlagen an allen ÖV-Strecken außerhalb Karlsruher Gemarkung haben sich bewährt. In 
Stadtrandlagen wurden bei Netzergänzungen durch neue Straßenbahnlinien P+R Standorte geprüft und entsprechend 
umgesetzt, z.B. bei der Linie S5 Knielingen innerstädtische Endhaltestelle oder bei der Linie 1 Endhaltestelle Heide. 
Weitere echte P + M Parkplätze wurden bisher auf Karlsruher Gemarkung nicht ausgewiesen. Hinweise auf Parkplätze, 
die als solche genutzt werden, können bei konkreter Nennung im Einzelfall geprüft werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtplanungsamt 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1 – Einrichtung eines Bushaltestelle am Mitfahrerparkplatz „P + M – AS Karlsbad (42)“: 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass durch die Anlage einer Bushaltestelle an diesem P+M-Platz 
nahezu niemand, der über die Autobahn A 8 kommend und in die Karlsruher Innenstadt möchte, an dieser 
Stelle zum Umstieg auf den Bus animiert werden kann. Denkbar wäre bestenfalls, dass einzelne Mitfahrer 
in die Region, z.B. Richtung Pforzheim und Stuttgart, künftig nicht mehr mit dem eigenen Auto, sondern mit 
dem Bus zum P+M-Platz fahren könnten. Weiterhin ist davon auszugehen, dass sich die Nachfrage auf 
Werktage zu Berufsverkehrszeiten beschränken wird. Insbesondere für die Buslinie 158 wird das 
Fahrgastpotential aufgrund des zeitlich begrenzten Angebots – nur im Stundentakt – und dem Linienweg – 
zwischen Langesteinbach und Karlsruhe Zündhütle – äußerst gering eingeschätzt. 
Hinsichtlich des Linienkonzepts der beiden bestehenden Buslinien 47 und 158 ist ein zusätzlicher Halt an 
dem Stupfericher Mitfahrerparkplatz theoretisch möglich, allerdings lässt der heutige Fahrplan kaum 
Spielräume für weitere Zeitverluste zu. Die Haltestelle muss daher zwingend direkt am Fahrbahnrand der 
L609 angelegt werden. Eine Schleifenfahrt in den Parkplatz hinein ist hinsichtlich Fahrdynamik und 
Zeitaufwand nicht möglich, zumal eine solche Umwegfahrt natürlich auch die Attraktivität der Buslinie für 
den übergroßen Anteil der übrigen Fahrgäste in nicht akzeptabler Weise verschlechtern würde. Die 
Leichtigkeit und grundsätzlichen Belange des ÖPNV werden durch einen zusätzlichen Halt nicht gefördert, 
sondern vielmehr eingeschränkt.  
Eine Bushaltestelle direkt am Fahrbahnrand der L 609 ist in Fahrtrichtung Stupferich möglicherweise ohne 
größeren Aufwand umsetzbar. In der Gegenrichtung auf der Westseite der Straße ist weder ein Gehweg 
noch eine signaltechnisch gesicherte Fußgängerquerung vorhanden, sodass für die Anbindung einer neuen 
Bushaltestelle umfangreiche Baumaßnahmen und Eingriffe in den Knotenpunktbereich erforderlich wären. 
In jedem Fall müsste daher die Lichtsignalanlage der großen Kreuzung umfassend umgebaut werden. 
Weiterhin fallen Kosten für die Herstellung der Bushaltestellen einschließlich Ausstattung, Beleuchtung etc. 
an. 
Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass der bestehende P+M Mitfahrparkplatz sowie die Landesstraße L 
609 sich in diesem Bereich als sogenannte "freie Strecke " im Eigentum des Landes Baden-Württemberg 
befinden. Damit verbunden ist auch die Planungs- und Bauhoheit; städtische Wünsche wären mit dem RP 
KA vertraglich zu regeln. 
 
Es ist zu erwarten, dass die Fahrgastnachfrage und die Anforderungen an Sicherheit und Leichtigkeit des 
Verkehrs in keinem akzeptablen Verhältnis zu den erforderlichen Bau- und Betriebskosten zur Herstellung 
einer Bushaltestelle, Leitungsfähigkeitseinschränkungen am Knotenpunt und Betriebskosten für den 
Busverkehr stehen werden. Die Verwaltung kann den Vorschlag zur Einrichtung einer Bushaltestelle am 
P+M-Platz daher nicht befürworten.  
 
 
Zu 2 – Prüfung weiterer unvernetzter Parkplätze im Stadtgebiet zur Einrichtung Mobilitätshubs: 
In der Fachliteratur werden kleine bis mittlere dezentrale P + R-Anlagen empfohlen, wie sie im 
Stadtbahnnetz innerhalb des KVV seit vielen Jahren konsequent umgesetzt und bei Bedarf erweitert 
werden. Diese kleinen P+R-Anlagen an allen ÖV-Strecken außerhalb Karlsruher Gemarkung haben sich 
bewährt. Ferner gilt sowohl für die Stadt und das Umland die ÖPNV-Philosophie, den Kunden von seinem 
Wohnort zu seinem Zielort zu bringen: direkt, schnell, zuverlässig und günstig. 
 
Diese P+R-Anlagen bilden ein wichtiges Bindeglied zwischen MIV und ÖPNV und reduzieren den 
Zugangswiderstand des IV-Nutzers, auf den ÖPNV umzusteigen. Aus Sicht der Verkehrsdienstleister sind 
P+R-Anlagen ein wichtiges Angebot im Gesamtsystem. Durch vorausschauende Flächensicherung behielt 
man sich im Verbundgebiet die Möglichkeit offen, diese kleineren P+R-Anlagen dynamisch und 
entsprechend dem Bedarf zu vergrößern, was vielfach schon geschehen ist, z.B. in Untergrombach und  
Weingarten. Die Wirkung von P+R im Hinblick auf die Reduzierung der MIV-Mengen wird in der Politik und 
der Bevölkerung aber im Allgemeinen überschätzt. 
 

– 3 – 
Die Innenstadt von Karlsruhe wird von allen Verkehrsträgern gut erschlossen. Der konkurrenzfähige ÖPNV 
wird ergänzt durch zentrale Parkhäuser mit ca. 7.000 Stellplätzen. Zudem werden MIV-Nutzer komfortabel 
mit dem Karlsruher Parkleitsystem gelenkt. Unter anderem durch das hervorragende ÖPNV-Angebot weist 
das Karlsruher Straßennetz zudem zu den meisten Tageszeiten keine Überlastungserscheinungen oder 
übermäßige, dauerhafte Engpässe auf, sodass es für die Nutzer mit dem Ziel Karlsruhe Innenstadt nicht 
zwingend notwendig ist, das Verkehrsmittel zu wechseln.  
 
Grundsätzlich bergen P+R-Anlagen immer auch die Gefahr, dass durch eine günstige verkehrliche Lage und 
ausreichende Parkstände potenzielle ÖV-Nutzer, die bisher die gesamte Wegstrecke mit dem ÖPNV 
zurückgelegt haben, nun Teilstrecken mit dem MIV zurücklegen, was bei einer Gesamtverkehrsbetrachtung 
negative Effekte generiert. Darum kommt der Auswahl von P+R Standorten und deren Dimensionierung 
eine besondere Bedeutung zu.  
 
P+R Standorte wurden bei Erstellung neuer ÖV-Straßenbahnlinien mit geprüft und im Falle von 
Endhaltestellen in Stadtrandlage z.B. bei der Linie S5 Knielingen innerstädtische Endhaltestelle oder bei der 
Linie 1 Endhaltestelle Heide entsprechend umgesetzt. Haltestellen bedürfen immer einem entsprechendem 
Fahrgastpotential und dies mehr als zwei Mal am Tag, sodass ohne Bebauung neue Haltestellen nicht 
förderfähig sind und bestehende Parkplätze im innerstädtischen Gebiet in der Regel so nah an einer 
bestehenden Haltestelle liegen, dass die ÖV-Erschließung bereits gegeben ist.  
Weitere echte P + M Parkplätze wurden bisher auf Karlsruher Gemarkung aus den genannten Gründen 
nicht ausgewiesen. Unvernetzte Parkplätze sind der Verwaltung nicht bekannt. Hinweise auf unvernetzte 
Parkplätze, die als solche genutzt werden, können bei konkreter Nennung im Einzelfall geprüft werden.  
 
 