

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/1198/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Spielstraßen – Angebot ausbauen und temporäre Spielstraßen regelmäßig anbieten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  22.02.2022 13.1 x  
Kurzfassung 
 
Unter sogenannten „Sommerstraßen“ werden mitunter verschiedene Konzepte verstanden. Derzeit legt die 
Verwaltung den Fokus auf die Umsetzung der beiden Reallabore im Rahmen des IQ-Leitprojekts 
„Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“. 
Weitere - auch temporäre - Umnutzungen von Straßen(-abschnitten) bedürfen einer detaillierten 
Einzelfallprüfung, die nach Abschluss der genannten Reallabore im Rahmen des rechtlichen und personell 
Machbaren erfolgen kann. 
 
Die Verwaltung bittet daher den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Hinter dem Begriff „Sommerstraße“ verbergen sich unterschiedliche Konzepte. So ist beispielsweise von 
temporären Spiel- und Bewegungsflächen für Naherholung, Sport und Spiel, von verkehrsberuhigten 
Bereichen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität oder von temporären Spielstraßen die Rede. 
 
Die Straßenverkehrsordnung (StVO) stellt grundsätzlich kein Instrument Kommunaler Selbstverwaltung dar, 
die alles ermöglicht, was im Sinne einer Rückgewinnung von Straßenräumen zu Aufenthaltsbereichen 
wünschenswert wäre. Die im verkehrlichen Zusammenhang stehenden Maßnahmen sogenannter 
„Sommerstraßen“ können jeweils nur dann umgesetzt werden, wenn diese im Einklang mit den 
Eingriffsbefugnissen der Straßenverkehrsordnung stehen. 
Die Stadt München hat 2021 insgesamt zehn „Sommerstraßen“ ausgewiesen, den überwiegenden Teil 
davon als „verkehrsberuhigte Bereiche“. Diese müssen über bestimmte Merkmale (geringer Verkehr, 
überwiegende Aufenthaltsfunktion, niveaugleicher Ausbau, et cetera) erfüllen. Ob und inwieweit die Stadt 
München die rechtlichen Anforderungen der Straßenverkehrsordnung bei der Einrichtung von 
„Sommerstraßen“ vollumfänglich erfüllt, kann nicht abschließend beurteilt werden. 
 
Festzuhalten ist, dass für Eingriffe in den Straßenverkehr die rechtlichen Erfordernisse der StVO im Sinne 
erfüllter Tatbestandsmerkmale vorliegen müssen. Eine rasche, den Reallaboren vorgezogene oder parallel 
laufende Einrichtung von „Sommerstraßen“, auch wenn sie lediglich probeweise wäre, ist vom 
notwendigen Zeit- und Ressourcenaufwand nicht möglich. Die „temporäre“ Einrichtung von 
Sommerstraßen macht kein weniger detailliertes Konzept notwendig wie die dauerhafte 
Verkehrsbeschränkung an den betreffenden Örtlichkeiten. 
 
Die Verwaltung arbeitet derzeit priorisiert an der Umsetzung der beiden Reallabore im Rahmen des IQ-
Leitprojekts „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“. Diese zeigen, wie aufwendig die vorbereitenden 
Maßnahmen in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht sind. 
Die Prüfung zur Umnutzung weiterer Straßen(-abschnitte) kann grundsätzlich nach Abschluss der 
Reallabore erfolgen, im Ergebnis verschließt sich die Verwaltung deshalb dem Antrag nicht. Auf Grund der 
anspruchsvollen rechtlichen Würdigung und der vielen, häufig widerstreitenden verkehrlichen Belange ist 
eine detaillierte Einzelfallprüfung erforderlich, die nur im Rahmen der personellen Ressourcen erfolgen 
kann und deshalb nur bei Einhaltung der begonnen und bestehenden stufenweise Prüfung über den ersten 
Schritt „Reallabor“ erfolgen kann. 
 
Die Verwaltung bittet daher, den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten. 
 