

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0207  
Kommunaler Maßnahmenplan zur Verhinderung von Energiearmut 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 15 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen:   
1. Der Aufsichtsrat der Stadtwerke wird dazu aufgefordert, die beschlossene Gaspreiserhöhung zum 
01.04.22 zurückzuzunehmen. 
2. Sollte die Preiserhöhung nicht zurückgenommen werden, wird der Aufsichtsrat der Stadtwerke dazu 
aufgefordert, eine zeitweilige Preisdeckelung für einen Gasgrundbedarf von 8000 kwh/Jahr bei 
einem Singlehaushalt (entspricht etwa einem halben Jahresverbrauch bei einer 100m² Wohnung) auf 
dem alten Preisniveau vorzunehmen, bis sich die Preise wieder normalisiert haben. Analog dazu wird 
dies auch bei einem Stromgrundbedarf von 100 kwh pro/Monat bzw. 1200 kwh/pro Jahr veranlasst. 
Bei Haushalten mit mehreren Personen soll der Grundbedarf für Gas und Strom entsprechend 
erhöht werden.  
3. Die Stadtverwaltung führt einen einmaligen Energiekostenzuschuss für Berechtigte des Karlsruher 
Passes in Höhe von 200€ pro Person ein und zahlt diesen schnellstmöglich aus. 
3.1. Personen, die Anspruch auf den Energiekostenzuschuss des Bundes haben, sollen eine 
Ausgleichszahlung in Höhe der Differenz zu den 200€ erhalten.  
3.2. Personen, die Anspruch auf eine Übernahme der Energiekosten anhand der Richtlinien des SGB 
II (Grundsicherung für Arbeitssuchende sowie Sozialgeld) haben, sollen über das Jobcenter eine 
vollständige Übernahme der Energiekosten erhalten. Bei Anspruch nach SGB XII 
(Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung sowie Hilfe zum Lebensunterhalt) und 
nach Asylbewerberleistungsleistungsgesetz sollen über die Sozial- und Jugendbehörde eine 
vollständige Übernahme der Energiekosten erhalten. 
4. Die Stadtverwaltung führt einen Sozialenergiefonds ein, über den eine Übernahme von nicht 
bezahlbaren und unverschuldet verursachten Energiepreisschulden nach individueller Prüfung des 
Sachverhalts abgewickelt wird. 
4.1. Der Aufsichtsrat der Stadtwerke wird dazu gefordert, auf Energie- und Wassersperren aufgrund 
nicht bezahlter Energie- und Wasserkosten zu verzichten. Eine gleiche Aufforderung ergeht auch 
an sonstige in Karlsruhe aktive Energieversorger. 
5. Die Stadt erstellt einen kommunalen Heizspiegel, um bei der Übernahme von Energiekosten nach § 
22 SGB II durch den Bund auf kommunale Daten (Energiekosten) zurückgreifen zu können.  

– 2 – 
 
Begründung:  
 
Die von den Stadtwerken beschlossenen Energiepreiserhöhungen führen zu enormen Belastungen bei den 
Kund*innen. Bei einem Gasverbrauch von 3500 kWh eines durchschnittlichen Einpersonenhaushalts führt 
die beschlossene Erhöhung um 4,05 Cent pro kWh sowie die Erhöhung von 10% zu Jahresbeginn zu einer 
Erhöhung der Gaskosten um 173,60 Euro. Bei einem Stromverbrauch von durchschnittlich 1300 kWh Strom 
pro Jahr führt die beschlossene Erhöhung der Stadtwerke von durchschnittlich 11% zu einer Erhöhung der 
Stromkosten um 36,99 Euro. Bei Mehrpersonenhaushalt sind die zusätzlichen Aufwände entsprechend 
höher. Andere kommunale Stadtwerke haben die Preise weniger stark erhöht.  
Zu 1. Die Stadtwerke Karlsruhe haben als kommunaler Energiegrundversorger eine gesellschaftliche und 
sozialpolitische Verantwortung. Mit dem getroffenen Beschluss wird dieser Verantwortung nicht 
nachgegangen. Eine geringere Preiserhöhung wäre auch angesichts hoher Überschüsse der Stadtwerke 
(zuletzt 2020 ca. 17 Mio. Euro) möglich und geboten.  
Zu 2. Besonders einkommensschwache Haushalte – unabhängig ob erwerblos, Rentenbezug oder in einem 
Lohnverhältnis mit geringem Einkommen – sind von Energiepreiserhöhungen massiv betroffen und werden 
zusätzlich in die Armut getrieben. Daher braucht es dringend eine Deckelung der Energiekosten, die 
zumindest den Grundbedarf an Gas und Strom betrifft. Das Institut für Makroökonomie und 
Konjunkturforschung (IMK) der gewerkschaftsnahen Hans-Böckler-Stiftung hat hierzu eine zeitweilige 
Preisdeckelung für einen Gas-Grundbedarf von 8000 kwh/Jahr vorgeschlagen. Die Gasmenge würde 
ungefähr dem halben Jahresverbrauch einer Wohnung mit 100 Quadratmetern entsprechen. Bei 
Haushalten mit vielen Personen könnte das Kontingent auch größer sein (Quelle: 
https://www.handelsblatt.com/dpa/konjunktur/wirtschaft-handel-und-finanzen-institut-imk-schlaegt-
zeitweise-preisdeckel-fuer-gas-grundbedarf-vor/28070210.html?ticket=ST-15287502-
9T7tElNhDwpdxBjC3NbT-ap3).  
Zu 3. Auch Kund*innen anderer Energieanbieter sind, teilweise noch stärker, von den Preissteigerungen 
betroffen. Unabhängig vom Energieanbieter müssen die Karlsruher Bürger*innen von der Stadt unterstützt 
werden. Der Zuschuss der Bundesregierung, der 135 € für einen Einzelhaushalt und 175 € für Zwei-
Personen-Haushalt + 35 € für jede weitere Person vorsieht, ist nicht nur zu wenig, er schließt auch 
diejenigen Geringverdiener*innen aus, die nicht wohngeldberechtigt sind. Daher soll ein einmaliger, 
kommunaler Zuschuss in Höhe von 200 € an alle Karlsruher-Pass-Berechtigten ausgezahlt werden. Für alle, 
die anhand der Regelung des Bundes einen Zuschuss bekommen, soll ein Ausgleich in Höhe der Differenz zu 
den 200€ ausgezahlt werden. Personen, die Anspruch auf eine Übernahme der Energiekosten anhand der 
kommunalen Richtlinien des §22 SGB II haben, sollen über das Jobcenter eine vollständige Übernahme der 
Energiekosten erhalten. Die Jobcenter haben versichert, dass sie die zusätzlichen, erhöhten, Kosten 
übernehmen. Damit dies auch tatsächlich umgesetzt wird, soll sich die Stadt dafür einsetzen.  
 
Zu 4. Als weitere Maßnahme gegen Energiearmut soll ein Sozialenergiefonds eingeführt werden. Über 
diesen sollen Energieschulden nach individueller Prüfung (teilweise) übernommen oder andere präventive 
Instrumente angewandt werden, sodass es zu keinerlei Energiesperren von Karlsruher Bürger*innen und es 
nicht zu einer weiteren Verschlimmerung der Situation kommt. Die Stadt fordert des Weiteren alle Energie- 
und Wasserversorger für Karlsruher Bürger*innen auf, auf Energie- und Wassersperren vollständig zu 
verzichten. Die Versorgung mit Energie und Wasser gehört zur unverzichtbaren Daseinsvorsorge für alle 
Menschen in der Stadt. 
 
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bei Bund und Land dafür einzutreten, dass nicht die Kommunen 
Leidtragende dieser Energiepreiskrise werden. Hierzu soll er entsprechend eine Kompensation von 
erhöhten Mehrzahlungen der Stadt einfordern. Die Situation kommunaler Stadtwerke darf sich durch 

– 3 – 
 
steigende Energiekosten nicht verschlechtern, der Haushalt der Kommunen nicht durch Zahlungen gemäß 
SGBII §22 zusätzlich belastet werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel  