

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0075 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Stand der Entwicklung eines gesamtstädtischen Inklusionskonzepts 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 24 x  
 
1. Wie ist der aktuelle Stand der Entwicklung eines umfassenden Inklusionskonzepts, das bis Ende 2022 
gemeinsam mit Stadt, Träger*innen und weiteren versierten Akteur*innen fertiggestellt werden soll? 
 
Um ein gesamtstädtisches Inklusionskonzept bis Ende 2022 zielführend entwickeln zu können, nahm der 
Fachbereich Kindertagesbetreuung der Sozial- und Jugendbehörde im Juni 2021 die Chance wahr und be-
warb sich im Rahmen der Projektförderung „Trägerspezifische innovative Projekte“ (TiP) des Landes Baden-
Württemberg mit dem Modellprojekt „Vielfalt nutzen und Bildung stärken: Qualität entwickeln durch Viel-
falt in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ (ViBi-Q). Ende September 2021 wurde der Antrag positiv 
beschieden und das Vorhaben konnte rückwirkend zum 1. September 2021 starten. Damit wurden die 
strukturellen und personellen Ressourcen für diesen wichtigen Entwicklungsprozess geschaffen, dessen Ziel 
es ist, eine umfassende Teilhabe für jedes Kind von Beginn an zu ermöglichen, es vor Ausgrenzung zu schüt-
zen und gerechte Bildungschancen sicherzustellen.  
 
Das partizipative Projektkonzept ist darauf ausgerichtet, die Beteiligten aktiv einzubinden, Ressourcen ein-
richtungs- und trägerübergreifend zu bündeln, miteinander und voneinander zu lernen und dadurch Syner-
gieeffekte zu generieren. Dies ist insbesondere vor dem Hintergrund der großen Trägervielfalt in Karlsruhe 
– rund 200 Kindertageseinrichtungen werden von rund 50 unterschiedlichen Trägern betrieben, wovon 22 
Einrichtungen in städtischer Trägerschaft liegen – eine große Aufgabe, da es umfangreicher, komplexer 
Abstimmungs- und Steuerungsprozesse bedarf, um eine umfassende Beteiligung zu ermöglichen. Das Mo-
dellprojekt wird bis zum 31.12.2022 gefördert.  
 
Da die geplanten Projektstellen erst nach der Förderzusage durch das Land geschaffen werden konnten, 
startete das Projektteam im September 2021 zunächst in kleiner Besetzung. Neben einem Klausurtag zur 
konzeptionellen Abstimmung im Oktober 2021 wurden intensive Gespräche innerhalb bestehender und 
neuer Arbeitsgruppen geführt, eine Lenkungsgruppe installiert, Vernetzungsstrukturen analysiert und Ko-
operationen angeregt. Zum 1. Februar 2022 konnten nun auch die städtisch angesiedelten Stellen der Pro-
jektleitung sowie zweier Prozessbegleitungen erfolgreich besetzt werden. 
 
2. Welche Träger*innen und welche weiteren versierten Akteur*innen sind bereits in die Erarbeitung des 
Inklusionskonzepts eingebunden?  
 
Im Rahmen der Thematik hat sich bereits vor Projektantrag als Arbeitsgruppe der „Runde-Tisch Inklusion in 
Kindertageseinrichtungen“ aus Trägervertretungen, Einrichtungsleitungen, Fachschule und anderen fach-
spezifischen Institutionen und verschiedenen Fachabteilungen der Stadtverwaltung als Fachgremium unter 
Federführung der Sozial- und Jugendbehörde gebildet. Damit das Gremium „arbeitsfähig“ ist, hat sich aus 
diesem Teilnehmendenkreis inklusive des Gesamtelternbeirats Karlsruher Kindertageseinrichtungen (GKK) 
eine Unterarbeitsgruppe gebildet, welche im Projekt schwerpunktmäßig involviert ist und regelmäßig den 
Teilnehmenden des Runden Tisch Inklusion über den Verlauf und jeweils aktuellen Stand berichtet.  

– 2 – 
Zusätzlich wird das Modellprojekt über die gesamte Laufzeit aktiv durch den Städtetag Baden-Württemberg 
(STBW) begleitet und beraten. Im Rahmen der wissenschaftlichen Begleitung soll darüber hinaus die hoch-
schulische Zusammenarbeit initiiert werden. 
 
3. Welche Vereine und Fachverbände, die sich seit vielen Jahren hauptamtlich oder ehrenamtlich für 
Inklusion engagieren und über hohe Fachexpertise verfügen, werden zeitnah noch eingebunden? Gehö-
ren dazu u. a. Reha Südwest, die Karlsruher Vereinigung zur Hilfe für psychisch kranke Kinder und Ju-
gendliche e.V. sowie EFI Karlsruhe – Eltern und Freunde für Inklusion e.V.? 
 
Im Rahmen nächster Projektschritte werden die Gespräche mit den Expert*innen und dem breiten Kreis 
der Akteur*innen in Karlsruhe in den kommenden Wochen durch das Projektteam weitergeführt und inten-
siviert. Reha Südwest und die Karlsruher Vereinigung zur Hilfe psychisch kranker Kinder und Jugendliche 
e.V. sind eingebunden über die Teilnahme an der Unterarbeitsgruppe. Die Bedarfe der Eltern finden über 
die Teilnahme des GKK Berücksichtigung. Durch die Teilnahme des Fachbereichs Kindertagesbetreuung an 
den Sitzungen von EFI Karlsruhe – Eltern und Freunde für Inklusion e.V. - findet die Multiplikation von Posi-
tionen und Themen in beide Richtungen statt und wird entsprechend bei den Überlegungen innerhalb der 
Konzeptionierung berücksichtigt. 
 
4. Welche besonderen Schwerpunkte sind beim Inklusionskonzept vorgesehen? Welchen Stellenwert hat 
dabei die Inklusion von Kindern mit besonders herausfordernden Verhaltensweisen, für die es derzeit 
noch keine strukturellen Fördersysteme gibt? 
 
Die konzeptuellen Schwerpunkte des zu entwickelnden Inklusionskonzepts folgen dem übergeordneten 
Ziel, gerechte Bildungschancen für jedes Kind, unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Religionszugehörig-
keit, Behinderung, sozioökonomischem Status, etc., sicherzustellen. Entlang dieses projektleitenden Grund-
gedankens für eine umfassende Teilhabe sollen Strukturen aufgebaut werden, die es ermöglichen, Bil-
dungsbenachteiligungen zu identifizieren, abzubauen und jedes Kind individuell fördern und begleiten zu 
können. Innerhalb des Modellprojekts werden dementsprechend gezielt die Bedarfslagen in den Kinderta-
geseinrichtungen in den Blick genommen, wie bspw. die Inklusion von Kindern mit herausfordernden Ver-
haltensweisen, um tragfähige strukturelle Lösungsansätze mit den Beteiligten auszuarbeiten. Hier fokus-
siert das Inklusionskonzept insbesondere auf die multidisziplinäre Vernetzung der Akteur*innen und Ex-
pert*innen der frühen Bildung in Karlsruhe, die Professionalisierung von Fachkräften sowie die Stärkung 
und Begleitung der Kindertageseinrichtungen, Kinder und Familien. Im Sinne einer lernfähigen Konzept-
struktur gilt es, diese Strukturen bedarfsorientiert aus der Praxis heraus abzuleiten und wissenschaftlich 
begleitet zu entwickeln und auf die Expertise vorhergehender Erhebungen und Erfahrungen zurückzugrei-
fen. 
 
5. Welche Meilensteine des Konzepts wird die Stadtverwaltung bis 1. Mai 2022 beim Land einreichen? 
 
Im Rahmen der Bewerbung für die Projektförderung durch das Land Baden-Württemberg musste ein um-
fangreiches Projektkonzept nebst definierten Meilensteinen eingereicht werden. Unter Berücksichtigung 
zeitlicher Veränderungen und bedarfsorientierter Anpassungen im Projektverlauf sollen bis Ende April 2022 
folgende Meilensteine umgesetzt werden: 
 
Meilenstein 1: Das bedarfsorientierte Vernetzungskonzept ist erstellt, welches die Grundlage bildet für 
weitere Schritte und Planungen der nächsten Projektphase. 
 
Meilenstein 2: Passgenaue Beratungs-, Fortbildungs- und Professionalisierungsangebote werden für Kin-
dertageseinrichtungen bereitgestellt, deren Wirkungen im weiteren Projektverlauf evaluiert werden.  
 
Meilenstein 3: Individuelle Zielvereinbarungen für Kindertageseinrichtungen werden festgelegt und im 
Verlauf überprüft und stellen die Basis für die nächsten Projektschritte, bspw. Nachsteuerungen etc. dar.  
 