

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0045/2  
Haltestellen grundsätzlich mit Entwertern ausstatten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 14.2 x  
 
In Ergänzung zum Antrag der FDP hinsichtlich der Beibehaltung von Fahrkarten, die erst bei Fahrtantritt 
entwertet und somit auf Vorrat gekauft werden können,  
beantragen wir, dass die Stadt Karlsruhe und ihre Vertreter im Aufsichtsrat des KVV darauf hinwirken, dass 
die künftig an Haltestellen aufzustellenden beziehungsweise dort bereits vorhandenen 
Fahrkartenautomaten grundsätzlich auch über einen Entwerter verfügen, sowie an Bahnhöfen vorhandene 
Entwerter beibehalten werden.  
Bis zur Ausstattung aller stationären Automaten mit eine solchen Entwertemöglichkeit sind die 
vorhandenen Entwerter in den Fahrzeugen beizubehalten. In Bussen, bei denen ohnehin eine 
Fahrkartenkontrolle beim Zustieg erfolgt, ist weiterhin eine vom Fahrpersonal einsehbare 
Entwertemöglichkeit vorzuhalten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der KVV sieht künftig die Ausstattung aller Haltestellen des Schienennetzes mit Fahrkartenautomaten vor, 
während der Verkauf von Fahrkarten in den Fahrzeugen jenseits von Bussen nicht mehr vorgesehen sein 
wird. 
 
Es gibt nach wie vor Bevölkerungsgruppen, für die die Möglichkeit, auf Vorrat gekaufte Fahrkarten nutzen 
zu können, von Bedeutung ist. Gerade im Hinblick auf den Rückgang der Fahrgastzahlen im öffentlichen 
Nahverkehr durch die mit der Ausbreitung des Covid-Virus begründeten behördlichen Maßnahmen, muss 
das Eingehen auf die Bedürfnisse seiner Kunden für den KVV auch aus finanzieller Sicht an erster Stelle 
stehen. 
 
Mit dem dargelegten Konzept für Fahrausweise, die zwar ohne Entwertung erworben werden können, aber 
konsequent bereits vor (oder in Bussen beim) Betreten des Verkehrsmittels entwertet sein müssen, wird 
diesen Bedürfnissen entsprochen. Zum anderen wird damit der durchaus verbreiteten Methode des 
Schwarzfahrens, bei Fahrkartenkontrollen sich noch schnell am Automaten im Fahrzeug ein Ticket zu 
ziehen, ein Riegel vorgeschoben. 
 
Damit diese "Vorratstickets" auch in Zukunft bei Fahrtantritt entwertet werden können, ist es notwendig, 
alle Haltestellen mit je mindestens einem Entwerter auszustatten. Dazu können die in den Bahnen nicht 
mehr benötigten Geräte verwendet werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 