

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0045/1  
Einführung von Chipkarten als Ablösung für die Stempelfahrkarten und Einbeziehung von 
Kundenvertreterinnen und -vertretern in den Aufsichtsrat 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 14.1 x  
 
1. Als Nachfolgeregelung zu den Stempelfahrkarten wird das auf Smart-/Chipkarten basierende 
Check-in/Check-out Systems des (((eTicket Deutschland an den Haltestellen eingeführt.  
2. Aufgrund der Kommunikationsprobleme rund um die Abschaffung der Stempelfahrkarten wird die 
Aufnahme von einem oder einer Vertreterin des Fahrgastbeirates und je einem oder einer 
Vertreterin des oder der Seniorenräte sowie des oder der Jugendringe in den Aufsichtsrat forciert. 
 
Begründung 
 
Die KVV ist schon jetzt mit den Handytickets an das (((eTicket Deutschland System angeschlossen - in Zukunft 
(((etiCORE. Dieses  System ermöglicht  in  einer  weiteren  Ausbaustufe das  Fahren  mit  Smart-/Chipkarten  im 
Check-in/Check-out System, die an den Haltestellen an den entsprechenden Sensor vor und nach Fahrt mit 
dem ÖPNV gehalten wird. Die Karten können mit einem entsprechenden Geldbetrag vor der Fahrt oder wenn 
gewünscht  auch per  Bankeinzug  automatisch  aufgeladen  werden.  Die  Abschaffung  der  Stempelfahrkarten 
hat   bei   einigen   Nutzergruppen   verschiedenste   Problematiken   offenbart,   gerade   bei   Menschen   mit 
Behinderung, Seniorinnen und Senioren sowie Kindern, die entweder gewisse Zeiten an Automaten brauchen 
und  deswegen  auf  Vorrat  kauften,  um  direkt  Fahrten  spontan  anzutreten,  bzw.  diese  für  Angehörige 
einkauften, oder denen Smartphone-Tickets aus technischen oder finanziellen Gründen nicht zusagen. Das 
Check-in/Check-out System könnte auch Tarifoptionen wie das Luftlinienticket oder die KVV.homezone für 
Menschen    ohne    Smartphone    ermöglichen.    Verkehrsverbünde    wie    der    Bodensee-Oberschwaben 
Verkehrsverbund  bodo,  sowie  der  Heilbronner  Hohenloher  Haller  Nahverkehr  HNV  und  der  Kreisverkehr 
Schwäbisch  Hall  KVSH  nutzen  dieses  System  schon,  das  zusätzlich  den  Vorteil  bringt,  dass  die Karten  auch 
über die Verbundgrenzen hinweg nutzbar sind. 
Darüber hinaus muss, wie dem Aufsichtsrat und der KVV Geschäftsleitung klar wurde,  die Kommunikation 
hin  zu den  Kunden  und  von  den  Kunden  zum  KVV  gestärkt  werden.  Dafür  könnten  Vertreterinnen  und 
Vertreter des Fahrgastbeirats, des Kreisjugendrings und des Seniorenrates einbezogen werden. 
Gemeinsam  mit  der  Kreistagsfraktion  der  Freien  Wähler  sehen  wir  darin einen  passenden  Schritt  um  den 
Karlsruher  ÖPNV  zukunftsfähig  und  kundenfreundlich  zu  gestalten  und  ein  System  zu  etablieren,  dass  die 
Stempelkarten   langfristig   und   vollwertig   ablösen   kann.   Dies   haben   wir   im   Aufsichtsrat   mit   einem 
gemeinsamen Antrag formuliert und möchten dies auch hier im Karlsruher Gemeinderat zur Debatte stellen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 