

1 
 
 
Allgemeine Nutzungsbedingungen für die Karlsruhe.App 
Stand: Februar 2022 
 
Vorbemerkung 
Die Stadt Karlsruhe (nachfolgend: Betreiberin) hat die Anwendungssoftware für Mobilgeräte 
„Karlsruhe.App“ (nachfolgend: App) entwickelt. Diese stellt die Betreiberin insbesondere 
ihren Bürgerinnen und Bürgern, aber auch allen anderen interessierten Personen zum 
Download und zur kostenfreien Nutzung zur Verfügung (nachfolgend: Nutzerin und Nutzer). 
Die App schafft als digitale öffentliche Einrichtung im Sinne von § 10 Abs. 2 GemO einen 
digitalen Raum für vielfältige Informationsangebote und digitale Dienste der Stadt, 
stadtnaher Gesellschaften sowie staatlicher und privater Organisationen und Unternehmen 
(nachfolgend: Anbieter). Sie bildet den Rahmen und die digitale Infrastruktur, über die die 
Nutzerinnen und Nutzer künftig nach einmaliger Registrierung und Anmeldung oder als 
anonyme Nutzerinnen oder Nutzer Zugang zu den von den Anbietern integrierten Diensten 
erhalten. Anonyme Nutzerinnen und Nutzer der App haben im Vergleich zu registrierten 
Nutzerinnen und Nutzern lediglich Leserechte und können sich nicht aktiv (Schreibrechte) 
etwa an Umfragen, die über die Channels angeboten werden, beteiligen. Die 
Teilnahmeberechtigung für Anbieter richtet sich nach § 10 Abs. 2 bis 4 GemO. Die 
Betreiberin verfolgt mit der Zurverfügungstellung und dem Betrieb der App übergreifende 
Zwecke, nämlich die Schaffung eines virtuellen Raumes für die Stadtgesellschaft, die 
Schaffung einer digitalen Infrastruktur, eine Form „digitaler Daseinsfürsorge“ und letztlich 
eine Fortentwicklung in Richtung „digitale Souveränität“. 
 
1. Allgemeines 
1.1. Die folgenden Nutzungsbedingungen regeln die Nutzung der App und damit das 
Rechtsverhältnis zwischen der Betreiberin und den Nutzerinnen und Nutzern. Sie sind 
ausschließlich maßgebend. Etwaige anderslautende Nutzungsbedingungen einer 
Nutzerin oder eines Nutzers gelten nicht. 
Der Betrieb der App erfolgt durch das Amt für Informationstechnik und 
Digitalisierung (der Betreiberin), 76124 Karlsruhe. 
1.2. Die aktuelle Version der Nutzungsbedingungen kann über das Menü der App 
abgerufen werden. Diese sind in der App im Informationsbereich unter dem 
Stichwort Nutzungsbedingungen hinterlegt. Die Nutzerinnen und Nutzer müssen den 
Nutzungsbedingungen vor der erstmaligen Nutzung der App zustimmen 
(Onboarding). 
1.3. Die Betreiberin behält sich vor, die Nutzungsbedingungen bei Bedarf anzupassen. Die 
Betreiberin informiert die Nutzerinnen und Nutzer über jede Änderung der 
Anlage 6 

2 
Nutzungsbedingungen und stellt ihnen in der App eine aktualisierte Version der 
Nutzungsbedingungen zur Verfügung. 
Jede Nutzerin und jeder Nutzer kann per Email an it@karlsruhe.de der Änderung der 
Nutzungsbedingungen innerhalb einer Frist von 14 Tagen widersprechen. 
Widerspricht die Nutzerin oder der Nutzer der Änderung der Nutzungsbedingungen, 
darf sie oder er die App nicht mehr benutzen. Ohne Widerspruch seitens der 
Nutzerin oder des Nutzers gelten die Änderungen mit Ablauf der Frist von 14 Tagen 
ab dem Zeitpunkt der Information nach Satz 1 als wirksam vereinbart. 
1.4. Bei Fragen, Beschwerden oder Beanstandungen in Bezug auf die App können sich die 
Nutzerinnen und Nutzer an diese Kontaktadresse wenden: Stadt Karlsruhe, Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung, 76124 Karlsruhe. 
1.5. Die Betreiberin schließt mit den Anbietern Vereinbarungen ab, die die Modalitäten 
der Integration von Inhalten und Diensten in die App regeln. 
2. Funktionsumfang und Nutzungsvoraussetzungen der App 
2.1. Die App ist für die Betriebssysteme Android und iOS erhältlich und kann in den 
jeweiligen App-Stores zu den dort geregelten Bedingungen kostenfrei 
heruntergeladen und installiert werden. Für die Nutzerinnen und Nutzer können in 
diesem Zusammenhang Kosten für die Datenübertragung auf das Mobilgerät bei 
ihren Mobilfunkanbietern anfallen. 
2.2. Die Nutzung der App ist unentgeltlich. Für die Nutzung der App müssen alle 
Nutzerinnen und Nutzer den Nutzungsbedingungen zustimmen. 
Die Nutzung der App ist ohne Registrierung eingeschränkt möglich. In diesem Fall 
erhält die Nutzerin oder Nutzer lediglich Leserechte (passive Nutzung). 
Die uneingeschränkte Nutzbarkeit der App (aktive Nutzung) setzt eine Registrierung 
der Nutzerin oder Nutzer voraus. Registrierte Nutzerinnen und Nutzer besitzen 
neben Leserechten auch Schreibrechte. Die im Rahmen der Registrierung erstellten 
Zugangsdaten (Benutzername und Passwort) sind geheim zu halten und vor dem 
Zugriff unbefugter Dritter zu schützen. Die Kenntniserlangung der Zugangsdaten 
durch unbefugte Dritte ist der Betreiberin unverzüglich zu melden. Die Betreiberin 
behält sich das Recht vor, einzelne Dienste und Angebote nur gegenüber volljährigen 
Nutzerinnen und Nutzern zu erbringen. 
2.3. Die Betreiberin ist bestrebt, im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden technischen 
und organisatorischen Möglichkeiten die Nutzung der App durchgehend zu 
ermöglichen. Ein Anspruch auf ununterbrochene, störungsfreie Verfügbarkeit der 
App besteht gleichwohl nicht. Die zeitlich uneingeschränkte, ständige Verfügbarkeit 
der App und ihrer Funktionen können nicht gewährleistet werden. So kann die 
Nutzbarkeit der App oder einzelner Funktionen aufgrund von Wartungsarbeiten, 
technischen Störungen oder höherer Gewalt eingeschränkt oder vollständig 
ausgeschlossen sein. 

3 
Darüber hinaus ist die Betreiberin berechtigt, die Funktionen der App jederzeit zu 
verändern, zu erweitern oder diese ganz, teil- oder zeitweise einzustellen. Ferner 
besteht auch kein Anspruch der Nutzerin oder des Nutzers auf die (unveränderte) 
Nutzung einzelner oder sämtlicher Funktionen der App. 
Damit die Funktionen der App vollständig genutzt werden können, muss eine 
Internetverbindung des mobilen Endgerätes bestehen, auf dem die App installiert 
wurde. 
2.4. Die Leistung der Betreiberin besteht in der Zurverfügungstellung und 
Zugänglichmachung eines digitalen Raumes, innerhalb dessen die Betreiberin selbst 
sowie andere Anbieter Inhalte wie Informationen und digitale Dienste anbieten. 
2.5. Von der App angefragte Systemberechtigungen, wie etwa die Zugriffserlaubnis für 
die Standortermittlung, dienen ausschließlich dem ordnungsgemäßen Betrieb der 
App und ihrer Funktionen. Nicht erteilte oder nachträglich entzogene 
Systemberechtigungen können dazu führen, dass einzelne Funktionen der App nicht 
zur Verfügung stehen oder es zu Fehlern in der Anwendung der App kommt. 
3. Rechte an Inhalten, Nutzungsrechte 
3.1. Die App bildet den Rahmen für verschiedene und verschiedenartige digitale Inhalte, 
etwa in unterschiedlichen Formen veröffentlichte Informationen, Materialien und 
Medien, insbesondere Texte, Daten, Grafiken, Fotos, Software, Töne, Musik, Videos 
und andere bewegte und nicht bewegte Bilder. An diesen können geistige 
Eigentumsrechte, wie Urheberrechte, Markenrechte, Designrechte, Datenbankrechte 
etc. bestehen. 
3.2. An den von der Betreiberin selbst eingestellten Inhalten und soweit der Betreiberin 
an sonstigen Inhalten diese Rechte zustehen, räumt die Betreiberin den Nutzerinnen 
und Nutzern unentgeltlich das nicht ausschließliche, widerrufliche, nicht 
übertragbare, nicht unterlizenzierbare Recht ein, diese Inhalte nach Maßgabe dieser 
Nutzungsbedingungen und ausschließlich für private, nicht gewerbliche Zwecke zu 
nutzen. Diese Rechteeinräumung erfolgt unter der auflösenden Bedingung der 
Einhaltung dieser Nutzungsbedingungen. 
Die Nutzerinnen und Nutzer sind nicht berechtigt, diese Inhalte ganz oder teilweise 
zu bearbeiten, zu verändern, zu veröffentlichen, zu vervielfältigen oder auf sonstige 
Weise zu verbreiten. 
Zwingende gesetzliche Rechte, etwa die Vervielfältigung zum privaten und sonstigen 
Gebrauch nach § 53 UrhG, bleiben unberührt. 
3.3. Die Betreiberin hat keinen Einfluss auf geistige Eigentumsrechte an den von den 
Anbietern eingestellten Inhalten (Drittinhalte). An diesen kann die Betreiberin den 
Nutzerinnen und Nutzern daher keine Rechte einräumen. 
  

4 
4. Pflichten und Verantwortlichkeit der Nutzerinnen und Nutzer, Verbote 
4.1. Die Nutzerinnen und Nutzer sind verpflichtet, die App nur im Rahmen dieser 
Nutzungsbedingungen und in Übereinstimmung mit geltendem, anwendbarem Recht 
zu nutzen. Sie haften für sämtliche unter ihren Zugangsdaten vorgenommenen 
Aktivitäten nach den gesetzlichen Bestimmungen. 
4.2. Inhalte, die gegen geltende gesetzliche Bestimmungen (insbesondere strafrechtliche 
und jugendschützende Normen) verstoßen oder unterhalb dieser Schwelle als 
sittenwidrig, diskriminierend, rassistisch, sexistisch, links- oder rechtsextrem oder 
religiöse Gefühle verletzend anzusehen sind, dürfen nicht eingestellt werden. 
4.3. Es ist nicht gestattet, die App oder einzelne Inhalte Dritten entgeltlich oder 
unentgeltlich zu überlassen, zu verkaufen oder anderweitig kommerziell etwa durch 
Veröffentlichung oder Lizenzierung zu verwerten. Eine Vermietung oder Verpachtung 
von Rechten an der App oder an einzelnen Inhalten ist ebenso untersagt, wie eine 
anderweitige Übertragung derselben. 
4.4. Es ist nicht gestattet, die App zu ändern, anzupassen, zu übersetzen, abgeleitete 
Arbeiten daraus zu erstellen, die App zurück zu entwickeln, zu disassemblieren oder 
anderweitig zu versuchen, den Quellcode der App abzuleiten. Gesetzliche Befugnisse 
bleiben unberührt, insbesondere das Recht der Nutzerin oder des Nutzers, die Apps 
zu dekompilieren (Auslesen des Quellcodes der App), um die erforderlichen 
Informationen zur Herstellung ihrer Interoperabilität mit anderen Programmen zu 
erhalten, sofern diese nicht zu angemessenen Bedingungen zugänglich gemacht 
werden. Ein Dekompilieren der App zu anderen Zwecken ist der Nutzerin oder dem 
Nutzer nicht gestattet. 
4.5. Unzulässig ist zudem jede Nutzung der App sowie jede Handlung, die sich negativ 
auswirkt auf die App selbst oder mit ihr verbundenen Webseiten, oder auf Software, 
auf die durch die App zugegriffen wird. Verboten ist insbesondere jegliche 
Manipulation der App oder des Programmcodes, etwa durch Viren, Trojaner oder 
andere schädliche Programmcodes oder andere Maßnahmen oder Werkzeuge, die zu 
Schäden an der App, den integrierten Diensten, dem digitalen Inhalt, oder 
technischen Anlagen führen können. 
4.6. Nutzerinnen und Nutzer, die eine den vorgehenden Absätzen widersprechende 
Nutzung feststellen, sollen dies der Betreiberin unter smart.city@karlsruhe.de 
melden. 
4.7. Die Betreiberin behält sich vor, bei Verdacht einer rechtswidrigen oder strafbaren 
Handlung den Sachverhalt zu überprüfen und gegebenenfalls geeignete rechtliche 
Schritte einzuleiten, bis hin zur Veranlassung strafrechtlicher Ermittlungen. Die 
Betreiberin ist insbesondere berechtigt, den Zugang zu der App vorläufig zu sperren, 
wenn der begründete Verdacht besteht, dass eine Nutzerin oder ein Nutzer gegen 
Rechtsvorschriften verstoßen hat. 
  

5 
5. Vertragsdauer und Kündigung 
5.1. Mit Erteilung der Zustimmung zu den Nutzungsbedingungen, sei es im Fall einer 
Registrierung oder bei anonymer Nutzung nimmt die Nutzerin oder der Nutzer das 
Angebot zur Nutzung der App der Betreiberin an. Dadurch wird ein Nutzungsvertrag 
auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Betreiberin kann die App jederzeit, ohne eine 
Ankündigungsfrist, mit sofortiger Wirkung ganz oder teilweise einstellen. Dadurch 
endet der Nutzungsvertrag. 
5.2. Die registrierte Nutzerin oder der registrierte Nutzer kann den Vertrag jederzeit durch 
Löschung ihres oder seines Benutzerkontos kündigen.  
5.3. Der Nutzungsvertrag endet auch, sofern die Nutzerin oder der Nutzer ihr oder sein 
Benutzerkonto 24 Monate nicht mehr benutzt hat. Nach vorhergehender Ankündigung an 
die im Benutzerkonto hinterlegte Nummer/Email- Adresse ist die Betreiberin berechtigt, 
das Benutzerkonto sowie die darin gespeicherten Daten zu löschen. In der Ankündigung 
wird der Nutzerin oder dem Nutzer die Möglichkeit eingeräumt, den Löschvorgang zu 
verhindern. 
5.4. Bei anonymer Nutzung wird das Vertragsverhältnis durch Deinstallation der App 
beendet. 
5.5. Das Recht auf fristlose Kündigung durch die Betreiberin bleibt unberührt. Ein Grund 
zur fristlosen Kündigung liegt insbesondere vor, wenn die Nutzerin oder der Nutzer 
schwer oder beharrlich gegen diese Nutzungsbedingungen verstößt. 
Die Betreiberin behält sich vor, den Zugang zu der App vorläufig zu sperren, wenn der 
begründete Verdacht besteht, dass die Nutzerin oder der Nutzer schwer oder 
beharrlich gegen die Nutzungsbedingungen verstößt. 
6. Pflichten und Verantwortlichkeit der Betreiberin 
6.1. Die Betreiberin stellt die App in ihrem jeweiligen tatsächlichen und technischen 
Zustand kostenlos zur Nutzung zur Verfügung. Die dauerhafte und uneingeschränkte 
Verfügbarkeit der App kann technisch nicht gewährleistet werden. Dies gilt auch für 
etwaige Supportleistungen. 
6.2. Die Betreiberin bemüht sich um Richtigkeit, Vollständigkeit und Aktualität der in der 
App veröffentlichten digitalen Inhalte, Informationen (z. B. Adressen, Öffnungszeiten, 
Eintrittspreise usw.) und Dienste. Sie übernimmt insoweit jedoch keine Gewähr. 
6.3. In der App werden zahlreiche Inhalte, Informationen und Dienste durch von der 
Betreiberin unabhängige Anbieter zugänglich gemacht (Drittinhalte), insbesondere 
im Rahmen von sog. In-Apps und/oder Channels (Informationskanäle). Diese 
Drittinhalte werden durch Quellenangaben, das Logo des jeweiligen Anbieters oder 
Hinweise in sonstiger Weise gekennzeichnet. Die Aufnahme der Drittinhalte in die 
App beinhaltet dabei weder eine Empfehlung noch eine Garantie der Betreiberin in 
irgendeiner Hinsicht. Die Betreiberin macht sich diese nicht zu eigen, sondern 
vermittelt lediglich den Zugang zu den Drittinhalten. Zudem sind die Anbieter keine 
Erfüllungsgehilfen der Betreiberin. 

6 
6.4. Die Verantwortlichkeit für die Drittinhalte obliegt ausschließlich den jeweiligen 
Anbietern. Die Betreiberin übernimmt keine Haftung oder Gewährleistung für solche 
Drittinhalte. Eine Prüfung insbesondere auf die Rechtmäßigkeit der Drittinhalte durch 
die Betreiberin erfolgt nicht. Bei Aufnahme der Drittinhalte in die App waren für die 
Betreiberin keine rechtswidrigen Inhalte erkennbar. Auf nach diesem Zeitpunkt 
vorgenommene Änderungen hat die Betreiberin keinen Einfluss. 
6.5. Für diese Drittinhalte können gesonderte oder zusätzliche Nutzungsbedingungen der 
Anbieter gelten, die von den Nutzerinnen und Nutzern gegebenenfalls gesondert 
akzeptiert müssen. 
7. Haftung 
7.1. Die Betreiberin haftet für vorsätzliche oder grob fahrlässige Pflichtverletzungen sowie 
für die Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, nach dem 
Produkthaftungsgesetz und für von ihr ausdrücklich gewährte Garantien. 
7.2. Wird die Betreiberin von einem Dritten wegen eines Verstoßes der Nutzerin oder des 
Nutzers gegen diese Nutzungsbedingungen in Anspruch genommen, stellt die 
Nutzerin oder der Nutzer die Betreiberin von sämtlichen Ansprüchen frei, die 
dadurch unmittelbar oder mittelbar entstehen. Dies gilt nicht, soweit die Nutzerin 
oder der Nutzer einen Verstoß nicht zu vertreten hat. 
8. Datenschutz 
Die Betreiberin verarbeitet personenbezogene Daten der Nutzerinnen und Nutzer auf 
Grundlage von Art. 6 Absatz 1 Buchstabe b DSGVO (Nutzungsvertrag) zum Zwecke 
der Durchführung des Vertragsverhältnisses. Die Daten werden während der Dauer 
des Nutzungsvertrages gespeichert und nach Beendigung unwiderruflich gelöscht. Sie 
werden nicht an Dritte weitergegeben. 
Weitere Informationen zum Datenschutz finden sich unter 
https://www.karlsruhe.de/datenschutz.de, dort Ziffer 10. 
9. Schlussbestimmungen 
9.1. Sofern einzelne Regelungen dieser Nutzungsbestimmungen ganz oder teilweise 
unwirksam oder nicht durchsetzbar sind, so berührt dies nicht die Wirksamkeit der 
übrigen Bestimmungen. Die unwirksame Regelung muss durch eine wirksame 
Bestimmung ersetzt werden, die dem Sinn und Zweck der unwirksamen Bestimmung 
am nächsten kommt. 
9.2. Eine Abtretung oder Übertragung von Rechten und Lizenzen, die im Rahmen dieser 
allgemeinen Nutzungsbedingungen gewährt wurden, ist unzulässig. 
9.3. Für das Nutzungsverhältnis gilt das Recht der Bundesrepublik Deutschland. Das 
Übereinkommen der Vereinten Nationen über Verträge über den internationalen 
Warenverkauf ist nicht anzuwenden. 

7 
9.4. Erfüllungsort ist Karlsruhe. Ausschließlicher Gerichtsstand ist ebenfalls Karlsruhe, 
sofern keine gesetzlich zwingenden Gerichtsstände bestehen; diese bleiben 
unberührt. 