

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0045/3  
Wiedereinführung aller Stempelfahrkarten im Karlsruher Verkehrsverbund 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 14.3 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe bittet als Gesellschafterin, prüfen zu lassen, ob eine moderate Verlängerung 
der Nutzbarkeit der alten Stempelkarten, einhergehend mit der Reduzierung der Anzahl an 
Entwertern in den Bahnen auf maximal einen Entwerter pro Fahrzeug denkbar und 
wirtschaftlich tragbar wäre. 
2. Die Stadt Karlsruhe bittet als Gesellschafterin, prüfen zu lassen, ob anstelle von Stempelkarten 
ein adäquates System eingeführt werden kann, das Fahrgästen entgegenkommt, die 
insbesondere auf analoge und noch zu entwertende Fahrscheine zurückgreifen. 
3. Um den begrüßenswerten Wandel zur mehrheitlichen Nutzung digitaler KVV-Angebote zu 
unterstützen und zu beschleunigen, wirkt die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin darauf hin, 
dass der KVV gemeinsam mit Fahrgast-TV-Karlsruhe eine öffentlichkeitswirksame Kampagne 
ausarbeitet, in der die Vorteile des Umstiegs auf die digitalen Angebote des KVV beworben 
werden. In dieser Kampagne wird überdies auch das weiterhin ja analoge bestehende Angebot 
an Automaten und in Verkaufsstellen dargestellt. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wir als CDU-Fraktion begrüßen den eingeschlagenen Weg der Digitalisierungsoffensive des Karlsruher 
Verkehrsverbundes (KVV) ausdrücklich. Die Vorteile der digitalen Angebote etwa im Hinblick auf den 
Spontaneinstieg in Bus und Bahn sind unbestritten und entsprechen dem Zeitgeist. 
 
Seit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2021 sollen die Fahrkartenentwerter in Bussen und Bahnen 
schrittweise abgebaut werden, wodurch es nicht mehr notwendig sein wird, Fahrscheine bei Fahrtantritt 
abzustempeln. Der Rückbau der Fahrkartenentwerter wird mit einem erheblichen Wartungs- und 
Kostenaufwand nachvollziehbar begründet. Aus dem gleichen Grund lehnen wir die im FW|FÜR-
Ergänzungsantrag geforderte Einführung von Chipkarten und die damit einhergehende immens kostspielige 
Umrüstung aller Busse und Bahnen hinsichtlich einer Scanfunktion ab. 
 
Dennoch möchten wir für diejenigen Fahrgäste eine Lösung finden, die auf noch zu entwertende, analoge 
Fahrscheine zurückgreifen. Ergänzend zum zukunftsgewandten, digitalen Angebot des KVV regen wir als 
CDU-Fraktion daher an, die Einführung eines adäquaten Systems noch zu entwertender Fahrscheine zu 
prüfen, das denjenigen Fahrgästen entgegenkommt, die vor allem oder ausschließlich auf analoge 
Fahrscheine zurückgreifen können oder wollen.  
 
Damit jedoch mittelfristig der Wandel zur mehrheitlichen Nutzung von digitalen KVV-Angeboten gelingt, 
sollte die Stadt Karlsruhe darauf hinwirken, dass der KVV gemeinsam mit Fahrgast-TV-Karlsruhe eine 
öffentlichkeitswirksame, breitangelegte und zielgruppengerechte Kampagne entwickelt. Mit Hilfe von 
Plakaten und Hinweisen an Haltestellen oder auf Social-Media-Kanälen sowie in Erklärvideos in 

– 2 – 
 
Straßenbahnen und Bussen soll für den Umstieg von der analogen zur digitalen Nutzung des KVV-Angebots 
geworben werden. In dieser Kampagne wird überdies auch das weiterhin ja analoge bestehende Angebot 
an Automaten und in Verkaufsstellen dargestellt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 