

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0209  
Jugendarbeit in den Bergdörfern - Pumptrack-Anlage in Hohenwettersbach 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 24 x  
 
 
1. Warum konnte das Projekt „Pumptrack-Anlage Hohenwettersbach“ in fünf Jahren noch nicht 
umgesetzt werden? 
2. Bleiben Planung und Kostenermittlung weiterhin bestehen? 
3. Wird das Projekt im Rahmen des Konzepts „Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen“ weiterverfolgt? 
4. Wann kann mit einer Umsetzung gerechnet werden? 
 
 
Begründung: 
 
In Zusammenarbeit mit der Verwaltung und dem Gartenbauamt wurde im Jahr 2017 eine Planung für eine 
Pumptrack-Anlage an dem Standort „Lustgarten“ in Auftrag gegeben und dem Ortschaftsrat und der 
Bevölkerung vorgestellt. 
Die Planung fand im Ortschaftsrat und bei den Jugendlichen große Zustimmung. Leider wurde auch heute, 
nach fünf Jahren, die Anlage noch nicht erstellt und die Enttäuschung bei den Jugendlichen ist 
entsprechend groß. 
 
Mehrheitlich wurde im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2022/2023 der Antrag der 
SPD-Fraktion „Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen“ angenommen.  
Seit Anfang 2020 lag hierfür ein Konzept des Stadtjugendausschuss für die Bergdörfer vor. Der Antrag 
verfolgt das Ziel der flächendeckenden offenen Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen. In 
Hohenwettersbach, dem Stadtteil mit den prozentual gemessen an seiner Einwohnerschaft, meisten 
Kindern und Jugendlichen, gibt es nahezu kein Freizeitangebot ohne Vereinsbindung. Mehrfach wurden die 
Jugendlichen immer wieder hierzu angehört. 
Wir sehen die geplante Anlage als einen Baustein des Konzeptes „Jugendarbeit in den Bergdörfern“ und 
hoffen nun auf eine baldige Umsetzung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber  
 