

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0171 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Vergabe von Trockenbauarbeiten (Innenausbau) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.03.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Trockenbauarbeiten (Innenausbau) 
 
an die Firma:  Lindner SE, Arnstorf 
 
Auftragssumme: 574.853,92 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.000.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 906.500 € 
Gesamteinzahlung: 3.000.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Europahalle, Sanierung 
Gewerk Trockenbauarbeiten (Innenausbau) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Rossmann + Partner, Karlsruhe  
Bauzeit  21.03.2022 – 07.10.2022 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  31.03.2022 
Anzahl interessierter Firmen 25 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. platzierter Bieter 
Die nachgeforderten Unterlagen wurden 
nicht vorgelegt 
§ 16 a EU Abs.5 
VOB/A 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Lindner SE, Arnstorf     574.853,92 € 100% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    436.025,70 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    574.853,92 € 
Mehrbetrag    138.828,22 € 
 

– 3 – 
Der Mehrbetrag resultiert aus der derzeitigen Konjunktur und überwiegend aus der, sich bereits 
angekündigten, starken Baupreissteigerung. Außerdem ist das Anforderungsprofil an die Firmen, 
aufgrund der sehr anspruchsvollen Verarbeitung und Einbau der Glasfaserbetonplatten, sehr hoch. 
Bezüglich dieser Komplexität beinhaltet das Projekt gewisse Risiken. Diese lassen sich die Firmen 
angesichts der sehr guten Auslastung bezahlen. 
Nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls wird der Preis der Firma Lindner zwar als hoch beurteilt, 
allerdings wird kein Missverhältnis zwischen diesem Preis und der zu erbringenden Leistung festgestellt. 
Es sind keine milderen, gleich geeigneten Mittel im Vergleich zu der Vergabe an die Firma Lindner 
ersichtlich. Die Stadt hat ein berechtigtes Interesse an der Vergabe der Leistung, da zum einen eine 
erneute Ausschreibung kein besseres Ergebnis verspricht und zum anderen eine Verschiebung der 
Ausführungszeiten das gesamte Projekt massiv in Verzug setzen würde.   
Nach derzeitigem Stand kann der Mehrbetrag aus der Budgetreserve gedeckt werden. 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt, bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 
 
 
 