

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0045/3 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Wiedereinführung aller Stempelfahrkarten im Karlsruher Verkehrsverbund 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 14.3 x  
Kurzfassung 
 
Teile dieses Antrags (Ziffer 2 und 3) finden sich in den im Aufsichtsrat am 11.03.2022 zur Entscheidung 
vorgelegten Varianten wieder. Die unveränderte Fortführung der bisherigen Stempelkarten und die 
Reduzierung der Entwerter bis auf einen pro Fahrzeug (Ziffer 1) kann nicht empfohlen werden. Die 
Verwaltung empfiehlt, den Antrag in den Aufsichtsrat des KVV weiterzureichen. 
  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 