

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0173 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Gewerbeschule Durlach, Wärmeversorgungsanlagen   
Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  10.03.2022 2 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gewerbeschule Durlach, Wärmeversorgungsanlagen   
Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen   
 
an die Firma:  Kritzer, Ettlingen    
 
Auftragssumme: 734.443,77 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.085.000,- Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 82.400 Euro
  
Gesamteinzahlung: Erwarteter 
Zuschuss: 310.000,- Euro  
Jährlicher Ertrag:   
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Klimaneutrales Karlsruhe 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  10.11.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Gewerbeschule Durlach, Wärmeversorgungsanlagen  
Gewerk Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Ingenieurbüro Klenert, Karlsruhe   
Bauzeit  20. KW 2022 – 44. KW 2022 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  26.03.2021 
Anzahl interessierter Firmen 14 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar 
Keine Ausschlussgründe  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Kritzer, Ettlingen   734.443,77 € 100% 
2. Fa. B  735.014,07 € 100% 
3. Fa. C  777.487,33 € 106% 
4. Fa. D 872.395,34 € 119% 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 732.480,70 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 734.443,77 € 
Mehrbetrag     1.963,07 € 

– 3 – 
 
Der Mehrbetrag kann im Rahmen des Gesamtbudgets gedeckt werden.  
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO² Relevanz bewertet.  
 
 