

Stadt Karlsruhe 
Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
Stand: Februar 2022 
 
 
 
 
 
§1 Verwendungszweck der virtuellen öffentlichen Einrichtung 
 
Für die Zurverfügungstellung von Flächen in der virtuellen öffentlichen Einrichtung (vöE) 
Karlsruhe.App werden Entgelte erhoben. Diese richten sich nach der Art der Leistung und der 
Dauer der Buchung. 
 
 
§2 Arten der Leistungen 
 
Drei Arten von Leistungen werden zur Verfügung gestellt. Es können mehrere Leistungen 
gleichzeitig gebucht werden, ebenso mehrere Leistungen derselben Art. 
 
(1) Native-App-Verknüpfung: Die Native-App-Verknüpfung ist eine Verknüpfung zur App der 
buchenden Organisation. 
(2) Web-App-Verknüpfung: Die Web-App-Verknüpfung ist eine Verknüpfung auf die Online-
Präsenz (Webseite, Webanwendung oder App). 
(3) Channel: Channels sind Kommunikationskanäle, die von der buchenden Organisation selbst mit 
Inhalten befüllt werden. Ein elektronischer Zugang zur Befüllung der Inhalte („Content-
Management-System“) wird gestellt. 
 
 
§3 Entgelte 
 
(1) Für die drei Leistungen wird ein monatliches Entgelt erhoben. 
(2) Bezüglich der Höhe der Netto-Entgelte wird auf die beigefügte Preisliste (Anlage 1) in ihrer 
jeweils gültigen Fassung verwiesen. Die Preisliste wird zusätzlich auf karlsruhe.de 
veröffentlicht. 
(3) Die Entgelte fallen je in Anspruch genommener Leistung an. Werden mehrere Leistungen 
derselben Leistungsart in Anspruch genommen, so ist für jede Einzelne das entsprechende 
Entgelt zu entrichten. 
(4) Die Entgelte werden einmal jährlich angepasst und verstehen sich zzgl. der jeweils gültigen 
gesetzlichen Mehrwertsteuer. 
(5) Von gemeinnützigen Vereinen im Sinne des § 52 AO werden die Entgelte nicht erhoben. 
  
Anlage 1 
Entgeltordnung für die „Karlsruhe.App“ 
Virtuelle öffentliche Einrichtung (vöE) 

 
§4 Verträge mit Anbietenden 
(1) Rechte, Pflichten sowie weitere vertragliche Regelungen zwischen der Betreiberin und den 
Anbietenden werden jeweils über privatrechtliche Verträge (siehe Anlage) vereinbart. 
 
 
§5 Inkrafttreten 
 
Die Entgeltordnung tritt am 23. Februar 2022 in Kraft. 