

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0025/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Einführung einer Entgeltordnung für Karlsruhe.App  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 7.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat die „Karlsruhe.App“ entwickelt und stellt diese als digitale öffentliche Einrichtung 
im Sinne von § 10 Abs. 2 GemO zur Verfügung. Für die Bereitstellung von In-App-Angeboten durch In-App-
Anbieter, wie private Unternehmen, ist die Stadt Karlsruhe zur Erhebung von Entgelten gemäß § 13 II KAG 
berechtigt und gemeindewirtschaftsrechtlich verpflichtet § 78 GemO. 
 
Um In-App-Anbietenden zunächst die Möglichkeit zu geben, sich von den Vorteilen der Karlsruhe.App zu 
überzeugen, wurde (begrenzt auf das erste Halbjahr 2022) zunächst eine kostenfreie Nutzungszeit von drei 
Monaten vorgeschlagen. Die kostenfreie Zeit wurde als Ergebnis der Vorberatung im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen auf sechs Monate erhöht.  
  
Die zusätzliche Erweiterung der kostenfreien Zeit auf insgesamt zwölf Monate ab Vertragsabschluss für alle 
Verträge, die im Jahr 2022 geschlossen werden, führt dazu, dass in 2022 und auch anteilig in 2023 keine 
Entgelte zur Kostendeckung erhoben werden. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage ist ein weiterer 
Verzicht auf Refinanzierung unbedingt zu vermeiden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Mindererträge 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Karlsruher Gemeinderat hat am 21.09.2021 die Gründung einer virtuellen öffentlichen Einrichtung für 
den Betrieb der Multifunktions-App, jetzt „Karlsruhe.App“, beschlossen.  
 
Die Nutzung der App ist für User kostenlos.  
 
Zur Deckung der Kosten für Weiterentwicklung und Betrieb der App soll von gewerblichen Anbietenden 
(nicht dagegen etwa von gemeinnützigen Vereinen) ein Entgelt gemäß §13 II KAG erhoben werden.  
 
Hierzu wurde eine Entgeltordnung erarbeitet, die sowohl Kostendeckung als Ziel formuliert, als auch 
gleichzeitig einen niederschwelligen Einstieg für In-App-Betreibende in Form einer kostenfreien Testzeit 
berücksichtigt. Höhe der Entgelte und Dauer der kostenfreien Zeit sollen In-App-Anbietende dazu einladen, 
das Angebot der Karlsruhe.App - ohne Kostenrisiko - auszuprobieren. 
 
Auf Empfehlung aus dem Ausschuss für öffentliche Einrichtungen wurde die kostenlose Nutzungszeit ab 
Vertragsabschluss von drei auf sechs Monate erhöht. Bei gleichbleibenden Entgelten führt dies zunächst zu 
einer reduzierten Kostendeckung. Allerdings ist mit zunehmender Anzahl an In-App-Anbietenden auch eine 
mittelfristige Kostendeckung realistisch.  
 
Die weitere Erhöhung der kostenfreien Zeit auf insgesamt zwölf Monate ab Vertragsabschluss für alle 
Verträge, die im Jahr 2022 geschlossen werden, führt dazu, dass in 2022 und auch anteilig in 2023 keine 
Entgelte zur Kostendeckung erhoben werden.  
 
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage ist die Stadtverwaltung gehalten, Maßnahmen zur 
Haushaltssicherung zu ergreifen. Ein nahezu kompletter Ertragsverzicht für die ersten beiden Betriebsjahre 
ist daher auch gemäß § 78 GemO „Grundsatz der Erzielung von Erträgen und Einzahlungen“ nicht zu 
rechtfertigen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 