

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0208  
Taxis in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 23 x  
 
 
1. Wie viele Halteplätze für Taxis gibt es in Karlsruhe derzeit? Wie viele Fahrzeuge können dort jeweils 
stehen? Hält die Stadt dies für die 250 zugelassenen Taxis in Karlsruhe für ausreichend oder sind neue 
Plätze geplant? 
 
2. Warum wurden Halteplätze am Durlacher Tor, in Neureut und Knielingen entfernt beziehungsweise am 
Mühlburger Tor oder am Europaplatz verkleinert?  
 
3. Im Oktober 2021 stellte das Taxigewerbe in Karlsruhe einen Antrag auf Fahrpreiserhöhung bei der Stadt 
Karlsruhe aufgrund gestiegener Spritpreise, höhere Kosten für Neufahrzeuge und Instandhaltung und 
Versicherung. Wann soll über den Antrag entschieden werden? Warum dauert die Bearbeitung so lange? 
 
 
Begründung: 
 
Auch das Taxigewerbe leidet unter Corona durch weniger Hotelgäste, ausgefallene Messen und 
Veranstaltungen. Hinzu kommen höhere Betriebskosten durch höhere Benzinpreise und höhere 
Fahrzeugkosten für Anschaffung und Instandhaltung. Durch die Rahmenbedingungen ist die 
Wirtschaftlichkeit und somit auch Existenzen bedroht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh  
 