

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0045/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Einführung von Chipkarten als Ablösung für die Stempelfahrkarten und Einbeziehung von 
Kundenvertreterinnen und -vertretern in den Aufsichtsrat 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 14.1   
Kurzfassung: Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 
Zu 1. 
Der Antrag zur Einführung eines verbundweiten, auf Smart-/Chipkarten basierenden Check-In/Check-Out-
Systems, wird auf Antrag im Aufsichtsrat des Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV) in der nächsten Sitzung 
am 11.03.2022 diskutiert. Die Vorteile werden in der Antragsbegründung genannt und bestehen im 
Wesentlichen in der Verwendung der Chipkarte als Trägermedium für Fahrkarten. Dem gegenüber steht 
der sehr hohe Invest in ein Hardware-basiertes System. 
Der KVV hat aus diesem Grund auf die Einführung eines Chipkarten-basierten Vertriebssystems verzichtet, 
stattdessen wurden zukunftsorientierte, bestehende „mobile ticketing“-Systeme eingekauft. Im aktuellen 
Entwicklungsschritt wurde die durch ein Förderprogramm von EU und Land Baden-Württemberg 
konzipierte App „regiomove“ an den Markt gebracht.  
 
Zu 2. 
Die Belange der Fahrgäste im KVV werden durch das sich selbst organisierende Gremium „KVV-
Fahrgastbeirat“ vertreten. Die Vorsitzende des KVV-Fahrgastbeirats lädt die Geschäftsleitung viermal im 
Jahr zum Austausch über aktuelle Entwicklungen und Themen ein. Somit ist der KVV-Fahrgastbeirat stets 
auf dem aktuellsten Stand.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 

– 3 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1. 
Der Antrag zur Einführung eines verbundweiten, auf Smart-/Chipkarten basierenden Check-In/Check-Out-
Systems, wird auf Antrag eines Vertreters des Gesellschafters Stadt Karlsruhe im Aufsichtsrat des Karlsruher 
Verkehrsverbunds (KVV) in der nächsten Sitzung am 11.03.2022 diskutiert. Hierfür werden für die 
Beschlussfassung die entsprechenden Vor- und Nachteile eines solchen Systems aufgezeigt, die im 
Folgenden inhaltlich dargestellt werden. 
Die Vorteile werden in der Antragsbegründung genannt und bestehen im Wesentlichen in der Verwendung 
der Chipkarte als Trägermedium für Fahrkarten. Dies kann in Form eines „Check-In/Check-Out“-Verfahrens 
oder einer Prepaid-Lösung erfolgen. Im ersten Fall wird dem Fahrgast nach dem Einchecken an der „Check-
In/Check-Out“-Einheit im Fahrzeug oder an der Haltestelle nur eine Fahrberechtigung auf die Karte 
geschrieben. Der Fahrpreis berechnet sich dann nach dem „Check-Out“ im Nachgang gemäß der geltenden 
Tarifregeln. Im zweiten Fall lädt der Fahrgast einen Geldbetrag auf die Chipkarte, kauft sich an einer dafür 
vorgesehenen Verkaufsstelle eine definierte Fahrkarte, die auf den Chip geladen wird und bezahlt den 
Fahrpreis durch kontaktloses Bezahlen. Unabhängig davon, ob das System nach dem bundesweiten 
Standard VDV-Kernapplikation aufgebaut ist, könnte das System innerhalb eines technisch legitimierten 
Netzwerkes neben den Fahrkarten auch für weitere Funktionalitäten wie u. a. einer Bezahlfunktion in 
angeschlossenen Einrichtungen dienen. 
Dem gegenüber steht der sehr hohe Invest in ein Hardware-basiertes System, bestehend aus Schreib- und 
Leseeinheiten in allen Fahrzeugen im KVV (Ausnahme können die SPNV-Verkehre sein, bei denen eine Stele 
mit Schreib- und Lesegerät an jedem Ausgang eines Haltepunktes steht). Dies betrifft nicht nur die 
Verkehrsunternehmen VBK und AVG sondern alle Verkehrsunternehmen im KVV sowie Verkehre, die von 
außerhalb des Verbundes einfahren und Binnenverkehr erbringen. Eine Inbetriebnahme des Systems 
könnte aufgrund der Erstellung der Anforderungen (Lastenheft), der europaweiten Ausschreibungen und 
Beschaffung der Terminals vsl. frühestens in 2 Jahren erfolgen. Je nach Ausgestaltung ist zusätzlich ein Netz 
an Ladeterminals für die Chipkarten aufzubauen, sollte es sich um ein System mit Prepaid-Charakter 
handeln. Dieses wird vorzugsweise durch Aufrüstung der stationären Fahrkartenautomaten und dem 
Aufstellen von Ladeterminals in den personenbedienten Verkaufsstellen realisiert. Als zwingend 
erforderliche, weitere Investition kommt der Aufbau eines Hintergrundsystems, an das jedes einzelne 
Verkehrsunternehmen im KVV angeschlossen sein muss, um sicher Start und Ziel einer Fahrt im Nahverkehr 
abbilden zu können, hinzu. 
Bei der Entwicklung seiner Vertriebsstrategie über (elektronische) Trägermedien von Fahrkarten hat der 
KVV immer den Markt im Blick und die sich dort abzeichnenden Entwicklungen. So wurde bereits im Jahr 
2012 bei der verbundweiten Einführung des Vertriebssystems Touch&Travel der Deutschen Bahn AG 
festgestellt, dass 95 % aller Kunden die GPS-basierte Ortung durch ihr Smartphone dem Vorhalten des 
Telefons an den „Touchpoint“ vorziehen. Gepaart mit der rasanten Verbreitung der Smartphone-Nutzung 
auch in älteren Generationen fiel die Entscheidung somit zugunsten des Smartphones als Trägermedium für 
elektronische Tickets im KVV. Der Funktionalitätsumfang eines Smartphones ist dem einer Chipkarte bei 
weitem überlegen, sodass weitere Dienste komfortabel und schnell integriert werden können. Der KVV hat 
somit bisher auf die Einführung eines Chipkarten-basierten Vertriebssystems verzichtet, stattdessen 
wurden zukunftsorientiert bestehende „mobile ticketing“-Systeme eingekauft. Im aktuellen 
Entwicklungsschritt wurde die durch ein Förderprogramm von EU und Land Baden-Württemberg 
konzipierte App „regiomove“ an den Markt gebracht, innerhalb derer neben den klassischen 
Tarifprodukten wie Einzel- und Tageskarten die neuesten Tarifsysteme KVV.homezone und KVV.luftlinie 
angeboten werden. Ergänzt wird dieses Angebot vsl. im Jahr 2023 durch die geplante Integration der 
Funktionen aus der Brancheninitiative „Mobility Inside“. Für den Mobilitätsverbund ist die AVG 
Gesellschafterin der Mobility Inside-Gesellschaft. Mit dieser Erweiterung steht eine deutschlandweite 
Nutzung der App im DB-Fernverkehr sowie in den Gebieten der an Mobility Inside beteiligten 
Verkehrsverbünde zur Verfügung. Weitere Mobilitätsangebote wie Car- und Bikesharing werden 
deutschlandweit möglich sein. 
Der KVV erachtet somit die erforderlichen Investitionen für den kompletten Neuaufbau eines 
Chipkartensystems als nicht zielführend und bevorzugt das Einsetzen dieser Mittel für eine 

– 4 – 
Weiterentwicklung von Verkehrsangeboten und zukunftsorientierten Vertriebssystemen. Auch der 
Branchenverband VDV sowie die Mehrzahl der Verkehrsunternehmen und Verkehrsverbünde setzen 
zukünftig auf die Technologie Smartphone, wie man anhand der Vielzahl an Apps und des VDV-Projekts 
Mobility Inside sehen kann. Zudem belastet aktuell die „Chipkrise“, also die fehlenden Halbleiter-Bauteile 
auch die Produktion der Chipkarten enorm, weshalb der VDV zusätzlich den Wechsel hin zu Smartphones 
empfiehlt. Apps sind mittlerweile in jedem Lebensbereich für diverse Anwendungsfälle  etabliert, sei es als 
Bezahlmittel (bspw. Apple- und Google-Pay), für Dienstleistungen (bspw. Packstationen DHL, Flugtickets, 
Bahntickets, Supermärkte, Lieferdienste) oder zuletzt für offizielle Legitimationen (Impfnachweis). „Mobile 
ticketing“-Systeme im ÖPNV, die über eine App funktionieren, reihen sich hier konsequent ein. 
 
Zu 2. 
Die Belange der Fahrgäste im KVV, insbesondere auch von besonderen Fahrgastgruppen, wie z.B. 
mobilitätseingeschränkte Fahrgäste, werden durch das sich selbst organisierende Gremium „KVV-
Fahrgastbeirat“ vertreten. Die Vorsitzende des KVV-Fahrgastbeirats lädt die Geschäftsleitung viermal im 
Jahr zum Austausch über aktuelle Entwicklungen und Themen ein. Somit ist der KVV-Fahrgastbeirat stets 
auf dem aktuellsten Stand. Neben diesem institutionellen Austausch besteht auch ein ständiger Kontakt zu 
den jeweiligen Fachabteilungen, um aktuelle Entwicklungen zu diskutieren und zu bewerten. 
Der Aufsichtsrat besteht gemäß § 13 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrags derzeit aus 28 stimmberechtigten 
Mitgliedern. Die Stadt Karlsruhe entsendet neben dem Oberbürgermeister neun weitere Mitglieder. Für 
eine Änderung der Zusammensetzung des Aufsichtsrats müsste der Gesellschaftsvertrag des KVV angepasst 
werden, wofür ein Beschluss der Gesellschafterversammlung nach § 12 Abs. 1 Ziff. 4 in Form einer 
Änderung des Gesellschaftsvertrags erfolgen müsste. Zu beachten wäre bei der Änderung der Zahl der 
Aufsichtsratsmitglieder zum einen die Veränderung der Stimmgewichtung in Form der Schwächung der 
bisherigen Stimmen bei Einführung weiterer Aufsichtsratssitze. Zudem entsenden bisher nur öffentlich-
rechtliche Körperschaften (Stadt, Landkreise, Länder) Mitglieder in den Aufsichtsrat. Diese tragen als sog. 
ÖPNV-Aufgabenträger auch die finanzielle Verantwortung für alle Maßnahmen im Zusammenhang mit dem 
ÖPNV. 
 
 