

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0025/2  
Einführung einer Entgeltordnung sowie weiterer Regelungen für die Karlsruhe.App 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022 7.2 x  
 
 
1. Das kostenlose Angebot wird zunächst nicht befristet.  
 
2. Im September wird die Kostenstruktur evaluiert und die Ergebnisse werden im Fachausschuss 
vorgestellt. 
 
3. Die Stadt Karlsruhe macht die weiteren Schritte zur Entwicklung der App in der Öffentlichkeit 
transparent.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Um die Attraktivität und Verbreitung der Karlsruhe.App zu steigern, wird das Angebot ohne Befristung 
kostenlos zur Verfügung gestellt. Erst mit einer ausführlichen Evaluierung der Nutzungsdaten wird über 
eine mögliche Entgeltordnung entschieden. 
In diesem Zusammenhang legt die Stadtverwaltung möglichst schnell eine Zeitplan und eine Roadmap zum 
Ausbau der App offen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 
 