

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      101 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Aktuelle Information zur Integrierten Leitstelle Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
11. März 2022 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Integrierte Leitstelle Karlsruhe (ILS) ist für die Notrufannahme und Einsatzdisposition von 
Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz im Stadt- und Landkreis Karlsruhe zuständig. Mit 
einem Einzugsbereich von circa 800.000 Einwohnerinnen und Einwohnern ist sie die größte Leitstelle der 
nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr in Baden-Württemberg. Sie ist seit 2017 in Betrieb.  
 
In dieser Vorlage soll den politisch Verantwortlichen der Stadt Karlsruhe ein Einblick in die Tätigkeiten der 
ILS als wichtiger Teil der kritischen Infrastruktur gegeben sowie auf die Herausforderungen von Gegenwart 
und Zukunft eingegangen werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aufgaben und Trägerschaft der Integrierten Leitstelle (ILS) Karlsruhe 
 
Als Leitstelle für Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz werden in der ILS alle Notrufe der 
Nummer 112 aus dem Stadt- und Landkreis Karlsruhe bearbeitet. In Abhängigkeit des Notfallereignisses 
werden die erforderlichen Einheiten des Rettungsdienstes oder der Feuerwehr an die Einsatzstelle 
entsandt. Des Weiteren werden Anrufe zur Koordination des qualifizierten Krankentransports wie auch des 
Kassenärztlichen Notdienstes, hier in den Zeiten der Nicht-Verfügbarkeit der niedergelassenen Ärzte, 
angenommen und bearbeitet. Dringende Vermittlungen zwischen den Gefahrenabwehrbehörden sowie die 
Führungsunterstützung für die im Einsatz befindlichen Einheiten sind weitere zentrale Aufgaben. 
 
In 2017 wurden die damalige Rettungsleitstelle in Bruchsal und die Feuerwehrleitstelle in Karlsruhe 
aufgrund einer Rechtsänderung in der ILS am Standort der neuen Karlsruher Hauptfeuerwache 
zusammengeführt. Dazu wurde eine Trägerschaftsvereinbarung zwischen dem Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe sowie dem Deutschen Roten Kreuz Kreisverband Karlsruhe e.V. geschlossen. In der ILS arbeiten 
insgesamt 80 Mitarbeitende der verschiedenen Träger in einem gemeinsamen Besetzungsmodell. Zu 
Spitzenzeiten sind 9 Disponentenplätze in der ILS besetzt, die bei großen Schadenslagen weiter nach oben 
skaliert werden können. 
 
Entwicklung von Anruf- und Einsatzzahlen 
 
Seit der Inbetriebnahme der ILS Karlsruhe ist ein stetiges Aufwachsen der Anruf- und Einsatzzahlen zu 
verzeichnen. Die über das Jahr einlaufenden Anrufe auf der 112, der 19222 für den Krankentransport sowie 
der Nummer des Kassenärztlichen Notdienstes 116 117 sind in Abbildung 1 dargestellt. Abbildung 2 zeigt 
die entsprechende Entwicklung der Einsatzzahlen. 
 
 
Abbildung 1 Entwicklung der Anrufzahlen seit 2017 
 
 

– 3 – 
 
Abbildung 2 Entwicklung der Einsatzzahlen in der ILS seit 2017 
 
Die Entwicklung bezüglich der öfter eintretenden Extremwetterereignisse wie auch steigende Zahlen im 
Rettungsdienst aufgrund der alternden Gesellschaft lassen einen weiter steigenden Trend vermuten. 
 
 
Herausforderungen in Gegenwart und Zukunft 
 
▪ In Baden-Württemberg werden für den Betrieb der ILS unterschiedliche Trägerschaftsmodelle 
umgesetzt. Ein landeseinheitliches Leitstellengesetz ist seit mehreren Jahren in Arbeit. Es werden klare 
und einheitliche Regelungen zur Trägerschaft erwartet. Die Umsetzung des Leitstellengesetzes auf 
lokaler Ebene kann unter Umständen zu nicht unerheblichen Veränderungen der vorhandenen 
Organisationsformen führen. 
▪ Das Land plant ebenfalls, die ILS mit einer einheitlichen Technik auszustatten. Dies bringt Synergien bei 
der Beschaffung und Vorteile bei der gegenseitigen Vernetzung (Redundanz). Eine gegebenenfalls 
notwendige Umstellung der Technik würde in der ILS zu einem finanziellen und personellen 
Mehraufwand führen. 
▪ Die fortschreitende Digitalisierung eröffnet viele neue Möglichkeiten zur Verarbeitung von Daten und 
Informationen. Es wird jedoch beobachtet, dass sich dadurch eine Vielzahl an neuen Schnittstellen 
ergeben und die Technik insgesamt ausfallanfälliger wird. Im Bereich der kritischen Infrastruktur sind 
Ressourcen erforderlich, um einen durchgängigen und stabilen technischen Betrieb der ILS zu 
gewährleisten. 
  

– 4 – 
▪ Notrufe werden neben dem klassischen Telefonanruf zunehmend über neue Wege an die ILS 
übermittelt. Dazu zählen beispielsweise die Notruf-App „Nora“ oder e-call-Systeme in Fahrzeugen. Bei 
den Systemen fehlen allerdings zum Teil die Anbindungen an die Systeme der ILS. Dies führt zu 
Verzögerungen bei der Notrufannahme. Die Aufgabe der Zukunft ist daher, alle in eine ILS eingehenden 
Informationen zu bündeln und übersichtlich dazustellen. 
▪ Hoch qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden auch mit fortschreitender Technik in 
Zukunft in den ILS zwingend erforderlich sein. Die Personalgewinnung innerhalb der Organisationen 
sowie deren Aus- und Fortbildung wird zunehmend anspruchsvoller und erfordert attraktive 
Randbedingungen und eine vorausschauende Personalplanung. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ausschuss nimmt die aktuelle Information zur Integrierten Leitstelle Karlsruhe zur Kenntnis. 