

 
 
Antrag 
 
SPD OR-Fraktion 
 
 
Gremium 
 
 
 
Termin 
 
Status 
öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
 
 
 
öffentlich 
Sanierung der Dämme des Hausengrabens 
 
 
Der Ortschaftsrat möge dem Antrag zustimmen und die Ortsverwaltung zur 
Umsetzung veranlassen  
 
Antrag: 
Zur Verhinderung von größeren Schäden bei Starkregen sollen die die nötigen 
Reparaturen der Dämme des Hausengrabens umgehend ausgeführt werden. 
Es ist zu prüfen, was nötig ist, um den Baumbestand entlang der Dämme zu 
erhalten, sowie den Fußweg auf dem linksläufigen Damm wieder in einen 
verkehrssichern Zustand zu bringen. 
Auf Basis der Prüfung sollten vom Fachamt entsprechende weitere Schritte 
veranlasst werden. 
 
Sachverhalt: 
Die Dämme entlang des Hausengrabens sind in einem sanierungsbedürftigen 
Zustand. Der Fußweg auf dem linksläufigen Damm ist nicht mehr in einem 
verkehrssicheren Zustand. Dieser Weg wird bereits seit Jahrzehnten von den 
Wolfartsweierer Mitbürgerinnen und Mitbürgern gerne als Spazierweg genutzt. Daher 
ist der Weg, sowie die Bäume und Büsche auf dem Damm als Teil des historisch 
geprägten Ortsbildes von Wolfartsweier zu sehen und daher erhaltenswert. 
 
Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion: 
Mirko Hoffmann, Julia Küffner 