

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI  
 
Finanzielle Förderung von Projekten, Verlängerung von Projekten  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  08.03.2022  3  x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis und empfiehlt für 2022 die finanzielle 
Förderung des Projekts PIAzA – Perspektiven durch Integration in Ausbildung für zugewanderte Ausländer 
aus Mitteln des Integrationsfonds.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 13.700 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Projekt PIAzA der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) startete am 1. Januar 2020. Das Projekt 
wird vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau (WM) mit circa 68 Prozent der 
Projektkosten gefördert. Die Kofinanzierung hat die Stadt übernommen. Ein Teil der Projektkosten wird 
vom Projektträger als Eigenmittel eingebracht. Das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau 
hat den Förderzeitraum bis Ende 2022 verlängert und die Förderung genehmigt.  
 
PIAzA richtet sich an junge Geflüchtete sowie Zugewanderte aus EU- und Drittstaaten, die gute Chancen auf 
Vermittlung in Ausbildung haben. Ziel ist die Integration geeigneter junger Menschen in Ausbildung, durch 
die Betreuung eines „Kümmerers“, als eine Art Case-Manger, in drei Schritten:  
1. Vorauswahl geeigneter Jugendlicher  
2. Kompetenzanalyse  
3. Vermittlung in Ausbildung und Praktika mit anschließender Betreuung von Azubi und Arbeitgeber  
 
Neben der erfolgreichen Vermittlung in Ausbildung, liegt der Fokus auch auf der Klärung der individuellen 
(ausländer-)rechtlichen Situation der Teilnehmenden. PIAzA unterstützt sowohl die Jugendlichen als auch 
potentielle Ausbildungsbetriebe bei diesem schwierigen Verfahren, damit Ausbildungsverhältnisse nicht 
schon im Vorfeld scheitern.   
 
Erfahrungsbericht der afka:  
Im Jahr 2021 wurden 41 Teilnehmende aus 15 Ländern im Projekt begleitet. Trotz der schwierigen 
Bedingungen durch die Corona-Pandemie konnten 17 Jugendliche in Ausbildung vermittelt werden, 8 
Teilnehmer (TN) wurden bei ihrem Weg in eine weiterführende Schule bzw. Berufsschule unterstützt sowie 
4 TN, die sich in einer Vorbereitungsmaßnahme auf eine Ausbildung befanden (Einstiegs-qualifzierung, 
Berufspraktisches Jahr).  
 
Kosten- und Finanzierungsplan PIAzA 2022: 
Kosten: 
Personalkosten       69.400 Euro  
Sachkosten               6.000 Euro           
Summe      75.400 Euro  
 
Finanzierung: 
Zuschuss WM      51.000 Euro (68% der Projektkosten) 
Eigenmittel Träger     10.700 Euro (14% der Projektkosten) 
Zuschuss Stadt Karlsruhe   13.700 Euro (18% der Projektkosten)  
 
 
Stellungnahme des Büros für Integration:  
Das Büro für Integration empfiehlt die Fortsetzung der Förderung für ein weiteres Jahr.  
Die Integration von jungen Zugewanderten in den deutschen Ausbildungs- und Arbeitsmarkt ist ein 
wichtiger Schritt zu einer nachhaltigen gesellschaftlichen Integration. Die erfolgreiche Vermittlung junger 
Zugewanderter in Ausbildung bedarf dabei der Unterstützung sowohl auf Seiten der Zugewanderten als 
auch auf Arbeitgeberseite. Sprachbarrieren, kulturelle Unterschiede, unzureichende Informationen über 
Anforderungen an Azubis, fehlende Vorerfahrungen etc. machen ein behutsames und individuelles 
Vorgehen auf beiden Seiten erforderlich. Die Unterstützung von Arbeitgebern bei der Einstellung von 
Zugewanderten ist dabei ein entscheidender Teil des Projektes, damit Ausbildungsverhältnisse nicht schon 
im Vorfeld, aufgrund der unzähligen Hürden, scheitern. Vor dem Hintergrund der demografischen 
Entwicklung und des Fachkräftemangels, ergeben sich gerade für kleine und mittelständische Unternehmen 
durch die Einstellung von Zugewanderten wichtige Aspekte zur Zukunftssicherung.  
 
 