

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0242  
Kurzfristiger Rückbau der eingezäunten Hundefreilauffläche in Mühlburg, deren Errichtung der 
Oberbürgermeister dem Gemeinderat zugesagt hatte, und Errichtung einer neuen 
eingezäunten Hundeauslauffläche 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 26 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1.     Einrichtung der eingezäunten Hundeauslauffläche zwischen Seldeneck- und Ludwig-Marum-
Straße im November 2021 
1.1.   Was waren die Gründe (z. B. Lage, Größe, Verkehr, Erreichbarkeit) für die Auswahl gerade dieses 
Areals? 
1.2.   Wurden vorab die Vorgaben des Baurechts (BauGB, BauNVO u. a.) im Zusammenhang mit der 
Errichtung einer eingezäunten Hundeauslauffläche geprüft und berücksichtigt? 
1.3. Wurden vorab die Vorgaben der Immissionsschutzgesetze geprüft und berücksichtigt? Mit 
welchem Lärmpegel durch Hundegebell und das Zusammentreffen mehrerer Personen musste 
gerechnet werden? Welche Grenzwerte waren tags, welche nachts zu beachten? 
1.4.    Was waren die Gründe für eine 2jährige Evaluationszeit? 
1.5.    War geplant, das mit einem Wildzaun eingefriedete Areal durch optische und/oder akustische 
Barrieren (Paneele, Hecken o. ä.) nachzurüsten? 
1.6.    In welcher Höhe beliefen sich die Kosten für die Errichtung des Areals?  
 
2.      Rückbau der o. a. Fläche Anfang Februar 2022 
2.1.    Weshalb erfolgte der Rückbau ohne einen entsprechenden Gemeinderatsbeschluss? 
2.2.    Welche Gründe waren für den Rückbau nach nicht einmal drei Monaten seit Widmung 
ausschlaggebend?  
2.3.   Wurde der Stadt eine Klage/die Einschaltung eines Rechtsanwalts angekündigt für den Fall, dass 
der Rückbau nicht unverzüglich erfolgen sollte und ggf. wie ist die Stadt dem begegnet? 
2.4.    Lag der Stadt eine Unterschriftenliste der Beschwerdeführer vor und wurde geprüft, ob Namen 
und Adressen übereinstimmen respektive, ob die Beschwerdeführer auch tatsächlich in 
angrenzender Umgebung wohnen und somit Betroffene sind? Handelte es sich in Wahrheit 
eigentlich nicht um lediglich zwei Beschwerdeführer? 
2.5.   Wurde das Areal an verschiedenen Tagen zu verschiedenen Tages- und Nachtzeiten vom KOD 
bestreift? Verneinendenfalls weshalb nicht?  
2.6.    Weshalb wurden vor dem Rückbau als milderes Mittel nicht eine zeitliche Nutzungsbeschränkung 
(Mittags- und/oder Nachtruhe) geprüft und dies entsprechend mit den Beschwerdeführern 
kommuniziert? 
2.7.    Wurde ein Lärmgutachten erstellt? Bejahendenfalls mit welchen ermittelten Werten und wo liegt 
die Grenze des Zumutbaren? 
2.8.    Weshalb wurde vor Widmung einer Ersatzfläche das bisherige Areal rückgebaut? 
 
  

– 2 – 
 
3.      Einrichtung einer Ersatzfläche 
3.1.    Wie ist der derzeitige Sachstand? 
3.2.    Wo wird diese Fläche ausgewiesen? 
3.3.    Ist diese Fläche mit ÖPNV, Pkw (Parkflächen), Rad, zu Fuß gut erreichbar? 
3.4.    Wann kann mit der Widmung gerechnet werden? 
3.5.    Ist die Vorstellung der neuen Fläche im Gemeinderat vorgesehen und wird auf mögliche 
Änderungen besonders hingewiesen? 
3.6.    Werden die Karlsruher Bürger über den Fortgang und letztendlich über die Widmung der neuen 
Hundeauslauffläche zeitgerecht in den Medien informiert? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der Sitzung des Gemeinderats am 27.07.2021 wurde unser Antrag auf Einrichtung einer eingezäunten 
Hundeauslauffläche zusammen mit gleichlautenden Anträgen der FDP- und der FW/FÜR-
Gemeinderatsfraktionen verhandelt. Eine Mehrheit der Gemeinderäte sprach sich für die Anträge aus. Da 
der Oberbürgermeister zusagte, eine entsprechende Fläche auf einer bereits bestehenden (nicht 
eingezäunten) Hundeauslauffläche bereitzustellen, wurde auf eine förmliche Abstimmung verzichtet. 
 
Die Verwaltung entschied daraufhin, die eingezäunte Fläche an zuvor genannter Stelle einzurichten. Mitte 
November 2021 wurde diese der Öffentlichkeit übergeben. 
 
Als Novum in Karlsruhe mit über 9.000 Hunden wurde die Fläche von Beginn an sehr gut angenommen, was 
zur Folge hatte, dass sich manche obgleich mitten in der Stadt, aber dennoch in einer ruhigen, privilegierten 
Gegend lebenden Anwohner mit „Menschenansammlungen“ und Hunden konfrontiert sahen. 
 
Das Herumtollen und zeitweise Bellen der Hunde führte nun dazu, dass Printmedien und TV von einigen 
wenigen Beschwerdeführern zu Reportagen eingeladen wurden, um einen entsprechenden Druck 
aufzubauen. Die Stadt wurde in teils mehrseitigen Schreiben von wohl mehr oder weniger weit entfernt 
von der eingezäunten Auslauffläche wohnenden Bürgern eindringlich zu deren Schließung aufgefordert. 
 
Entgegen der von der Stadt vorgesehenen Evaluation nach einer Probezeit von zwei Jahren, befasste sich 
der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 26.01.2022 mit der Angelegenheit. Eine wohl recht knappe 
Mehrheit der Ausschussmitglieder sprach sich für eine Verlegung des Streitobjekts aus, was aber 
letztendlich keine Rechtswirkungen zur Folge haben kann, da dieser Ausschuss lediglich als beratender 
Ausschuss fungiert und somit auch nur ein Stimmungsbild, aber keine Entscheidung herbeizuführen 
berechtigt ist. Als Beschlussorgan wirkt hier einzig und allein der Gemeinderat. Nur der Gemeinderat ist 
befugt, einen einmal getroffenen Beschluss durch einen weiteren Beschluss abzuändern oder zu ersetzen. 
Dasselbe gilt auch für den Fall, dass auf den Erstbeschluss verzichtet wurde, weil der OB eine Zusage 
gegeben hat und nur aus diesem Grund überhaupt auf die förmliche Beschlussfassung verzichtet wurde.  
  
Der Rückbau war am 10.02.2022 ohne Beteiligung des Gemeinderats vollendet worden. 
 
Ungeachtet dieses Formfehlers ist der Rückbau selbstverständlich nur dann zwingend, wenn die Einrichtung 
der umzäunten Fläche gegen geltendes Recht verstoßen hätte. Insoweit sind verwaltungsseitig Angaben 
und Prüfungen zu den in Rede stehenden Rechtsvorschriften (Baurecht, Immissionsschutzgesetze) 
erforderlich. 
 
Die Bürger erwarten eine alsbaldige Lösung hinsichtlich einer adäquaten Ersatzfläche. Auch insoweit sind 
entsprechende Angaben zu machen und zu kommunizieren. 
 
 

– 3 – 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 