

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0246  
Tarifforderungen der Sozial- und Erziehungsberufe unterstützen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 16 x  
 
Der Gemeinderat fordert die Stadtverwaltung auf:   
In ihrer Funktion als Mitglied im Kommunalen Arbeitgeberverband unterstützt die Stadt Karlsruhe bei den 
anstehenden Tarifverhandlungen der Sozial- und Erziehungsdienste die Forderungen der Beschäftigten, 
vertreten durch die Gewerkschaft ver.di. 
 
Begründung: 
 
Die Tarifverhandlungen in den Sozial- und Erziehungsdiensten im März 2020 wurden bedingt durch Corona 
unterbrochen. Am 25. Februar 2022 nahmen die Tarifparteien die Gespräche nun wieder auf. Die 
Beschäftigten fordern nun erneut in diesen Tarifverhandlungen eine Verbesserung der belastenden 
Arbeitsbedingungen, eine finanzielle Aufwertung der Arbeit und Maßnahmen gegen den Fachkräftemangel. 
 
Nicht erst seit Corona ist die sogenannte Systemrelevanz der Sozial- und Erzieherberufe bekannt. 
Gleichzeitig haben wir auch in Karlsruhe einen problematischen Mangel an Fachkräften, beispielsweise in 
den städtischen Kitas. Viele Angebote z.B. auch Krippenplätze können kaum aufrechterhalten, geschweige 
denn ausgebaut werden. Ergänzend zu vielen schon laufenden Maßnahmen zur Unterstützung und zum 
Erhalt der Fachkräfte in den städtischen Einrichtungen ist es notwendig, Fachkräfte in den Sozial- und 
Erziehungsberufen der Verantwortung entsprechend besser zu bezahlen. 
Die Stadt Karlsruhe hat als Mitglied im Kommunalen Arbeitgeberverband die Möglichkeit, die Forderungen 
der Beschäftigten zu unterstützen und damit einen wichtigen Beitrag zur Gewinnung und zum Erhalt von 
Sozialarbeiter*innen und Erzieher*innen für die städtischen Einrichtungen zu leisten. 
 
Konkret fordern die durch ver.di vertretenen Beschäftigten folgende 11 Punkte: 
 
1. Verbesserung der Eingruppierungsmerkmale, insbesondere durch 
• Eingruppierung der Tätigkeit der Kinderpfleger*in/ Sozialassistent*in in Gehaltsgruppe EG S 4 
• Reguläre Eingruppierung der Erzieher*in in die EG S 8b 
• Abbildung der pädagogischen Tätigkeiten im offenen Ganztag 
 
2. Verbesserung der Eingruppierung der Beschäftigten im Bereich der Sozialarbeit durch 
Gleichstellung mit vergleichbaren Studienniveaus sowie Ausbringen neuer Merkmale für die 
Schulsozialarbeit. 
 
3. Schaffung weiterer Merkmale ab EG S 17 für Tätigkeiten in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen 
und in der Leitungstätigkeit 
 
4. Anpassung der Stufenlaufzeiten an die all gemeinen Regelungen und Öffnung der Stufen 5 und 6 
für alle Entgeltgruppen im Sozial und Erziehungsdienst 

– 2 – 
 
 
5. Anpassung der Eingruppierung der Kita-Leitungen an die vorhandenen Anforderungen 
 
6. Stellvertretende Leitungen verbindlich vorsehen und Festlegung der Mindesteingruppierung in die 
EG S 11a 
 
7. Anpassung der Bedingungen, vor allem unter Berücksichtigung der gesetzlichen Anforderungen 
durch das Bundesteilhabegesetz durch z.B. 
• Aufnahme der Berufsbezeichnungen Arbeitserzieher*in, geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und 
Berufsförderung (gFAB) und der Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung mit 
Sonderpädagogischer Zusatzausbildung (FAB mit SPZ). 
• Eingruppierung der Beschäftigten mit abgeschlossener Berufsausbildung und pädagogischer 
Qualifikation in die EG S 8b. 
• Bessere Bewertung der Tätigkeit Beschäftigten im handwerklichen Erziehungsdienst durch 
Eingruppierung in die EG S7 
• Berücksichtigung der Tätigkeit der Schulassistenz/Schulbegleitung sowie weiterer Assis-
tenztätigkeiten und Eingruppierung entsprechend des Anforderungsprofils 
• Umbenennung der monatlichen Heimzulage in eine Zulage Wohnen und Erhöhung auf 150,00 
Euro 
• Regelungen zur Vergütung während der Ausbildung zur Heilerziehungspflege (HEP) 
 
8. Rechtsanspruch auf Qualifizierung für alle Beschäftigten z.B. von Kinderpfleger*innen und 
Sozialassistent*innen zu Erzieher*innen 
 
9. Qualität der Arbeit verbessern und Entlastung der Beschäftigten erreichen durch: 
• Ausdehnung der Vorbereitungszeit, um mehr Zeit für die mittelbare pädagogische Arbeit zu 
haben 
• Einführung von Entlastungstagen durch ein Konsequenzenmanagement 
 
10. Anerkennung der Berufstätigkeit und der bei anderen Trägern erworbenen Berufserfahrung 
 
11. Qualifizierung und angemessene Vergütung für Praxisanleitung sowie die Ausstattung mit 
Zeitkontingenten 
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  
 