

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
 Stand der derzeitigen hausärztlichen Versorgung in Stupferich /   Bergdörfern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich 09.03.2022 3 x  
 
Der hausärztliche Versorgungsgrad im Mittelbereich Karlsruhe liegt derzeit bei 93,9 Prozent. Es 
bestehen mit Stand vom 20. Oktober 2021 aktuell 42,0 offene Niederlassungsmöglichkeiten für 
Hausärzte bzw. Hausärztinnen im Mittelbereich Karlsruhe entsprechend der 
Bedarfsplanungsrichtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses 
(https://www.kvbawue.de/praxis/vertraege-recht/bekanntmachungen/bedarfsplanung/
).  
 
Die Versorgungslage im hausärztlichen Bereich in Karlsruhe könnte sich insbesondere durch 
altersbedingte Praxisschließungen in den kommenden Jahren zudem deutlich verschlechtern: 
Circa 38 Prozent der im Mittelbereich Karlsruhe niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte 
sind laut Statistik der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg (KVBW) 60 Jahre und 
älter (Quelle: KVBW, Juni 2021). Es ist daher anzunehmen, dass in den nächsten Jahren einige der 
im Mittelbereich Karlsruhe niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte ihre Tätigkeit beenden 
werden. Ob die Nachfolge in den einzelnen Praxen geregelt ist, ist der Stadt Karlsruhe nicht 
bekannt. 
 
Die bereits angespannte Situation in der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe ist der 
Stadtverwaltung bekannt. Die Stadtverwaltung analysiert daher aktuell die hausärztliche 
Versorgung im Stadtkreis Karlsruhe näher, um zu ermitteln, durch welche Maßnahmen die 
Stadtverwaltung dabei unterstützen kann, die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 
sicherzustellen. 
 
Zur  Analyse der hausärztlichen Situation in Karlsruhe wurden Anfang Januar 2022 all   e im 
Stadtgebiet Karlsruhe kassenärztlich tätigen Hausärztinnen und Hausärzte postalisch 
angeschrieben und um Rücksendung eines angehängten Kurzfragebogens gebeten. Durch die 
Kurzabfrage verspricht sich die Stadt Karlsruhe, einen ersten Eindruck darüber zu gewinnen, in 
wie vielen Praxen derzeit ein Aufnahmestopp vorliegt und wie viele der Hausärztinnen und 
Hausärzte in Karlsruhe planen, ihre (kassenärztliche) Tätigkeit in den kommenden fünf Jahren 
aufzugeben. Durch das Anschreiben wurde zudem abgefragt, welche Hausärzte und 
Hausärztinnen für ein Gespräch zur Verfügung stehen würden, um durch persönliche Interviews 
nähere Informationen zur hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe ermitteln zu können. 
 
Der Rücklauf zur Umfrage ist bisher sehr zufriedenstellend, und einige der Hausärztinnen und 
Hausärzte in Karlsruhe zeigen Interesse an einem persönlichen Gespräch. Es ist daher aktuell 
davon auszugehen, eine ausreichende Zahl an Interviews führen zu können, um genauere 
Einblicke in die aktuelle Versorgungsstruktur zu erhalten, die Hintergründe des 
Versorgungsdefizits besser zu verstehen und gegebenenfalls konkrete Ideen für 
Unterstützungsmöglichkeiten durch die Stadt Karlsruhe zu ermitteln.  
 

– 2 – 
Die Ergebnisse aus den Befragungen der Hausärztinnen und Hausärzten sollen bei einer 
Kommunalen Gesundheitskonferenz im Sommer dieses Jahrs vorgestellt werden. Daraus sollen 
Handlungsmöglichkeiten für den kommunalen Kontext abgeleitet und diskutiert werden, wie die 
Stadt Karlsruhe im Rahmen ihrer Möglichkeiten beitragen kann, die hausärztliche Versorgung in 
Karlsruhe zukunftsfest zu sichern. 
 
Neben der Befragung der im Stadtkreis Karlsruhe tätigen Hausärztinnen und Hausärzte sind 
zudem stadtteilspezifische Auswertungen geplant, um eine eventuelle Disparität in der Verteilung 
der Hausärztinnen und Hausärzte in den Stadtteilen in Karlsruhe ermitteln zu können. 
 
Antworten auf die spezifischen Fragen des Ortschaftsrats Stupferich können zum aktuellen 
Zeitpunkt noch nicht gegeben werden. Durch die aktuell laufende Untersuchung und 
anstehenden Befragungen der Hausärztinnen und Hausärzte in Karlsruhe werden jedoch 
voraussichtlich Mitte des Jahres nähere Ergebnisse vorliegen. 