

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0247  
Förderung der Integration und Chancengerechtigkeit von neu zugewanderten Schüler*innen in 
der Sekundarstufe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 22 x  
Migrationsbeirat 06.07.2022  x  
Schulbeirat 20.07.2022  x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, wie neu zugewanderte Kinder in Karlsruhe ins Bildungssystem integriert 
werden und berücksichtigt dabei folgende Aspekte:  
• Zu welchem Zeitpunkt und durch welche Stelle werden die Eltern nach ihrer Anmeldung beim 
Einwohnermeldeamt über das baden-württembergische Bildungssystem informiert und beraten?   
• Mit welchem Verfahren wird die Aufnahme der neu zugewanderten schulpflichtigen Kinder und 
Jugendlichen in die Vorbereitungsklassen (VKL) der weiterführenden Schularten derzeit 
durchgeführt?  
• Wie wird gewährleistet, dass die Schüler*innen der VKL an eine ihrem Lernpotenzial entsprechende 
weiterführende Schulart vermittelt werden? 
• Gibt es derzeit Überlegungen für eine Optimierung der Verfahren?   
 
2. Sie prüft die Einrichtung des Verfahrens einer Clearingstelle nach dem Modell der Stadt Heilbronn, mit 
dem neu zugewanderte Schüler*innen entsprechend ihrer Lernvoraussetzungen und Begabung aus VKL 
auf verschiedene weiterführende Schularten verteilt werden.  
 
3. Sie setzt sich dafür ein, 
• dass auch sonderpädagogische Beratung und Unterstützung an den VKL bei Bedarf zur Verfügung 
gestellt werden, 
• dass zusätzliche VKL an Gymnasien, Gemeinschaftsschulen und Realschulen eingerichtet werden, 
• dass die geschäftsführenden Schulleitungen aller weiterführenden Schularten in die Vermittlung 
der Schüler*innen an die weiterführenden Schularten eingebunden werden. 
 
4. Der Bericht und die Ergebnisse der Prüfung werden im Schulbeirat vorgestellt und dabei 
gemeinsam mit dem Staatlichen Schulamt und den vier betroffenen Schulleitungen der vier 
weiterführenden Schularten zur Diskussion gestellt mit dem Ziel, die bestehenden Abläufe zu 
optimieren. 
 
 
 
 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
 
Neu zugewanderte Kinder und Jugendliche kommen aus unterschiedlichen Kulturen und Bildungsmilieus. 
Sie werden zunächst in Vorbereitungsklassen (VKL) aufgenommen und in Deutsch und Mathematik 
gefördert. Sobald es ihre Sprach- und Lernentwicklung erlaubt, werden sie in reguläre Schulklassen 
integriert. Dabei ist vorgesehen, dass sie in eine weiterführende Schulart aufgenommen werden, die ihrem 
Lernpotenzial entspricht (G-, M- oder E-Niveau).  
Derzeit gibt es in Karlsruhe acht VKL an sechs weiterführenden Schulen: die Pestalozzischule-
Werkrealschule (je 2), Gutenbergschule-WRS (je 2), Werner-von Siemens-WRS, das Otto-Hahn-Gymnasium, 
die Friedrich-Realschule sowie die Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule. Sie sind ungleich auf die vier 
weiterführenden Schularten verteilt. Notwendig sind zusätzliche VKL an Gymnasien, Realschulen und 
Gemeinschaftsschulen im Westen der Stadt. Eine Ausweitung der VKL an diesen drei weiterführenden 
Schularten ist auch aus Gründen der Bildungsgerechtigkeit geboten.  
Beim Modell der Clearingstelle in Heilbronn werden alle neu zugewanderten Eltern vom 
Einwohnermeldeamt automatisch an das Schul- und Sportamt gemeldet, um zu einem 
Informationsgespräch über das Bildungssystem eingeladen zu werden. Diese frühzeitige Information durch 
das Schul- und Sportamt als zentrale Anlaufstelle ist angesichts unseres komplexen und für neu 
angekommene Familien unverständlichen Schulsystems dringend geboten. So werden unnötige 
Reibungsverluste vermieden. Wesentlich ist auch das transparente Testverfahren, das ermöglicht, dass die 
Schüler*innen in VKL an Schularten aufgenommen werden, die für sie „passend“ sind und an denen sie mit 
hoher Wahrscheinlichkeit bleiben können.   
Aus der Praxis in den VKL wird auch berichtet, dass es bislang keine sonderpädagogische Unterstützung für 
VKL-Schüler*innen mit einem voraussichtlichen Anspruch auf einen Schulplatz an einem 
Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungs-Zentrum (SBBZ) gibt. Für die betroffenen Schüler*innen ist 
aber eine frühzeitige Unterstützung und Förderung genauso wichtig wie für alle anderen Schüler*innen.   
Eine gelungene Integration von zugewanderten Familien ist für die Betroffenen und die ganze Gesellschaft 
ein großer Gewinn. Gerechte Bildungschancen tragen erheblich dazu bei.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Dr. Iris Sardarabady   
Christine Großmann 
Michael Borner   
Benjamin Bauer   
Aljoscha Löffler 
 