

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1509 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“, Vergabe von Tätigkeiten zur Wertermittlung, 
Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.03.2022 7  X vorberaten 
Gemeinderat 29.03.2022 6 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Leistungen: 
Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“, Vergabe von Tätigkeiten zur Wertermittlung, 
Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung. 
 
an die Firma Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH 
zum Angebot vom 26.11.2021 
abschließend mit 2.265.046,00 Euro (über 8 Jahre)  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2,3 Millionen Euro    
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 284.000 Euro 
Gesamteinzahlung: 352.000 Euro 
Jährlicher Ertrag: 44.000 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des 
Dezernates/Stadtplanungamtes 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage 
 
Das Sanierungsgebiet "Gewerbegebiet Grünwinkel" wurde vom Gemeinderat mit Beschlussvorlage 
2020/0712 am 21. Juli 2020 förmlich als Sanierungsgebiet im umfassenden Verfahren festgelegt. Die 
Veröffentlichung des Satzungsbeschlusses wurde am 31. Juli 2020 öffentlich bekannt gemacht. Damit sind 
die sanierungsrechtlichen Vorschriften des Baugesetzbuches ab sofort anzuwenden. 
Für die Durchführung der Sanierung im umfassenden Verfahren ist neben der sanierungsrechtlichen 
Genehmigung -als Verfügungs- und Veränderungssperre- zusätzlich die Anwendung der besonderen 
sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156a Baugesetzbuch (BauGB) erforderlich. Damit 
kommen zwingend die Kaufpreisprüfung und ggf. die Ausgleichsbetragserhebung zum Tragen. 
In o. g. Beschlussvorlage ist dargelegt, dass in der Kosten- und Finanzierungsübersicht bereits Mittel in 
Höhe von 1,2 Millionen Euro, unter anderem für die Vergabe der Aufgaben zur Wertermittlung, 
Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung an Externe teilweise berücksichtigt wurden. Die Kosten 
sind jedoch erst nach Vorliegen der Ausschreibungsergebnisse konkret bezifferbar. 
Auch wurde in der Vorlage darauf hingewiesen, dass bereits im laufenden Jahr Kosten für 
sanierungsrechtliche Genehmigungen und Kaufpreisprüfungen anfallen. Ein entsprechender Ansatz für die 
Folgejahre ist vorzunehmen. 
Hintergrund für eine externe Vergabe der Leistungen ist, dass die Anwendung des Regelverfahrens für das 
gesamte Sanierungsgebiet zu einem erhöhten Personalaufwand in der Abwicklung der 
Sanierungsmaßnahme führt. 
 
Begründung zum Bedarf der Leistungen 
Für die Ermittlung sanierungsbedingter Bodenwerterhöhungen, die Durchführung und Steuerung der 
Kaufpreisprüfung, die Erteilung von Sanierungsgenehmigungen und die Erhebung von Ausgleichsbeträgen 
fällt ein erhöhter Aufwand an, sodass die Vergabe von Aufgaben an Externe erforderlich wird. 
Eine Prognose von Fallzahlen der zu genehmigenden Rechtsvorgänge nach § 144 i.V. mit § 153 Abs. 2 
BauGB im Sanierungsgebiet, ist nur schwer ermittelbar. Ausgehend von Fallzahlen der zurückliegenden 
Jahre muss von ca. 22 zu genehmigenden Rechtsvorgängen pro Jahr ausgegangen werden, für die eine 
Kaufpreisprüfung vorzunehmen ist. Diese Anzahl an Rechtsvorgängen ist bereits um die anzunehmenden 
Fälle reduziert, bei denen das Liegenschaftsamt die Kaufpreisprüfungen durch ein vereinfachtes 
Prüfverfahren, auf Grundlagen gesonderten Analysen durch die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses, 
vornehmen wird. Diese Fälle betrifft Veräußerungen von Eigentumswohnungen im Sinne des 
Wohnungseigentumsgesetzes. Die vereinfachte Kaufpreisprüfung wird zur Senkung externer Kosten 
ebenfalls für das laufende Verfahren „Innenstadt Ost“ angewendet werden und soll auch im künftigen 
Verfahren „Kaiserstraße West“ Anwendung finden. Allerdings ist mit diesem Prüfverfahren eine 
wesentliche Erhöhung des Arbeitsaufwandes verbunden. 
 
Neben dem Sanierungsverfahren „Gewerbegebiet Grünwinkel“ sind derzeit fünf weitere Sanierungsgebiete 
als vereinfachte Verfahren und das Sanierungsgebiet Innenstadt Ost als umfassendes Verfahren zu 
bearbeiten. Mit dieser Anzahl zu bewerkstelligender Verfahren und der zuvor beschriebenen vereinfachten 
Kaufpreisprüfung für Eigentumswohnungen durch die Verwaltung, ist die vorhandene Personalkapazität bei 
der Grundstücksbewertungsstelle und dem Liegenschaftsamt mehr als vollständig ausgelastet. Das 
Sanierungsverfahren „Gewerbegebiet Grünwinkel“ kann weder durch eine Reduzierung bisheriger 
Aufgaben, noch durch eine weitere Anpassung von Arbeitsprozessen oder durch Einsparungen bei anderen 
Stellen kompensiert werden. Die zu erwartenden zwei Verfahren „Kaiserstraße West“ -Satzungsbeschluss 
Stand heute als umfassendes Verfahren im ersten Quartal 2022- und „Durlach Stadteingang“ - 
Satzungsbeschluss Stand heute als vereinfachtes Verfahren im ersten Quartal 2023- werden noch 
hinzukommen. Das Verfahren "Soziale Stadt Programm Rintheimer Feld“ läuft bis Ende des ersten Quartals 
2022. 
 

– 3 – 
 
Über die Genehmigung nach § 144 BauGB sollte innerhalb der Regelfrist von einem Monat entschieden 
werden. Dies ist schon heute aufgrund der Personalsituation in der Mehrheit der Fälle nicht zu 
gewährleisten. Das Gesetz sieht vor, dass diese Frist um maximal drei Monate verlängert werden kann. In 
diesen Fällen muss ein Zwischenbescheid gegenüber dem Antragsteller erlassen werden. Andernfalls gilt 
die beantragte Genehmigung als erteilt (Genehmigungsfiktion). Bis zur Erteilung der Genehmigung ist ein 
Kaufvertrag schwebend unwirksam. Für die Vertragsbeteiligten bedeutet das, dass zum Beispiel der 
Geldfluss und Eigentumsvollzug nicht erfolgen kann. 
 
Die Verwaltung benötigt für die form-, frist- und sachgerechte Bewältigung zuvor genannter Arbeiten sowie 
zur Vermeidung von Regressforderungen, externe Leistungen. Die zu vergebenden Leistungen sind zum Teil 
nach den Städtebauförderungsrichtlinien dem Grundsatz nach mit 60 Prozent zuschussfähig. 
 
2. Beschreibung der Leistungen 
Folgende Leistungen wurden ausgeschrieben: 
• Erstellung und Fortschreibung eines Gutachtens (mit ca. 4-8 Wertzonen) einschließlich der 
erforderlichen Anpassungsfaktoren als Teil eines Wertrahmens für das gesamte Sanierungsgebiet zur 
Ermittlung zonaler sanierungsbedingter Bodenwertveränderungen 
• Grundstückspässe als Kurzgutachten unter Heranziehung der grundstücksspezifischen 
Bewertungsmerkmale zur Ermittlung grundstücksspezifischer sanierungsbedingter 
Bodenwertveränderungen auf Grundlage des Gutachtens 
• Einzelgutachten zur Ermittlung grundstücksspezifischer sanierungsbedingter Bodenwerterhöhungen 
• Gutachten über den sanierungsunbeeinflussten Verkehrswert von Grundstücken im Rahmen der 
Kaufpreisprüfung ohne Wohneigentum 
• Leistungen zur Erhebung der Ausgleichsbeträge vor und nach Abschluss der Sanierung. 
 
Wie zuvor beschrieben, liegen keine Erfahrungswerte zum anstehenden Aufwand der Verwaltung vor. 
Hilfsweise werden für das Sanierungsgebiet Daten zur Gebietsgröße, der Anzahl der Grundstücke und 
Eigentümer sowie den Mengen im Vergabeverfahren angegeben. Diese können herangezogen werden, um 
damit Schlussfolgerungen - zumindest in einer gewissen Plausibilisierung - für die beantragte Vergabe 
anzustellen. 
Das Sanierungsgebiet umfasst eine Fläche von rd. 60,8 ha, darin befinden sich zum aktuellen Zeitpunkt ca. 
144 Flurstücke, die auf ca. 96 Eigentümerinnen und Eigentümer verteilt sind. 
  
Kaufpreisprüfung 
Das Neuordnungskonzept für den Bereich Gewerbegebiet Grünwinkel sieht neben der überwiegend 
erhaltenden Sanierung von Bestandsgebäuden umfassende Umgestaltungsmaßnahmen im öffentlichen 
Raum, wie zum Beispiel Bahnhof West, Lotzbeckstraße, Benzstraße, Felsstraße oder Birkenweg, vor. Diese 
umfassenden Umgestaltungsmaßnahmen können sich wertsteigernd auf die umliegenden Grundstücke 
auswirken. Der Kaufpreisprüfung gemäß § 153 BauGB kommt daher zur Vermeidung von Spekulationen 
bzw. zur Preisstabilität im Laufe der Sanierungsdurchführung eine wichtige Rolle zu. Liegt ein Kaufpreis in 
einer für den Rechtsverkehr erkennbaren Weise wesentlich über dem sanierungsunabhängigen Wert, ist 
die sanierungsrechtliche Genehmigung nach §§ 144 BauGB zu versagen und der Kaufvertrag kommt nicht 
zustande. 
Sämtliche bei der Stadt eingehende Kaufverträge von unbebauten Grundstücken, Gewerbeimmobilien, 
Büros, Praxen und Wohnungen im Sanierungsgebiet sind für diese Kaufpreisprüfung einer 
Verkehrswertermittlung zu unterziehen. Mit dem Gutachten ist der sanierungsunbeeinflusste Verkehrswert 
als Grundlage für den genehmigungsfähigen Kaufpreis zu ermitteln. 
 
 
 
Ausgleichsbetragserhebung 

– 4 – 
Mit der Erhebung von Ausgleichsbeträgen werden entstehende sanierungsbedingte 
Bodenwertsteigerungen unter Berücksichtigung von Anrechnungen nach § 155 BauGB abgeschöpft und für 
die Finanzierung der Sanierungsmaßnahme als sanierungsbedingte Einnahmen den Ausgaben 
gegenübergestellt. 
Nach Abschluss der Sanierung ist der Ausgleichsbetrag durch Bescheid innerhalb der Festsetzungsfrist zu 
erheben und zu entrichten. Zuvor ist den Ausgleichsbetragspflichtigen Gelegenheit zur Stellungnahme und 
Erörterung zu geben. Im Verfahren Gewerbegebiet Grünwinkel liegt überwiegend eine gewerbliche 
Struktur vor. Daher verteilt sich das Eigentum der ca. 144 Grundstücke auf rd. 96 Eigentümer, mit denen 
die gesetzlich vorgegebene Abwicklung im Rahmen der Ausgleichsbetragserhebung durchzuführen ist. 
 
3. Ausschreibung und Ergebnis 
Die Ausschreibung erfolgte als Verhandlungsverfahren mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb nach § 14 
Abs. 3 Ziffer 3 VgV. Es wurden zwei Teilnehmeranträge eingereicht. Zwei Teilnehmer wurden zur Abgabe 
eines Angebotes aufgefordert und ein Angebot wurde eingereicht. 
Nach Prüfung und Wertung lautet das Angebot wie folgt: 
 
1.  Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH  2.265.046,00 Euro  
Erreichte Punkte 1.160 von maximal 1.400 
 
Wertungskriterien Preis 40 %, Qualität des Konzeptes 60 %. 
 
Ende der Bindefrist: 29.04.2022 
Ausführungszeitraum: Umgehend nach Auftragsvergabe bis zunächst 30. April 2029 
 
4. Angebotsbeurteilung und Vergabevorschlag 
Die Bieterin im Wettbewerb ist die Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH aus Esslingen mit einer 
Angebotssumme in Höhe von 2.265.046 Euro inklusive Mehrwertsteuer. Die Verwaltung schlägt vor, das 
Angebot als das wirtschaftlichste anzunehmen und darauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen 
verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über geeignetes 
Personal und Ausstattung, um die Leistungen ordnungs- und termingerecht ausführen zu können. Die 
Bieterin ist bereits seit Mai 2019 im Sanierungsverfahren „Innenstadt Ost“ mit gleichlautenden Arbeiten 
beauftragt. Dort hat sie schon die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit unter 
Beweis gestellt. 
 
Wie zuvor beschrieben, konnten die Mengenangaben zur Abfrage der Preise einzelner Positionen mangels 
Erfahrungswerte nur plausibilisiert angenommen werden. Ferner ist das Eintreten der sanierungsbedingten 
Bodenwertsteigerung stark vom konkreten Umsetzungsstand der in der Vorbereitenden Untersuchung 
genannten Sanierungsmaßnahmen oder ergänzender Sanierungsmaßnahmen abhängig. Dies trifft vor allem 
für Leistungen im Rahmen der Ausgleichsbetragserhebung zu. In der Ausschreibung wurde deshalb der Fall 
angenommen, dass sanierungsbedingte Bodenwerterhöhungen auf sämtliche Grundstücke im 
Verfahrensgebiet zutreffen und die entsprechende Anzahl an Gutachten erstellt werden muss. Als Folge 
müssen Erörterungsgespräche pro Grundstück durchgeführt werden. 
Die angenommenen Fall-Zahlen dienen der vergleichbaren Bepreisung der herausgestellten 
Einzelpositionen und stellen keine garantierte Abnahmemenge dar. Die Abrechnung ergeht nach 
tatsächlich beauftragten Vorgängen. 
Wegen der langen Vertragslaufzeit wurde eine Preisgleitklausel vereinbart.  
 
 
 
 
 
5. Finanzierung 

– 5 – 
Die Finanzierung ist zunächst im Produktbereich des THH 6100 im Stadtplanungsamt bei psp 1.610.51.10.09 
(Städtebaul. Sanierung) aus dem jeweiligen Globalbudgets darzustellen. Stellen  
sich z.B. durch weitere Maßnahmen im Haushaltsstabilisierungsprozess finanzielle  
Einschränkungen heraus, dass die Deckungsfähigkeiten im Produktbereich der Stadtplanung 
nicht ausreichend sind, ist die Deckungsfähigkeit im Verantwortungsbereich des Dezernats 6 
heranzuziehen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Leistungen: 
Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel, Vergabe von Tätigkeiten zur Wertermittlung, 
Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung 
an die Firma Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH 
zum Angebot vom 26.11.2021 
abschließend mit 2.265.046 Euro (über 8 Jahre) 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 