

Antrag 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
 
Status 
Öffentliche/ Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
08.03.2022 
 
 
 
Öffentlich 
Erweiterung des Blumenschmuckwettbewerbs 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen. 
Antrag 
Wir beantragen, in Absprache mit  dem „Obst  und  Gartenbauverein“, dass privat  gepflegte 
öffentliche Grünflächen in  Partenschaft beim örtlichen  Blumenschmuck-Wettbewerb mit 
aufgenommen werden. 
Begründung 
Nachdem das Grünpatenschafts-Programm  der  Stadt  Karlsruhe  in der  Albert-Einstein-Straße 
besonders  gut angenommen  wird und die  Paten  nachgefragt  haben, ob  es  für bepflanzte 
Grünflächen einen Wettbewerb gibt, wäre das eine Möglichkeit, weitere Teilnehmer für den 
Blumenschmuckwettbewerb zu  gewinnen. Denn die bepflanzen  Grünflächen verschönern 
nicht  nur den Ort, sondern  werden  auch  nach  den  Vorgaben  der  Stadt bienen- und 
insektenfreundlich  bepflanzt.  Die  Patenschaft  einer  Grünfläche würde es  auch  Leuten 
ermöglichen, die  weder  Balkon  noch  Garten  haben, an  diesem  Wettbewerb  teilzunehmen.   
 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 