

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0191 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Genehmigung von Mehrauszahlungen für die Hauptfeuerwache mit Deckung aus dem Projekt 
Integrierte Leitstelle 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.03.2022 6  X vorberaten 
Gemeinderat 29.03.2022 4 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen Auszahlungen für 
die Hauptfeuerwache bei Projekt 7.370021 mit Deckung durch den ersten Bauabschnitt bei Projekt 
7.370012 der Integrierten Leitstelle (ILS) in Höhe von 2.351.575,00 Euro im Haushaltsjahr 2021 gemäß 
Anlage. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.351.575,00 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Neubau der Hauptfeuerwache mit Integrierter Leitstelle (ILS) ist ein Bauprojekt mit zwei 
Bauabschnitten. Zunächst wurde die ILS gebaut und haushälterisch als separates Projekt dargestellt. Es 
wurden aber von Beginn an Maßnahmen des Gesamtprojektes (z.B. Kampfmittelerkundung, Bauzaun) auf 
die Projektnummer 7.370012 (ILS) gebucht und dies mit der Aufnahme des Vermerks der gegenseitigen 
Deckungsfähigkeit berücksichtigt. Ab dem DHH 2019/2020 wurde der Vermerk nicht mehr aufgenommen, 
da für die ILS keine neuen Mittel eingestellt wurden. Es stehen aber noch ausreichend Restmittel zur 
Verfügung, um das Gesamtprojekt abzuwickeln. Die Mittel müssen umgesetzt werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen Auszahlungen für 
die Hauptfeuerwache bei Projekt 7.370021 mit Deckung durch den ersten Bauabschnitt bei Projekt 
7.370012 der Integrierten Leitstelle (ILS) in Höhe von 2.351.575,00 Euro im Haushaltsjahr 2021 gemäß 
Anlage. 
 
 