

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zum Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion:  
Erweiterung des Blumenschmuckwettberbs 
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.03.2022   4 
☒ 
☐ 
 
Kurzfassung: 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt den Antrag anzunehmen. 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Der Blumenschmuckwettbewerb der Ortsverwaltung in Kooperation mit dem „Obst– und 
Gartenbauverein“ erfreute sich seit Jahren großer Beliebtheit. Im vergangenen Jahr wurden in 
den Kategorien „Vorgärten und Höfe“ sowie „Balkone“ insgesamt 12 Objekte 
ausgezeichnet. Zusätzlich gab es zwei Sonderpreise für einen Bauerngarten bzw. ein 
besonders bienenfreundlich angelegtes Staudenbeet. 
 
Ziel des Wettbewerbes ist es, Anwohner dazu zu animieren, ihre für die Öffentlichkeit 
sichtbaren privaten Gärten und Balkone zu schmücken und damit den Ort zu verschönern. 
Auch ehrenamtlich gepflegte öffentliche Grünflächen tragen hierzu bei und können deshalb 
ins Programm mit aufgenommen werden. 
 
Die genauen Details könnte die Ortsverwaltung mit dem „Obst- und Gartenbauverein“ bei 
der nächsten Vorbesprechung klären. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt den Antrag anzunehmen. 
 
 