

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 CDU-Ortschaftsratsfraktion Stupferich  
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
 Stand der derzeitigen hausärztlichen Versorgung in Stupferich /   Bergdörfern 
 
Ortschaftsrat Stupferich Termin TOP ö nö 
 09.02.2022 3 x  
 
Wie bekannt, werden auf Grundlage der Zahl der Einwohner sowie der Morbiditätsstruktur der 
entsprechenden Bevölkerung im jeweiligen Mittelbereich (z.B. Bergdörfer) 4 x pro Jahr die Da-
ten aktualisiert. Dazu bitten wir um Antworten auf folgende Fragen: 
 
• 
Wie sieht die Stadt die Möglichkeiten der Übernahme von Arztpraxen bzw. die Gewin-
nung von Nachfolgern?  
• 
Gibt es hierzu Unterstützungsangebote wie z.B. im ländlichen Raum?  
• 
Gibt es Erhebungen von Seiten der Stadt Karlsruhe, die frühzeitig einen Trend erken-
nen lassen? 
  
Aufgrund der Altersstruktur der niedergelassenen Ärzte ist davon auszugehen, dass sich die 
Versorgungslage in den nächsten Jahren eventuell verschlechtern wird. 
 
Die Stadt Karlsruhe sollte Handlungsmöglichkeiten auf kommunaler Ebene ermitteln um die-
sem Trend entgegenzuwirken. Das Thema soll dadurch gesamtstädtisch behandelt werden.  
 
 Anfrage 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Stand der derzeitigen hausärztlichen Versorgung in Stupferich / Bergdörfer
 
 
 
Ludwig Kast
 
stellv. Fraktionsprecher 
 
 
 
 
 
 
 
 