

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      102 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Hundeauslauffläche in die Günther-Klotz-Anlage verlagern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  11.03.2022 2.2 X  
Gemeinderat 29.03.2022  X  
 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt sagt die Prüfung der Fläche in der Günther-Klotz-Anlage auf der westlichen Alb-
Seite zwischen der Bundesstraße 10/Kriegsstraße und der Kleingartenanlage „Im Albgrün“ bis zur 
nächsten Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen zu.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nachdem die eingezäunte Hundeauslauffläche in der Hildapromenade aus lärmschutzrechtlichen 
Gründen wieder abgebaut werden musste, überprüft das Gartenbauamt alle verbliebenen 
Hundeauslaufflächen sowie in der Zwischenzeit weitere eingegangene Flächenvorschläge hinsichtlich 
ihrer Geeignetheit als eingefriedete Hundeauslauffläche. Die genauere Prüfung wird ergeben, ob  
die Fläche in der Günther-Klotz-Anlage am westlichen Alb-Ufer zwischen der Bundesstraße 
10/Kriegsstraße und der Kleingartenanlage „Im Albgrün“ gemeinwohlverträglich ist und die 
Anforderungen der Hundehalterinnen und Hundehalter erfüllt.  
 
 