

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0183 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA   
 
Aufzuganlage „Roter Blitz“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.02.2022 3 x  
Kurzfassung 
 
Seit längerer Zeit gibt es an den Aufzuganlagen Probleme mit der Technik. Immer wieder ist 
es zum Feuchtigkeitseintritt nach starken Regenfällen gekommen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
Seit einiger Zeit sind die Feuchtigkeitsprobleme bekannt. Inzwischen wurde festgestellt, dass 
das Wasser über die Glasdächer eintritt. Die Verschraubung der Dächer wurde nicht 
fachgerecht ausgeführt, aber durch die Abdeckleisten wurde der Mangel verdeckt. Mit der 
bauausführenden Firma von vor 10 Jahren hat das Tiefbauamt Kontakt aufgenommen. 
 
Die Aufzüge werden regelmäßig von der Errichterfirma gewartet und durch den TÜV geprüft. 
Im vergangenen Jahr mussten verschiedene Reparaturen durchgeführt werden, die zu langen 
Ausfallzeiten geführt haben. Es wurden alle Türen ausgetauscht. Dieser Austausch war vor 
allem auch durch Vandalismus-Schäden erforderlich und hat mehrere Wochen gedauert.  
 
Zum Jahresende waren es dann Feuchte-Schäden an der Elektronik, die zum erneuten 
Stillstand führten. Momentan sind Lieferschwierigkeiten für allerlei Bauteile an der 
Tagesordnung. Diese sind nicht durch die Verwaltung zu verantworten. 
 
Gerne kommt das Tiefbauamt auf das Angebot zurück und bietet eine „Aufzugspatenschaft“ 
an. Bei Beschädigung, Verschmutzung oder Stillstand der Anlage könnte dadurch schneller 
reagiert werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 