

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Berufung der Nachfolgerin von Herrn Ortschaftsrat Thomas Metzger 
Hier: Feststellen des Vorliegens von Hinderungsgründen bei Frau 
Beate Wolf und Nichtvorliegen von Hinderungsgründen bei Frau 
Monika Junker zum Nachrücken in den Ortschaftsrat 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 08.03.2022 4 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Berufung der Nachfolgerin von Herrn Ortschaftsrat Thomas Metzger. 
Hier: Feststellen des Vorliegens von Hinderungsgründen bei Frau Beate Wolf und Nichtvorlie-
gen von Hinderungsgründen bei Frau Monika Junker zum Nachrücken in den Ortschaftsrat 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  08.03.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Nach der vorangegangenen Feststellung, dass für das Ausscheiden von Herrn Thomas Metz-
ger Gründe im Sinne von § 27 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vorliegen, rückt 
Frau Beate Wolf aufgrund des Wahlergebnisses vom 22.05.2019 (konstituierend am 
02.07.2019) in den Ortschafstrat nach. 
 
Frau Beate Wolf wurde von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschafstrat am 
10.01.2022 schriftlich benachrichtigt. Frau Beate Wolf hatte ursprünglich auf entsprechende 
Anfrage erklärt, dass Sie die Wahl annehmen werde. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass ein Hin-
derungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat gemäß § 29 (1) GemO bei ihr nicht vor-
liegt. Mit Datum vom 24.02.2022 hat Sie die Aussage schriftlich zurückgenommen und mit-
geteilt, dass ihr Hauptwohnsitz außerhalb Neureuts aber innerhalb von Karlsruhe verlegt 
wurde. Somit liegt ein Hinderungsgrund vor. 
 
Die übernächste Nachrückerin entsprechend Stimmenanteil, Frau Monika Junker, hat sich am 
24.02.2022 bereit erklärt, in den Ortschafstrat nachzurücken und erklärt, dass bei ihr ein Hin-
derungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat gemäß § 29 (1) GemO nicht vorliegt. Diese 
Erklärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. Daher hat der Ortschaftsrat formal festzu-
stellen, dass bei Frau Beate Wolf ein Hinderungsgrund gegeben ist und bei Frau Monika Jun-
ker kein Hinderungsgrund vorliegt. 
 
Nach Erkenntnissen der Ortsverwaltung liegt ein Hinderungsgrund für das Nachrücken von 
Frau Beate Wolf vor. Bei Frau Monika Junker ist dies nicht der Fall. Der Ortschaftsrat wird des-
halb um folgende Feststellung / Beschlussfassung gebeten: 
 
„Der Ortschafstrat stellt gemäß § 29 (5) GemO fest, dass Frau Monika Junker, gemäß Wahler-
gebnis der GRÜNE vom 22.05.2019 als übernächste Ersatzbewerberin anstelle des ausschei-
denden Ortschaftsrates Thomas Metzger für die restliche Amtszeit in den Ortschafstrat ent-
sprechend §  31 (2) GemO nachrückt und ein Hinderungsgrund nach § 29 (1) GemO nicht ge-
geben ist.“ 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend obiger Formulierung 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 08.03.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 