

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0184 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      KVV 
 
KVV-App 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.02.2022 4 x  
Kurzfassung 
Der Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) hat sich in den Jahren 2017 – 2019 intensiv mit einer 
Tarifstrukturreform befasst, um zum einen die Kundenfreundlichkeit zu erhöhen und zum 
anderen die Strukturen zu schaffen, um für die zukünftigen gesellschaftlichen wie auch 
technischen Entwicklungen gerüstet zu sein. Im Jahr 2019 wurde dann durch den Aufsichtsrat 
nach Vorlage durch die Geschäftsleitung ein Maßnahmenkatalog beschlossen, um die 
erarbeiteten Ziele zu erreichen.  
Die Geschäftsleitung des KVV kann die Kritik einzelner Fahrgastgruppen nachvollziehen, die hier 
gerne am Status Quo festgehalten hätten. Dieser Kundschaft wird mit größtmöglicher 
Transparenz im direkten Kundendialog begegnet, zudem bietet der KVV zahlreiche Schulungen 
an, um die Neuerungen allen interessierten Fahrgastgruppen zu erklären. Die Termine hierfür sind 
auf der Webseite des KVV unter www.kvv.de einzusehen. Die Geschäftsleitung ist gleichzeitig fest 
davon überzeugt, dass die beschriebenen Maßnahmen, die in breitem Konsens getroffen wurden, 
richtig sind, um die Zukunftsfähigkeit des Verkehrsverbundes sicherzustellen und sieht 
insbesondere nach der Diskussion in der letzten Sitzung des Aufsichtsrates am 19.01.2022 diese 
Überzeugung durch alle Mitglieder im Aufsichtsrat bestätigt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
Der Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) hat sich in den Jahren 2017 – 2019 intensiv mit einer 
Tarifstrukturreform befasst, um zum einen die Kundenfreundlichkeit zu erhöhen und zum 
anderen die Strukturen zu schaffen, um für die zukünftigen gesellschaftlichen wie auch 
technischen Entwicklungen gerüstet zu sein. Die einzelnen inhaltlichen Entwicklungsschritte 
wurden jeweils in den Sitzungen des KVV-Aufsichtsrates dargestellt und konstruktiv-kritisch 
durch das Gremium begleitet. 
Eine Maßnahme hierbei war es, die für die Gesamtheit der Kundinnen und Kunden im KVV 
bisher nicht einheitlich geregelte und daher nicht einfach zu verstehende Systematik der 
Fahrkartenentwertung zu vereinheitlichen und das veraltete und im Unterhalt für alle 
Verkehrsunternehmen aufwändige und teure System der zu entwertenden Fahrkarten samt 
der dazugehörigen Entwerter abzuschaffen. Zukünftig erfordert die Nutzung des ÖPNV von 
der Gelegenheitskundschaft statt mehreren Vorgängen – Kauf, (Aufbewahrung bei 4er-
Karte), Entwerten – nur noch einen Vorgang, den Kauf der Fahrkarte.  
Insgesamt schafft der KVV damit eine einheitliche, transparente und somit kundenfreundliche 
Regelung für das gesamte Verbundgebiet, die auch bei vielen anderen Mobilitätsanbietern im 
Nah- und Fernverkehr – etwa der Deutschen Bahn – sowie in großen Teilen des KVV seit 
vielen Jahren gängige Praxis ist. 
Der KVV möchte noch einmal ausdrücklich betonen, dass, im Gegensatz zu vielen 
Äußerungen, die Papierfahrkarten nicht abgeschafft wurden und der Kauf einer Fahrkarte 
über das Smartphone eine Ergänzung und strategische Weiterentwicklung für die Zukunft 
darstellt. Dass die Ergänzung des Vertriebs um digitale Optionen konsequent und notwendig 
ist, zeigt die am Ende der Stellungnahme beigefügte Statistik zur vermehrten Nutzung von 
Smartphones in den unterschiedlichen Altersgruppen.  
Nicht zu bestreiten ist, dass es zu Beginn auch technische Hürden bei der App zu meistern 
galt, dies ist aber durch Nacharbeiten gelungen, sodass die App nun ein stabiler Bestandteil 
der Vertriebsstrategie ist. Durch ein Update am 04.01.2022 wurden die Schwierigkeiten beim 
Registrierungsprozess sowie beim Bezahlvorgang behoben, auch die Datenbasis der 
Fahrplandaten wurde nochmals optimiert, sodass Abweichungen in den Angaben zur Fahrzeit 
nicht mehr vorkommen. Auch der Kauf von Fahrkarten über die App durch Kinder ist 
problemlos möglich, wenn eine zahlungsberechtigte Person (ab 18 Jahre) die App auf dem 
Smartphone des Kindes installiert, sich dort anmeldet und ein akzeptiertes Zahlungsmittel 
hinterlegt (Prinzip „Eltern kaufen für ihre Kinder“). Darüber hinaus arbeitet der KVV bereits an 
einer Lösung, dem sog. „Familienkonto“, damit Kinder nach Anmeldung der App durch die 
Eltern noch einfacher Tickets kaufen können. Eine Umsetzung erfolgt voraussichtlich bis Ende 
2022. 
Neben der Optimierung der technischen Aspekte prüft der KVV derzeit im Vorfeld der 
nächsten Aufsichtsratssitzung am 11.03. auch, im Tarif KVV.luftlinie zeitnah ein sogenanntes 
„Best-Price“-System einzuführen, das stets den günstigsten Preis aus Luftlinien- und 

– 3 – 
Wabentarif zur Preisfindung heranzieht. Diese Option bietet den Fahrgästen absolute Preis-
Sicherheit. 
Weiterhin ist es jedem Fahrgast möglich, an jedem Zustieg zum ÖPNV-System eine 
Einzelfahrkarte in Papierform zum sofortigen Fahrtantritt mit den gängigen Zahlungsmitteln 
zu erwerben. Entlang der Strecken im Schienenpersonen-Nahverkehr (SPNV) in Karlsruhe-
Grötzingen steht an jedem Haltepunkt ein Fahrkartenautomat, der neben dem Vollsortiment 
an Fahrkarten auch die gängigsten Bezahlmöglichkeiten anbietet. Neben Bargeld kann nun 
eine Fahrkarte per Giro- oder Kreditkarte und Apple- oder GooglePay komfortabel kontaktlos 
bezahlt werden. Durch das konsequente Ausstatten aller Haltepunkte wurde somit die 
Vertriebsqualität insgesamt deutlich erhöht. 
Neben diesen Fahrkartenautomaten verkauft auch das Fahrpersonal in den Bussen Einzel- und 
Tageskarten, sodass auch hier die lückenlose Versorgung gewährleistet ist. Im Vorfeld einer 
Fahrt können (bei Bedarf sogar vordatierte) Tageskarten bequem im KVV-Webshop, an allen 
stationären Fahrkartenautomaten und in der Vorverkaufsstelle in der Grötzinger 
Ortsverwaltung gekauft werden, für die es im Übrigen keine Pläne zur Schließung gibt. 
In Bezug auf die vom KVV erhobene Bearbeitungsgebühr bei der Erstattung von Fahrkarten 
gelten die Gemeinsamen Beförderungsbedingungen des KVV, welche als Teil des 
Gemeinschaftstarifs nach Maßgabe des Personenbeförderungsgesetzes vom Innenministerium 
Baden-Württemberg, vom Landesbetrieb Mobilität Rheinland-Pfalz sowie vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe genehmigt wurden. 
Gemäß § 10 Abs. 5 wird im Falle der Erstattung von Beförderungsentgelten von dem zu 
erstattenden Betrag ein Bearbeitungsentgelt von 5,00 Euro sowie eine etwaige 
Überweisungsgebühr von 1,50 Euro abgezogen. Diese Regelung ist nicht neu und besteht 
bereits seit vielen Jahren in dieser Form. Tarifänderungen und dadurch ungültig werdende 
Fahrkarten sind in den Beförderungsbedingungen ausdrücklich vorgesehen. Bei jeder 
Tarifänderung wird den Kundinnen und Kunden eine ausreichend bemessene Aufbrauchfrist 
von sechs Monaten eingeräumt. 
Der KVV weist darauf hin, dass nicht genutzte Fahrkarten jederzeit in den Kundenzentren 
erstattet bzw. gegen aktuelle Fahrkarten umgetauscht werden können. Der KVV wendet hier 
seiner Kundschaft gegenüber stets ein sehr kulantes Verfahren an und nimmt auch 
Fahrkarten entgegen, welche nach den Beförderungsbedingungen nicht mehr umgetauscht 
werden müssten, da die Aufbrauchfrist von sechs Monaten überschritten wurde. Dies ist seit 
vielen Jahren gelebte Praxis. Somit können auch Fahrkarten, die vor Dezember 2019 gekauft 
wurden, noch zurückgegeben werden.  
Im Sinne der Kundinnen und Kunden wurde die Aufbrauchfrist der bereits zum 01.08.2021 
abgeschafften 4er-Karten um weitere sechs auf nunmehr 12 Monate bis zum 12.06.2022 
verlängert. Sollten diese Fahrkarten umgetauscht werden, fallen keine Erstattungsgebühren 
an. 

– 4 – 
Die Geschäftsleitung des KVV kann die Kritik einzelner Fahrgastgruppen, die auf 
unterschiedlichsten Kanälen an den KVV herangetragen wurde, nachvollziehen. Diesen 
Personen bietet der KVV regelmäßig Schulungen an, um die Neuerungen zu erklären. Die 
Termine hierfür sind auf der Webseite des KVV unter www.kvv.de einzusehen. Die 
Geschäftsleitung ist gleichzeitig fest davon überzeugt, dass die beschriebenen Maßnahmen, 
die in breitem Konsens getroffen wurden, richtig sind, um die Zukunftsfähigkeit des 
Verkehrsverbundes sicherzustellen und sieht insbesondere nach der Diskussion in der letzten 
Sitzung des Aufsichtsrates am 19.01.2022 diese Überzeugung durch alle Mitglieder im 
Aufsichtsrat bestätigt. 
Der KVV hat parallel zu dieser Umstellung auf entwertete Fahrkarten vor allem im Bereich der 
Tageskarten sein Angebot deutlich vergünstigt und ausgeweitet. So ist beispielsweise eine 
Tageskarte Citysolo für eine Person bereits zum Preis von zwei Einzelfahrkarten 2 Waben zu 
erwerben, womit der Kauf einer zweiten Einzelfahrkarte entfällt und alle zusätzlichen Fahrten 
bis Ende des Betriebstages eingeschlossen sind. Zudem sind alle Kinder zur kostenfreien 
Mitnahme eingeschlossen. Somit ist auch der bisherige preisliche Vorteil der 4er-Karte 
hinfällig. Für die nächste Aufsichtsratssitzung am 11.03.2022 wird neben der oben 
erläuterten „Best-Price“-Systematik im Tarif „KVV.luftlinie“ auch der Vorverkauf von 
Einzelfahrkarten mit einer Gültigkeit für einen ganzen Tag je Richtung vorbereitet. So kann 
diese Karte dann, nach Umsetzung in den verschiedenen Verkaufsgeräten, bis zu 6 Wochen 
im Voraus an allen Fahrkartenautomaten, Kundenzentren, Verkaufsstellen und im Web-Shop 
zum Selbstausdruck bezogen werden. 
Anlage: Anteil der Nutzer von Smartphones nach Altersgruppen 
Quelle: 
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/459963/umfrage/anteil-der-smartphone-nutzer-in-deutschland-nach-
altersgruppe/ 
 