

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zum Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  
Sanierung der Dämme des Hausengrabens 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.03.2022   3 ☒ 
☐ 
 
Kurzfassung 
 
Der Fußweg auf dem Damm entspricht nicht den technischen Anforderung eines Dammes 
und muss entfernt werden. 
 
Die Ortsverwaltung wird bei der Erstellung des neuen Dammkonzeptes darauf hinwirken, die 
Bäume am Damm zu erhalten. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Stellungnahme des Tiefbauamtes: 
 
Die Dämme und der Abfluss entlang des Hausengrabens wurden bei der hydrologischen und 
hydraulischen Analyse das Flussgebiets Wetterbach durch das Büro Unger 2019 untersucht. 
Aufgrund der Ergebnisse wurde die Abflussregelung im Hausengraben/Wetterbachentlastung 
durch Reduzierung der Schützöffnung im Verteilbauwerk umgestellt und damit der Durchfluss 
verringert. Damit konnten die geringen Fehlhöhen im Damm auf einzelne Bereiche, in denen 
die Freibordhöhe nicht eingehalten werden kann, reduziert werden. Mit Freibord wird der 
Abstand zwischen maximalem Wasserstand und der tatsächlichen Dammhöhe bezeichnet. In 
diesen Abschnitten wurden im letzten Jahr Fällarbeiten durchgeführt, um gefährdete Bäume 
rechtzeitig zu entfernen. Im Frühjahr wird hier eine leichte Erhöhung der Dämme erfolgen 
und damit den normgerechten Freibord wiederhergestellt. Die Standsicherheit der Dämme 
entlang des Hausengrabens ist zurzeit gegeben. Der alte Baumbestand veranlasst das 
Tiefbauamt mittelfristig, ein neues Dammkonzept mit allen Beteiligten (Ortsverwaltung, 
Umwelt- und Arbeitsschutz) aufzustellen. Ziel soll es sein, langfristig die Stabilität zu sichern 
und die Bäume zu erhalten. 
 
Bei der Gewässerschau zum Hausengraben am 24. November 2021 wurde mit den Vertretern 
der OV Wolfartsweier festgelegt, den Fußweg auf dem linken Damm auf Wunsch der 
Ortsverwaltung nicht weiter zu unterhalten. Die Fußwegschilder wurden bereits durch das 
Ordnungs- und Bürgeramt entfernt, die Zugänge werden nicht mehr freigeschnitten. 
Beidseitig des Hausengrabens befinden sich ausgebaute Wege Die Unterhaltung dieses 
Pfades, der nicht den technischen Anforderungen an Dämme entspricht, ist nicht notwendig. 
 
Ergänzung der Ortsverwaltung: 
 
Die Ortsverwaltung wird bei der Erstellung des neuen Dammkonzeptes darauf hinwirken, die 
Bäume am Damm zu erhalten und sich beim Tiefbauamt erkundigen, ob es nicht doch eine 
Erhaltungsmöglichkeit für den Fußweg gibt. 
 