

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.02.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0228  
Aussetzung der Sondernutzungsgebühren verlängern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 11 x  
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
1) die „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für 
Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ vom 14.12.2021 
(2021/1293, Anlage 1) befristet bis einschließlich 31. Dezember 2022 
 
2) die „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ vom 14.12.2021 
(2021/1293, Anlage 2) befristet bis einschließlich 31. Dezember 2022 
 
3) notwendige ergänzende Anpassungen einzelner Gebührentatbestände des 
Verwaltungsgebührenverzeichnisses in den Bereichen Ordnungswesen, Friedhof- und 
Bestattungswesen sowie Juristische Dienste, welche in der Satzung vom 14.12.2021 enthalten sind. 
 
4) die Fortführung der erweiterten Sondernutzungsmöglichkeiten außen befristet bis einschließlich 31. 
Dezember 2022. 
 
 
Begründung 
 
Auf Grund der Pandemie sind u.a. Handel, Gastronomie und Handwerk stark von den Einschränkungen 
betroffen gewesen. Während sich nun Lockerungen abzeichnen, sollten die Gebühren weiterhin ausgesetzt 
werden um eine Erholung der wirtschaftlichen Situation zu beschleunigen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 