

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      100 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung - Anpassung der Strategie zur Änderung der Lichtfarbe aufgrund 
des Naturschutzgesetzes 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
11.03.2022 5 x   
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
22.03.2022 1 x   
      
Information 
 
Seit 31. Juli 2020 gilt in Baden-Württemberg das novellierte Naturschutzgesetz (NatSchG). Darin wird unter 
anderem die Umstellung von Beleuchtungsanlagen im öffentlichen Raum auf möglichst insektenfreundliche 
Beleuchtung gemäß den allgemein anerkannten Regeln der Technik ab dem  
1. Januar 2021 gefordert. 
In Karlsruhe sieht die Strategie zur Beleuchtung bereits seit längerem den Einsatz insektenfreundlicher 
Leuchten und Leuchtmittel vor. Aufgrund technologischer Weiterentwicklungen wurde die bestehende 
Strategie nun in gemeinsamer Abstimmung zwischen der Fachabteilung Straßenbeleuchtung, dem 
Tiefbauamt, Stadtplanungsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz und Zentraler Juristischer Dienst hinsichtlich 
der standardmäßig einzusetzenden Lichtfarbe im Sinne des Naturschutzgesetzes angepasst 
beziehungsweise fortgeschrieben.  
 
Der Ausschuss nimmt von dieser Vorlage Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 5.000 - 30.000 
Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß Gesetzesbegründung zur Novellierung des Naturschutzgesetzes entspricht eine insekten-
freundliche Beleuchtung dann den allgemein anerkannten Regeln der Technik, wenn insbesondere die 
folgenden Punkte erfüllt sind: 
 
▪ Verwendung von Leuchtmitteln, die warmweißes Licht (bis maximal 3000 Kelvin) mit möglichst 
geringen Blauanteilen ausstrahlen  
▪ Verwendung von Leuchtmitteln mit keiner höheren Leuchtstärke als erforderlich  
▪ Einsatz von Leuchten mit Dimmfunktion  
▪ Verwendung von Natriumdampflampen und warmweißen LED-Lampen anstelle von Metallhalogen- 
und Quecksilberdampflampen  
▪ Verwendung von Leuchtengehäusen, die kein Licht über die Horizontale abstrahlen  
▪ Anstrahlung der zu beleuchtenden Flächen grundsätzlich von oben nach unten  
▪ Staubdichte Konstruktion des Leuchtengehäuses, um das Eindringen von Insekten zu verhindern  
 
 
Für den Bau von Neuanlagen oder Anlagenerneuerungen, die in Karlsruhe in LED-Technik ausgeführt 
werden, können diese Punkte als erfüllt angesehen werden – mit Ausnahme der neuerdings definierten 
Vorgabe zur Lichtfarbe, die bisher nur in Einzelfällen erfüllt wird. 
 
Hinsichtlich der Lichtfarbe wurde in Karlsruhe bisher die Strategie verfolgt, standardmäßig Leuchten und 
Leuchtmittel der Lichtfarbe „Neutralweiß“ (circa 4.000 Kelvin) einzusetzen. 
Gerade bei der LED-Technik ist dies einem sinnvollen Kompromiss zwischen Energieeffizienz und 
Einsatzzweck geschuldet. So steigt die Energieeffizienz von LEDs mit Erhöhung der Farbtemperatur in Kelvin 
(gleichzeitig korreliert die Farbtemperatur auch positiv mit dem subjektiven Helligkeits-empfinden).  
Mit neutralweißen LEDs waren gegenüber warmweißen LEDs bis vor kurzem noch Energieeinsparungen von 
etwa zehn Prozent bis teils über 30 Prozent möglich. Zwischenzeitlich haben die Leuchtenhersteller nach 
Möglichkeiten gesucht, um hier zugunsten warmweißer LEDs beziehungsweise des Naturschutzgesetzes 
(NatSchG) nachzubessern. Die Einsparpotenziale im oben genannten Vergleich (4.000 K => 3.000 K) konnten 
somit auf in der Regel weniger als zehn Prozent, im Mittel circa sechs bis acht Prozent, reduziert werden. 
 
Auf Basis der oben genannten gesetzlichen Grundlagen und technischen Rahmenbedingungen wurde die 
bisherige Strategie – Standardlichtfarbe „Neutralweiß“ (circa 4.000 K); Sonderlichtfarbe „Warmweiß“ (circa 
3.000 K) für Einkaufspassagen, Plätze, o. ä (zum Beispiel Marktplatz, Stelen Fächerstrahlen, Rheinstraße, 
etc.) – nun angepasst. 
 
Künftige, grundsätzliche Strategie/Vorgehensweise 
 
▪ Warmweiß (3.000 K) wird Standardlichtfarbe der Straßenbeleuchtung in Karlsruhe. 
▪ Umsetzungszeitpunkt ist mit/ab Bestellung/Lieferung der LED-Leuchten in Ausführung 3.000 K.  
▪ Projektbezogen bereits bestellte und vorhandene Leuchten werden zunächst „aufgebraucht“, soweit es 
sich um naturschutzfachlich unkritische Bereiche handelt. 
 
Abweichung/Sonderfälle 
 
▪ Die Lichtfarben im Bestand bleiben bis zur nächsten, notwendigen Erneuerung beibehalten 
(insbesondere LED-Leuchten mit 4.000 K). 
▪ Fußgängerüberwege werden weiterhin in „tageslichtweiß“ (circa 5.000 K) ausgeführt, da die zugehörige 
Richtlinie mit Gesetzescharakter eine Unterscheidung der Farbtemperatur an Fußgängerüberwegen zur 
übrigen Beleuchtung vorsieht. 
 

– 3 – 
Die beschriebene Strategieanpassung zugunsten des Naturschutzes ist als klimaschutzrelevant einzustufen, 
da die durch die grundlegende Umrüstung der Straßenbeleuchtung auf LED erzielbare Energieeinsparung 
durch die Änderung der Lichtfarbe wie oben beschrieben um circa sechs bis acht Prozent geschmälert wird. 
Bezogen auf die Prognose des verbleibenden Energieeinsparpotenzials im Rahmen des 
Klimaschutzkonzeptes bedeutet die Strategieanpassung eine Verringerung des möglichen CO
2
-
Einsparpotenzials um circa 16 - 20 Tonnen pro Jahr ab 2030. Damit sind die Auswirkungen der Maßnahme 
auf den Klimaschutz als geringfügig zu bewerten. 
 
 
 
  
Beispielfoto Rheinstraße: Straßenbeleuchtung (vorne rechts) warmweiß (circa 3.000 K),  
Haltestellenbeleuchtung (hinten links) neutralweiß (circa 4.000 K) 
 
 