

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0216 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kultur 
 
Majolika Karlsruhe – Teilaufhebung des Sperrvermerks im Haushalt 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.03.2022 3  X vorberaten 
Gemeinderat 29.03.2022 2 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks über 
die Hälfte der im Haushaltsjahr 2022 vorgesehenen Fördersumme (75.000 Euro von insgesamt 150.000 
Euro) für die Majolika Stiftung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 150.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Majolika befindet sich weiterhin in einem tiefgreifenden Prozess des Umbruchs. Am 14. Oktober 2021 
stellte der Geschäftsführer der Majolika im gemeinderätlichen Begleitgremium der Majolika die Konzeption 
und Neuausrichtung des Betriebes vor. Der Kulturausschuss, der am gleichen Tag zusammentrat, wurde 
über die Diskussionen informiert. 
 
Auf der Grundlage dieser Beratungen sowie der Ergebnisse einer Due Dilligence-Prüfung der 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft HF GmbH, die ebenfalls im Begleitgremium der Majolika vorgestellt 
wurden, nahm die Verwaltung einen jährlichen Zuschuss in Höhe von 150.000 Euro für die Majolika Stiftung 
in den Haushaltsentwurf auf; die Beträge wurden für beide Haushaltsjahre mit einem Sperrvermerk 
versehen. Die Bezuschussung im Umfang von jährlich 150.000 Euro für die Jahre 2022 und 2023 fand die 
Zustimmung des Gemeinderats. Dem Antrag aus der Mitte des Gemeinderates, den Sperrvermerk für das 
Jahr 2022 aufzuheben, wurde damals mehrheitlich nicht gefolgt. 
 
Als Voraussetzung für die Aufhebung des Sperrvermerks gilt nach wie vor, dass das der Stadt vorgelegte 
Konzept für die Majolika schlüssig und für die Stadt nachvollziehbar aufzeigt, wie der Fortbestand des 
künstlerischen Betriebs auch unter reduzierten Zuschüssen der Stadt dauerhaft gewährleistet werden kann. 
 
Zur Nachprüfung der wirtschaftlichen Tragfähigkeit wurde wieder die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft HF 
GmbH beauftragt. Die Ergebnisse werden in den nächsten Tagen erwartet, so dass darüber in der Sitzung 
des Hauptausschusses am 15. März berichtet werden kann und gegebenenfalls Nachjustierungen 
vorgenommen werden können.  
 
Bedingt durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie und die damit verbundenen Einschränkungen muss 
davon ausgegangen werden, dass zum jetzigen Zeitpunkt noch immer keine verlässlichen und 
aussagekräftigen Wirtschaftlichkeitsberechnungen erfolgen können und somit das vorliegende Konzept 
sowohl im Hinblick auf die künstlerische, aber auch auf die unternehmerische Ausrichtung der Majolika 
nicht gesichert beurteilt werden kann.  
 
Auf die aus der Corona-Pandemie resultierenden Probleme weist auch der Geschäftsführer der Majolika 
mit Schreiben vom 15. Februar 2022 hin, in welchem er um Auszahlung einer ersten Rate des Zuschusses 
2022 bittet.  
 
Aus Sicht der Verwaltung ist die Auszahlung einer ersten Zuschussrate zur Fortsetzung des Betriebes der 
Majolika erforderlich und wird befürwortet. Bei Zustimmung des Gemeinderates zur beantragten 
Teilaufhebung des Sperrvermerks zum jetzigen Zeitpunkt ist beabsichtigt, über die Aufhebung des 
Sperrvermerks bezüglich der weiteren Fördersumme Mitte des Jahres zu beraten. Dabei sollen auch die 
inhaltlichen und konzeptionellen Perspektiven zur Fortführung des Betriebes erneut in den Blick 
genommen werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks über 
die Hälfte der im Haushaltsjahr 2022 vorgesehenen Fördersumme (75.000 Euro von insgesamt 150.000 
Euro) für die Majolika Stiftung. 
 