

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0082 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Attraktives Jobticket bei der Stadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 15.03.2022 2 x  
 
Kurzfassung 
 
Aktuell erhalten die Mitarbeitenden mit einer Firmenjahreskarte der KVVH/der Deutschen Bahn einen 
Fahrtkostenzuschuss von 24€/Monat. Um die Attraktivität der Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe zu erhöhen, 
wäre es wünschenswert und war so vorgesehen, den monatlichen Zuschuss von 24€ auf 28€ zu erhöhen 
und ein sog. Winterticket einzuführen. 
 
Angesichts der aktuellen Finanzlage kann eine Ausweitung der Aufwendungen im Bereich der „freiwilligen 
Leistungen“ aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
 
Das Jobticket ist ein Mosaikstein zur Darstellung der Attraktivität der Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe und 
wird deshalb auch weiterhin im Karriereportal sowie im Intranet abgebildet und in 
Personalauswahlverfahren thematisiert. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 193.200 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu den von der SPD-Fraktion aufgeworfenen Fragen/dem Antrag wird wie folgt Stellung genommen: 
 
1.Entwicklung der Jobtickets bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften von 2016 bis 2021 
 
a) Stadtverwaltung 
 
2016 Durchschnittlich    899 Firmenkarteninhaber*innen 
2017 Durchschnittlich 1.086 Firmenkarteninhaber*innen 
2018    Durchschnittlich 1.147 Firmenkarteninhaber*innen 
2019    Durchschnittlich 1.255 Firmenkarteninhaber*innen 
2020 Durchschnittlich 1.338 Firmenkarteninhaber*innen 
2021  Durchschnittlich 1.248 Firmenkarteninhaber*innen sowie 13 DB-Ticketinhaber*innen 
 
Der in 2021 erstmals seit Einführung des Jobtickets erfolgte Rückgang lässt sich vermutlich auf das durch 
die Corona-Pandemie ausgelöste veränderte Mobilitätsverhalten der Mitarbeiten sowie ergänzend auf den 
deutlichen Anstieg von Homeoffice-Regelungen zurückführen. So ist auch im Januar 2022 (1.216 
Firmeninhaber*innen) ein weiterer Rückgang der Jobtickets festzustellen. 
 
b) Gesellschaften  
 
ba) Jobticket / Zuschuss über die Personalabrechnung 
2016 Durchschnittlich    204 Mitarbeitende 
2017 Durchschnittlich    176 Mitarbeitende 
2018    Durchschnittlich    180 Mitarbeitende 
2019    Durchschnittlich    326 Mitarbeitende 
2020 Durchschnittlich    372 Mitarbeitende 
2021  Durchschnittlich    361 Mitarbeitende 
 
bb) Firmenkarte VBK (Daten der VBK) 
 
2019  Durchschnittlich    285 Firmenkarteninhaber*innen 
2020    Durchschnittlich    285 Firmenkarteninhaber*innen 
2021 Durchschnittlich    363 Firmenkarteninhaber*innen 
 
2. Attraktivere Gestaltung des Jobtickets der Stadt 
 
a) Werbung 
Das Jobticket wird im Karriereportal der Stadt (Gewinnung von Mitarbeitenden) und im Intranet (Bindung 
von Mitarbeitenden) beworben. Daneben wird das Jobtickets regelmäßig in Personalauswahlverfahren 
thematisiert. 
 
b) Höherer Monatszuschuss/Übernahme der ersten drei Monatsbeiträge komplett/eigene Ideen 
In der vom Oberbürgermeister eingesetzten Arbeitsgruppe „Attraktive Arbeitgeberin“, der Vertreter*innen 
verschiedener Dienststellen sowie Vertreter*innen des Gesamtpersonalrates und verschiedener örtlicher 
Personalvertretungen angehörten, wurden 78 Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität der Stadt 
Karlsruhe als Arbeitgeberin intensiv diskutiert. Die Arbeitsgruppe priorisierte 12 dieser Maßnahmen und 
bildete dazu 7 Themenbereiche. Im Themenbereich „Zusatzleistungen“ wurde die Weiterentwicklung des 
Jobtickets priorisiert. Dabei waren die Einführung des Zuschusses für die mit der DB anreisenden 
Mitarbeitenden, ein sog. Winterticket (Zuschuss für Dezember, Januar und Februar eines Jahres) sowie die 

– 3 – 
sukzessive Erhöhung der Zuschusshöhe von 4€/Monat/Jobticket für die folgenden zwei Doppelhaushalte 
angedacht. 
 
Im Rahmen der Beratungen für den Doppelhaushalt 2019/2020 wurden die im Rahmen der 
Haushaltsstabilisierung erfolgte „Einfrierung“ der Zuschüsse zum Jobticket bei 16€/Monat aufgehoben und 
eine Steigerung auf 24€/Monat beschlossen. Die Einführung des sog. DB-Tickets erfolgte anlässlich der 
Beratungen für den Haushalt 2021. Angesicht der bereits zu diesem Zeitpunkt schwierigen Finanzlage und 
der erwarteten finanziellen Entwicklung konnte die geplante Weiterentwicklung leider nicht weiterverfolgt 
werden.  
 
 
3. Finanzierung der erfolgversprechendsten Maßnahme durch nicht ausgeschöpfte Personalkosten 
 
Die Weiterentwicklung des Jobtickets würde zu folgenden Mehrkosten führen: 
 
a) Erhöhung des monatlichen Zuschusses um 4€/Monat/Jobticket 
1.400* Jobtickets x 4 € x 12 Monate =    67.200€/Jahr 
*Angesichts der Erfahrungen der Vergangenheit wird sich mit Erhöhung des Zuschusses die  
  Zahl der Firmenkarteninhaber*innen wieder deutlich erhöhen. 
 
b) Einführung Winterticket 
1.500* Wintertickets x 24€ x 3 Monate = 108.000€/Jahr bzw. 126.000€/Jahr** 
*3.024 Mitarbeitende haben ihren Wohnort in Karlsruhe und nutzen aktuell keine Firmenjahreskarte der KVVH. Es wird 
angenommen, dass rd. 50% dieser Mitarbeitenden das Winterticket nutzen würden 
** Soweit der Zuschuss auf 28€ erhöht werden sollte, würden sich die Kosten für das Winterticket auf rd. 126.000€ 
belaufen 
 
Die Personalkosten sind auf Basis des Rechnungsergebnisses des Vorjahres sowie der erwarteten 
strukturellen Steigerungen kalkuliert. Insoweit wird grundsätzlich nicht mit einer Unterschreitung des 
Haushaltsansatzes gerechnet. Selbst wenn es im Doppelhaushalt 2022/2023 zu einer Unterschreitung 
kommen sollte, wäre dadurch keine dauerhafte Finanzierung gewährleistet. Darüber hinaus stellt diese 
Maßnahme eine Ausweitung von freiwilligen Leistungen dar, die aktuell ohne eine Einsparung an einer 
anderen Stelle nicht umgesetzt werden kann. Weiter wird fachlich von einer temporären Erhöhung des 
Zuschusses abgeraten, da es sich negativ auf die Attraktivität der Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe auswirken 
könnte.  
 
 
 
 
 