

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0190 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
"Bebauungsplan Seewiesenäcker Änderung der Nutzungsart im Bereich des AkademieHotels 
Rüppurr" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.04.2022 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Auf Grundlage der vorliegenden geplanten Änderung der Art der baulichen Nutzung beauftragt der 
Planungsausschuss die Verwaltung mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens und der 
Aufsetzung eines städtebaulichen Vertrages mit dem Investor. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Der Investor, der Baden-Württembergische Genossenschaftsverband e.V., beantragt eine 
Nutzungsartänderung für das AkademieHotel Karlsruhe-Rüppurr auf dem Areal Am Rüppurrer Schloss 40, 
76199 Karlsruhe. Die bestehende Akademienutzung soll durch eine Ausdehnung der Gaststättenkonzession 
(hin zu Einzelangeboten mit Eventcharakter) erweitert werden. Für die Umsetzung des Vorhabens ist eine 
Bebauungsplanänderung mithilfe eines Angebotsbebauungsplans mit städtebaulichem Vertrag erforderlich. 
 
Herleitung 
 
Bau- und Planungsrecht 
 
Der geltende qualifizierte Bebauungsplan Nr. 652 „Seewiesenäcker“ aus dem Jahr 1991 weist das Gebiet, 
auf dem sich das AkademieHotel befindet, als Sondergebiet (SO) „Internatsschule“ aus. Dieses lässt nur 
schulische Zwecke im Rahmen der Aus- und Fortbildung zu. Nur in diesem Zusammenhang ist eine Nutzung 
möglich. Eine Hotelnutzung für Personen, die nicht an Aus- oder Fortbildungen teilnehmen, ist rechtlich 
ausgeschlossen, das gleiche gilt für die Nutzung des Speisesaals. Das unmittelbar angrenzende 
Nachbarschaftsgebiet ist als allgemeines und reines Wohngebiet qualifiziert.  Die rechtlichen 
Voraussetzungen für eine Befreiung von den genannten Festlegungen sind nicht gegeben, da die vom 
Investor geplante erweiterte Art der baulichen Nutzung  dem ausdrücklichen Zweck der genannten 
Festsetzung des Bebauungsplans widerspricht. Insofern ist eine Bebauungsplanänderung notwendig, um 
das notwendige Baurecht zu realisieren. 
 
Projektbeschreibung 
 
Aufgrund der pandemiebedingten Einschränkungen kann das AkademieHotel derzeit nicht mehr 
gewinnbringend betrieben werden. Auch künftig werden zunehmend digitale und hybride 
Schulungsformate präferiert werden, sodass auch weiterhin mit einer geringeren Auslastung der 
Schulungseinrichtung zu rechnen ist. Durch diese Entwicklung ist möglicherweise die Fortsetzung des 
Wirtschaftsbetriebs des AkademieHotels in Karlsruhe gefährdet. 
 
Vor diesem Hintergrund ist geplant, die Gaststättenkonzession für das AkademieHotel zu erweitern, um in 
der Zeit nach Corona die entstandenen Defizite des Hotelbetriebes durch neue Geschäftsfelder (teilweise) 
zu kompensieren. Dabei soll das Restaurant nicht als öffentliche Gaststätte geführt werden, sondern 
attraktive Einzelangebote mit Event-Charakter (Sonntagsbrunch, Grillabende, Familientage, 
Weinverkostungen etc.) sollen als eine herausragende Destination in der Region etabliert werden. 
 
Um die Nutzung des Hotels und des Speisesaals auch für Personen, die nicht an Aus- oder Fortbildungen 
teilnehmen, zu öffnen, soll nun das notwendige Baurecht über eine Bebauungsplanänderung geschaffen 
werden. Die Kosten hierfür sind seitens des Investors zu tragen. Es soll ein Angebotsbebauungsplan mit 
städtebaulichem Vertrag ausgefertigt werden.  
 
Da bei diesem Bebauungsplanverfahren mit einer Verfahrensdauer von mindestens einem Jahr zu rechnen 
ist, dem AkademieHotel jedoch schnellstmöglich geholfen werden soll, wird parallel zum Verfahren ein 
Probebetrieb installiert werden. Vorteilhaft an diesem Vorgehen ist, dass bereits in dieser Phase die 
möglichen Auswirkungen der Nutzungsartänderung begutachtet werden können. Insbesondere soll 
während des Probebetriebs ein Schallgutachten erstellt werden. 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Das Bebauungsplanverfahren soll im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden. Es 
findet eine formale frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB statt. Während der 

– 3 – 
Offenlage nach dem Auslegungsbeschluss wird der Bürgerschaft erneut die Möglichkeit geboten werden, 
sich zur Planung zu äußern.  
  
Begleitend zum Bebauungsplanverfahren sollen ein städtebaulicher Vertrag und ein Vertrag zur 
Übernahme von Planungskosten zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Baden-Württembergischen 
Genossenschaftsverband e.V. geschlossen werden, die weitere Details regeln.  
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Planungsausschuss beschließt: 
1. Auf Grundlage der vorliegenden geplanten Änderung der Art der baulichen Nutzung 
beauftragt der Planungsausschuss die Verwaltung mit der Durchführung des 
Bebauungsplanverfahrens und der Aufsetzung eines städtebaulichen Vertrages mit dem 
Investor.  
 
 
 