

Anlage zur Informationsvorlage Verhandlungsstand Wertstofferfassung
Kostenänderungen bei Wegfall Wertstofftonne durch eigene Sammlung:Was kommt bei Gelber Tonne (BDS) dazu:Was kommt bei Einführung Wertstofftonne (BDS) dazu:
2.200.000 €   Wegfall externe EntsorgungskostenDerzeitige Basis: städtische Beteiligung von maximal 49,5%
1.000.000 €   Reduktion Leiharbeit
660.000 €      Wegfall externe Entsorgungskosten Höhenstadtteile
1.500.000 €   
1.100.000 €   Stufenweise Reduktion von Stellen i.R. der natürlichen Fluktuation 570.000 €        Kosten für Vollservice (Schätzung)570.000 €      Kosten für Vollservice (Schätzung)
400.000 €      Abbau von 5 Pressfahrzeugen bei der Abfallsammlung200.000 €        zusätzliche Kosten b. Sammlung über Sperrmüll*2.850.000 €   Kosten für Entsorgung (Schätzung: 300 €/Mg)
1.350.000 €-   Wegfall Erlöse BDS für die LVP Sammlung200.000 €-        zusätzliche Erlöse Papier (Schätzung)200.000 €-      zusätzliche Erlöse Papier (Schätzung)
4.010.000 €   Einsparung Wegfall Wertstoffsammlung u. Umsetzung Personalkonzept***570.000 €        zusätzliche Kosten (Schätzung)4.720.000 €   zusätzliche Kosten (Schätzung)
3.440.000 €     Verbesserung zum Ist-Zustand (Schätzung)**710.000 €-      Verschlechterung zum Ist-Zustand (Schätzung)**
* Dabei gehen wir davon aus, dass lediglich ca. 300 Tonnen/Jahr über eine Sperrmüllsammlung anfallen (ca. 20%). Die restliche Menge wird kostenneutral über die Gelbe Tonne (70%) bzw. über die Wertstoffhöfe (10%) entsorgt.
 Kalkulationsgrundlage ist die Sammlung über einen Kleinlaster und 1 Fahrer.
** Die Veränderungen haben Auswirkungen auf den Steuer- und auf den Gebührenhaushalt. Wie sich die künftigen geschätzen Kosten diesbezüglich aufteilen, ist insbesondere bei der Wertstofftonne (BDS) aufgrund 
der neu angestrebten Sortieranalyse in 2022 und einer ggf. neuen steuerlichen Bewertung derzeit nicht möglich. Es ist beim Vergleich mit dem Ist-Zustand darüber hinaus zu berücksichtigen, dass sich der Servicegrad bei Papiersammlung erhöht.
*** Personalkonzept sieht eigene Entsorgung der Höhenstadtteile, 3-wöchentliche PPK Sammlung und Abbau von Leiharbeit durch Erhöhung der Personalreserve vor.
Auswirkung auf Kosten bei Einführung Gelber Tonne oder gemischter Wertstofftonne durch BDS (Schätzung)
und gleichzeitiger Umsetzung des Personalkonzepts
Beteiligung an Sammelkosten (Schätzung: 3 Mio. €), inkl. 
Behältergestellung, Behäterunterunterhaltung und -logistik