

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Veranstaltungshalle für Durlach 
SPD-, CDU-, FDP-, FW-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.01.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0248 
Verantwortlich: Dez. 1 und 6 
Dienststelle:      StaDu i.B.m. 
                        StPlA  
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.03.2022 4 
☒ 
☐ 
 
Die Festhalle Durlach ist gegenwärtig für größere Veranstaltungen nicht nutzbar und es zeichnet sich ab, dass 
dies  ohne  große  Investitionen  auch  auf  absehbare  Zeit  so  bleiben  wird.  Es  ist  daher  geboten,  darüber 
nachzudenken, ob sowohl für die Durlacher Vereine als auch für andere Veranstaltungen größerer Art eine neue 
Halle an einem gut erreichbaren Standort in Durlach errichtet wird. Wir stellen daher folgenden  
 
Antrag: 
 
1.  
Das Stadtamt Durlach beauftragt ein externes Planungsbüro mit der Suche nach geeigneten Standorten für eine 
Veranstaltungshalle. Dabei sind bevorzugt Grundstücke zu berücksichtigen, die im städtischen Eigentum sind. 
 
2. 
Das Ergebnis der Standortsuche wird im Ortschaftsrat vorgestellt. 
 
gez. SPD-Fraktion: Dr. Jan-Dirk Rausch und Fraktion 
gez. CDU-Fraktion: Michael Griener und Fraktion 
gez. FDP-Fraktion: Dr. Stefan Noé und Fraktion 
gez. FW-Fraktion: Jürgen Wenzel und Fraktion 
 
Interfraktioneller Antrag 