

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0059 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Bebauungsplan "Ortskern Alt-Knielingen", Karlsruhe - Knielingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.04.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan „Ortskern Alt-Knielingen“ 
aufzustellen. Dem weiteren Plan- und Sanierungsverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten 
Planungsziele zu Grunde zu legen. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebiets ist der beiliegende 
Lageplan des Stadtplanungsamts / Liegenschaftsamts im Maßstab 1:1.500 vom 28.01.2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Entwicklung der Planung 
Die angestrebte städtebauliche Entwicklung in Knielingen wurde 2016 auf Basis des 
Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 und dem Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030 
verschriftlicht. Dabei wurden Leitlinien sowie konkrete Handlungsfelder und Konzeptbausteine formuliert. 
Dennoch wurden in den letzten Jahren im gesamten Gebiet Alt-Knielingen zahlreiche Gebäude entgegen 
ihrer ursprünglichen Form verändert oder umgebaut, zu einem Teil sogar durch komplette Neubauten ohne 
Bezug zum historischen Ortsbild ersetzt.  
Mit Beschluss des Gemeinderats vom 19. November 2019 wurde die Verwaltung beauftragt eine 
Gestaltungssatzung für den historischen Ortskernbereich Knielingen zu erarbeiten. Da im Laufe des 
Verfahrens deutlich wurde, dass zur Sicherung der Planungsziele zusätzlich planungsrechtliche 
Festsetzungen notwendig sind, wird für diesen Bereich nun ein Bebauungsplan im Regelverfahren 
aufgestellt.  
 
Dabei stehen die Regelungen des Bebauungsplans nicht den Zielformulierungen des 
Stadtteilentwicklungskonzepts oder des Denkmalschutzes entgegen. Etwaige Neu- oder Umbauten die das 
Erscheinungsbild des Ortskerns Alt Knielingen erheblich mitbestimmen, sollen sich gestalterisch einfügen, 
um so eine Stärkung und geordnete Weiterentwicklung des Ortsbildes zu ermöglichen. 
 
Zielsetzung 
Der Aufstellungsbeschluss ist zur Sicherung der Zielsetzungen dieses Bebauungsplans notwendig, da diese 
in Teilen unkontrollierten Umbau- und Erweiterungsmaßnahmen zum einen das klassische Erscheinungsbild 
des „alten“ Ortskerns stark verändern und zum anderen Probleme in der technischen und grünen 
Infrastruktur verursachen. 
 
Es ist beabsichtigt, dass der Bebauungsplan planungsrechtliche Festsetzungen zur maximal zulässigen Zahl 
der Wohneinheiten beinhaltet. In Zone 1 des Bebauungsplangebietes (Zonierung siehe Anlage 1) soll die 
Anzahl der Wohneinheiten in den vorderen, der Straße zugewandten Bereichen auf maximal vier 
Wohneinheiten je Gebäude begrenzt werden. In den rückwärtigen Bereichen sollen bis zu zwei 
Wohneinheiten je Gebäude zulässig sein. In Zone 2 rund um den Elsässer Platz ist eine Begrenzung, der 
Anzahl der Wohneinheiten nicht beabsichtigt. 
Ziel der geplanten Festsetzung der zulässigen Zahl der Wohneinheiten ist die Wahrung der besonders 
schützenswerten Ortscharakteristik, der bestehenden Gebäudestruktur und die Aufrechterhaltung der 
Funktionalität der Infrastruktur. 
 
Zudem sollen im Bebauungsplan Flächen definiert werden, die von der Bebauung freizuhalten sind (siehe 
Anlage 2). Dies sind zum einen die Freiflächen in den Blockinnenbereichen, die historischen Gärten an der 
Alb und die, an einzelnen städtebaulich signifikanten Stellen vorzufindenden, Vorgärten. Die sich aus der 
historischen Stadtstruktur ergebenden noch bestehenden Grünflächen sollen in Hinblick auf die Themen 
Klimaanpassung und Stadtgrün möglichst gesichert werden. Die Grünflächen stellen für die ansonsten stark 
verdichtete Umgebungsbebauung wichtige klimatische Entlastungsräume mit innerstädtisch wertvoller 
Grünstruktur dar.  
 
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung soll, der in weiten Teilen bisher durch den B-Plan 614 
festgesetzte Gebietstyp Dorfgebiet, zur Steuerung der Vergnügungsstätten und um den Strukturwandel von 
ehemaliger landwirtschaftlicher Nutzung hin zu überwiegender Wohnnutzung angemessen nachvollziehen 
zu können, in Dörfliches Wohngebiet geändert werden (siehe Anlage 1). Im Mischgebiet ist beabsichtigt 
Feinsteuerungen hinsichtlich der Zulässigkeit von Vergnügungsstätten zu treffen.  
Die Reglung der Zulässigkeit von Vergnügungsstätten wird als erforderlich angesehen, da sich deren 
Ansiedlung mit dem Ziel eine Beeinträchtigung der Wohnnutzung zu verhindern und die städtebauliche 
Funktion des Gebietes zu stärken, über die bisher geltenden planungsrechtlichen Festsetzungen nicht in 
erforderlichem Maße steuern lässt.  

– 3 – 
 
Als Festsetzung zum Maß der baulichen Nutzung ist beabsichtigt, die Zahl der Vollgeschosse in Zone 1 des 
Plangebietes auf zwei Vollgeschosse zu beschränken, da übermäßige, unverhältnismäßige Gebäudehöhen, 
die nicht der Charakteristik des historischen Ortsbildes entsprechen, vermieden werden sollen. In Zone 2 
rund um den Elsässer Platz, welcher den Eingang zum Gebietstyp des historischen Ortskerns und das 
Nahversorgungszentrum Alt-Knielingens darstellt, soll die Zahl der Vollgeschosse nicht beschränkt werden. 
 
Ergänzend zu den geplanten planungsrechtlichen Festsetzungen sollen im Bebauungsplan die Inhalte der 
ursprünglich angedachten reinen Gestaltungssatzung in den örtlichen Bauvorschriften aufgenommen 
werden. Diese sollen, in Anlehnung an die architektonischen und städtebaulichen Besonderheiten des 
Ortskerns Alt-Knielingens, die Zulässigkeit der Anordnung und Kubatur der Baukörper, die Ausführung 
wesentlicher Bauteile (Dach, Fassade, Öffnungen), die Anordnung technischer Bauteile 
(Satellitenempfangsantennen, Klimageräte, Solar- und Photovoltaikanlagen) sowie die Ausführung 
baulicher Details (Fenster, Werbeanlagen, Einfriedungen etc.) regeln.  
 
Sachstand 
Im März 2021 fand zunächst die erste Vorabstimmung mit den technischen Ämtern der Stadt Karlsruhe 
statt. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte vom 18. Februar bis 20. März 2022 
pandemiebedingt als erweiterte Darlegung im Internet und in der StadtZeitung.  
 
Im nächsten Schritt erfolgt die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange. Im weiteren Verfahren ist dann 
der Auslegungsbeschluss im Gemeinderat zu fassen. Danach sollen im Rahmen der formellen 
Öffentlichkeitsbeteiligung die Planunterlagen und die vorhandenen umweltbezogenen Informationen 
ausgelegt und nochmals Stellungnahmen zur Planung abgegeben werden. Außerdem erfolgt die erneute 
Einholung der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zum Planentwurf. 
 
Kosten 
Für das Bebauungsplanverfahren entstehen keine Kosten. 
 
Klimaschutz 
Beim Bebauungsplanverfahren „Ortskern Alt-Knielingen“ ist mit geringfügig positiven Auswirkungen auf 
den Klimaschutz zu rechnen. Der Erhalt von Grünflächen in den bereits stark verdichteten Bereichen ist als 
wichtiger Baustein zur Klimaanpassung zu werten und entspricht damit sowohl der städtischen Zielsetzung 
zur Klimaanpassung und zum Klimaschutz als auch den Planungszielen, die aus § 1 BauGB hervorgehen und 
eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, in Einklang mit Belangen wie beispielsweise Klimaschutz und 
Klimaanpassung, fordern.   
 
Verfahren 
Der Bebauungsplan wird im Regelverfahren aufgestellt. Die Auswirkungen der Planung auf die Belange der 
Umwelt und ihre Wechselwirkungen sind Gegenstand einer Umweltprüfung. Das Ergebnis der 
Umweltprüfung wird in einem Umweltbericht dargestellt. 
 
Grundlage für weitere planungsrechtliche Instrumente 
Dieser Beschluss dient zur Sicherung und Konkretisierung der Planungsziele.  
 
Sofern (künftige) Vorhaben im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet liegen, wird die Einhaltung der 
Planungsziele über die Genehmigungspflicht nach § 144 Abs. 1 BauGB gewährleistest. Die Vorschriften über 
eine Zurückstellung von Baugesuchen nach § 15 Abs. 1 und eine Veränderungssperre nach § 14 BauGB sind 
hier nicht anwendbar.  
 
 
 

– 4 – 
Über das Sanierungsgebiet hinaus bildet der Beschluss jedoch die notwendige Voraussetzung für folgende 
nach dem Baugesetzbuch mögliche Maßnahmen:  
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 BauGB) 
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von zwölf Monaten (§15 Abs. 1 BauGB). 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
Der Planungsausschuss beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan „Ortskern Alt-
Knielingen“ aufzustellen. Dem weiteren Plan- und Sanierungsverfahren sind die in den Erläuterungen 
aufgeführten Planungsziele zu Grunde zu legen. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebiets ist der 
beiliegende Lageplan des Stadtplanungsamts / Liegenschaftsamts im Maßstab 1:1.500 vom 28.01.2022. 
 
 
 
 