

 
 
 
 
 
     Karlsruhe, 07.03.2022 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
in den vergangenen Wochen und Monaten haben sich immer wieder einmal Menschen hilfesuchend 
an  unsere  Kirchengemeinden  gewandt.  Manchmal  waren  ihre  Anliegen  ganz  praktischer  Natur:  Oft, 
aber nicht nur verschuldet durch Corona, fehlte es ihnen an monetärer Unterstützung oder sie waren 
auf der Suche nach Kleiderspenden oder Lebensmitteln. Viele hegten die Hoffnung, wir könnten ihnen 
bezahlbaren  Wohnraum  beschaffen  oder  baten  um  Mithilfe  bei  der  Bearbeitung  von  Anträgen  des 
Jobcenters. Alter und Herkunft der Hilfesuchenden waren dabei sehr unterschiedlich, die Konfessions-
zugehörigkeit  zweitrangig.  Wir  haben versucht  zu  helfen – und  konnten  das  oft  sicherlich  auch. 
Gleichzeitig  sehen  wir  uns  nicht  immer  in  der  Lage  oder  haben  die  Möglichkeiten  dazu,  den  Men-
schen, die Hilfe bei uns suchen, tatsächlich adäquat helfen zu können. Die Erfahrung zeigt in jedem 
Fall: In unserer unmittelbaren Nachbarschaft gibt es Menschen, denen es oft am Nötigsten fehlt.  
Gemeinsam mit Ihnen würden wir deshalb gerne darüber nachdenken, wie diesen Menschen in Neu-
reut am besten geholfen werden könnte und laden Sie (oder einen Ihrer Vertreter) recht herzlich zu 
einem                                    „runden Tisch Soziales Neureut“  
                                am Donnerstag, 17.03.2021 um 19:30Uhr  
in das Gemeindehaus der katholischen Kirchengemeinde Judas-Thaddäus (Bärenweg 40) ein. Um die 
Einhaltung der 3-G-Regel wird gebeten. Nachdem wir den Termin coronabedingt verschieben muss-
ten, freuen wir uns umso mehr auf den Austausch mit Ihnen.   
Mit besten Grüßen, auch in Namen unserer KollegInnen aus Kirchfeld und Neureut-Süd,  
 
        
 
Karin Mutter         Pascal Würfel 
Gemeindereferentin        Pfarrer 
Kath. Kirchengemeinde Karlsruhe-Hardt         Ev. Kirchengemeinde Neureut 
Evang. Kirchengemeinden Neureut Eggenstein Leopoldshafen 
Kath. Kirchengemeinde Karlsruhe Hardt 