

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Parksituation Alte Weingartener Straße entlang der Polizeikaserne  
 
Vorlage Nr.: 2022/0210 
Verantwortlich: Dez. 1 
     Dienststelle: StaDu 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.03.2022 2 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt, durch geeignete Absperrungen die Grünfläche entlang der Polizeikaserne an der  
    Alten Weingartener Straße von parkenden Fahrzeugen und Anhängern freizuhalten. 
2. Das Parken entlang der Stichstraße an der Alten Weingartener Straße wird durch entsprechende Beschilde- 
    rung ab der Funkerstraße nur noch auf Pkw beschränkt. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
Die Parksituation in der Alten Weingartener Straße auf Höhe der Polizeikaserne war schon mehrfach Thema im 
Durlacher Ortschaftsrat. Mit der seinerzeitigen Schließung des Campingplatzes in Durlach wurde das Abstellen 
von  Fahrzeugen  und  Anhängern  auf  den  dortigen  Grünflächen  und  in  der  Stichstraße  nach  einvernehmlicher  
Festlegung in der Ausschusssitzung für Planung, Bauwesen und Umwelt am 21. November 2018 geduldet. Als 
Ergebnis eines Vor-Ort-Termins mit dem Ordnungs- und Bürgeramt am 7. Februar 2022, bei dem die Fraktionen 
und Einzelvertreter eingeladen waren, kann festgehalten werden, dass nach Inbetriebnahme des Campingplat-
zes keine Notwendigkeit mehr  gesehen wird, das Abstellen der Fahrzeuge und Anhänger auf den Grünflächen 
entlang der Kaserne weiterhin zu dulden. Neben dem Schutz der dortigen Bäume bestehen auch sicherheits-
rechtliche Bedenken des Polizeipräsidiums Karlsruhe im Hinblick auf die Polizeikaserne. 
 
Ebenso bestand beim Vor-Ort-Termin am 7. Februar 2022 Einvernehmen, dass entlang der Stichstraße, begin-
nend an der Funkerstraße, das Parken von Wohnmobilen, Wohnwägen und Anhängern zu unterbinden ist. Mit 
der Anbringung der Verkehrszeichen 314-10 bzw. 314-20 („Parken Anfang und Ende“) mit dem Zusatzschild 
1010-58 („Pkw“) kann das Abstellen von Wohnmobilen und Wohnwägen sowie anderer Anhänger dort aus-
geschlossen und nur noch für Pkw vorbehalten werden. Damit erhöht sich auch das Parkangebot für Pkw für 
Gäste des Turmbergbads und die unmittelbare Wohnbevölkerung.  
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt, durch geeignete Absperrungen die Grünfläche entlang der Polizeikaserne an der  
    Alten Weingartener Straße von parkenden Fahrzeugen und Anhängern freizuhalten. 
2. Das Parken entlang der Stichstraße an der Alten Weingartener Straße wird durch entsprechende Beschilde- 
    rung ab der Funkerstraße nur noch auf Pkw beschränkt.  
 