

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Monitoringbericht ist in drei Teile gegliedert:  
 
1. Die IQ-Arbeitsweise: „New Work" bei der Stadtverwaltung Karlsruhe – 
Einführung, Rollen und Funktionen ........................................................................... 2 
2. Die Korridorthemen und Leitprojekte im Überblick .................................................. 3 
2.1 Allgemeiner Sachstand .............................................................................................. 3 
2.2 Sachstände aus den Korridorthemen und Leitprojekten .............................................. 4 
2.2.1 Zukunft Innenstadt ................................................................................................. 4 
2.2.2 Moderne Verwaltung ............................................................................................. 9 
2.2.3 Soziale Stadt ........................................................................................................ 12 
2.2.4 Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt ..................................................................... 15 
2.2.5 Grüne Stadt ......................................................................................................... 19 
2.2.6 Mobilität .............................................................................................................. 23 
3. Die IQ-Arbeitsweise: Sachstand und Ausblick .......................................................... 26 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung  
Monitoring  
Der IQ-Arbeitsweise  
 
Der Bericht betrachtet die innovationsförderliche und quervernetzte 
Arbeitsweise (IQ-Arbeitsweise) und die damit verbundenen Korridorthemen 
und Leitprojekte. 
Betrachtungszeitraum: März 2021 – Februar 2022
 

2
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
1. Die IQ-Arbeitsweise: „New Work" bei der 
Stadtverwaltung Karlsruhe – Einführung, Rollen und 
Funktionen 
1.1. IQ-Arbeitsweise: Allgemeine Erklärung 
Digitalisierung, Globalisierung, die demografische Entwicklung und ein sich veränderndes 
Klima haben tiefgreifende Auswirkungen auf das gesamte gesellschaftliche Leben. Dabei 
stellen sich die Veränderungen so komplex und dynamisch dar, dass für kommunale 
Entscheidungen und Weichenstellungen neue Denkansätze wie auch Handlungsweisen 
gefragt sind. Im Jahr 2017 hat die Stadtverwaltung Karlsruhe für priorisierte und komplexe 
Themen der Stadt- und Verwaltungsentwicklung eine themenorientierte, ressortübergreifende 
Querstruktur geschaffen (IQ-Arbeitsweise). In ihrem Zentrum stehen sechs Themenbereiche 
(Korridorthemen), die zentral sind für die zukunftsorientierte Entwicklung Karlsruhes: Zukunft 
Innenstadt, Moderne Verwaltung, Soziale Stadt, Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt, Grüne 
Stadt sowie Mobilität.  
 
Die IQ-Arbeitsweise kommt in der Stadt Karlsruhe bei komplexen und prioritären Projekten 
zum Einsatz. Das Ziel ist, durch frühzeitige Quervernetzung und Einbindung der breiten 
Expertise aus Verwaltung und Stadtgesellschaft die Prozess-, Entscheidungs- und 
Umsetzungsqualität zu verbessern.  
 
Durch das Zusammenspiel von agilen Arbeitsmethoden und einer intelligenten Vernetzung 
über Fach- und Hierarchiegrenzen hinweg werden Synergien geschaffen und neue Potenziale 
erschlossen: Mit kreativen Lösungsansätzen, verkürzten Kommunikationswegen sowie der 
Bündelung von interner wie externer Fachexpertise schafft die IQ-Arbeitsweise adäquate 
Voraussetzungen, um bedeutsame Projekte und Aufgaben zügiger zu realisieren. Gleichzeitig 
steigt die Entscheidungs- und Prozessqualität, auch dank der frühzeitigen, ganzheitlichen 
Einbindung relevanter Zielgruppen und Interessierter aus der Bürgerschaft. Eine abgestimmte 
und regelmäßige Außen- und Innenkommunikation begleitet das Ganze.  
 
So kennt die IQ-Arbeitsweise viele Gewinnende: Der Stadtverwaltung Karlsruhe liefert sie eine 
Grundlage für die Optimierung ihrer Handlungsfähigkeit, Effektivität, Mitarbeiteridentifikation 
und Außenwirkung. Die Stadtgesellschaft profitiert von einer zügigen, nachvollziehbaren und 
bürgernahen Umsetzung sowie Möglichkeiten der Mitgestaltung.  
1.2. Rollen und Funktionen innerhalb der IQ-Arbeitsweise 
Einer der zentralen Erfolgsfaktoren der IQ-Arbeitsweise besteht darin, Prozesse neu zu denken 
und zu lenken: Das Zusammenwirken unterschiedlichster Fachgebiete und Hierarchieebenen 
der Stadtverwaltung einschließlich externer Expertinnen und Experten soll Kompetenzen 
bündeln und neue Ideen freisetzen.  
 
Zugleich ist für den reibungslosen Verlauf der komplexen Projekte eine Abstimmung der 
einzelnen Rollen und Zuständigkeiten unabdingbar: Allen Beteiligten sind klare 
Aufgabenbereiche und Verantwortungen zugeordnet, um Spiel- und Handlungsräume zu 
definieren. 

3
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
 
Verantwortliche/r Dezernent/in: Er/Sie steht einem der sechs Korridorthemen vor; 
verantwortet dieses inhaltlich und in der Innen- und Außenkommunikation. 
Korridorbeauftragte/r: Er/Sie unterstützt den/die verantwortliche/n Bürgermeister/in; 
insbesondere bei der Gesamtkoordination innerhalb des Korridorthemas. 
Leitprojektverantwortliche/r: Diese haben die Federführung der jeweiligen Projekte inne 
und berichten unmittelbar dem/der jeweils verantwortlichen Dezernenten/in. 
IQ-Lenkungskreis: Unter dem Vorsitz des persönlichen Referenten des Oberbürgermeisters 
werden hier die Aktivitäten zwischen den einzelnen Korridorthemen abgestimmt und die 
kontinuierliche Verbesserung der IQ-Arbeitsweise vorangetrieben. 
Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung: Diese forciert und 
koordiniert die strategische, inhaltliche und methodische Umsetzung und Weiterentwicklung 
der IQ-Arbeitsweise sowie die einzelnen Korridorthemen und ihre Leitprojekte. 
IQ-Netzwerk: Unter Federführung der Stabsstelle für Verwaltungs- und 
Managemententwicklung (VME) tauschen sich hier die Korridorbeauftragten und 
Leitprojektverantwortlichen regelmäßig zu ihren Leitprojekten aus und entwickeln Vorschläge, 
um das Verwaltungshandeln kontinuierlich weiterzuentwickeln. Durch Transparenz sind so 
Synergien und gegenseitiges Lernen möglich.  
Rolle der gemeinderätlichen Gremien: Bei Initiierung von neuen Leitprojekten sowie im 
Projektverlauf ist der Gemeinderat insbesondere über seine Gremien eingebunden. Die 
Leitprojekte und Korridorthemen sind Bestandteil der Haushaltsplanung und bilden sich im 
Haushalt der Stadt Karlsruhe ab.  
 
2. Die Korridorthemen und Leitprojekte im Überblick 
2.1. Allgemeiner Sachstand 
Im Jahr 2021 wurden, wie bereits im Vorjahr, verschiedene Leitprojekte abgeschlossen, die 
nun als Daueraufgabe in regulärer Verwaltungsarbeit weitergeführt werden. Bei einigen 
Korridorthemen und Leitprojekten hat sich, ganz im Sinne agiler Projektarbeit, eine inhaltliche 
Ausrichtung ergeben, die in Rücksprache mit den entsprechenden Gremien eine 
Neujustierung sinnvoll erscheinen ließ.  
Weitere Leitprojekte sind mit langfristen Stadtentwicklungsaufgaben verbunden und von 
solcher Komplexität und Bedeutsamkeit, dass sie auch weiterhin prioritär bearbeitet werden 
sollen. Die jeweiligen gemeinderätlichen Gremien sind hier regelmäßig eingebunden. Für 
auslaufende Leitprojekte wurden gemeinsam mit den jeweiligen Fachausschüssen 
beziehungsweise durch Gemeinderatsbeschluss neue Leitprojekte zur Aufnahme in die IQ-
Arbeitsweise beschlossen. Die Beschlussfassung über etwaige Ressourcen für Leitprojekte 
erfolgt durch den Gemeinderat im Rahmen der Beratungen zum Haushalt. 
 
  

4
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2. Sachstände aus den Korridorthemen und Leitprojekten  
2.2.1. Zukunft Innenstadt  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
 
Verantwortlicher Dezernent: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Korridorbeauftragte: Ulrike Höltzel  
Ziele:  
• Die Innenstadt mit Schloss, Fächergrundriss und Plätzen ist Identifikationspunkt und 
Visitenkarte der Stadt – vom Mühlburger Tor bis Durlacher Tor, Schlossgarten bis 
Stadtgarten. 
• Mit ihrer einzigartigen Vielfalt und Qualität präsentiert sich die Innenstadt als 
unverwechselbarer, internationaler, attraktiver Ort für Leben und Erleben, Einkaufen 
und Begegnung.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Aktionsplan City  
2020 – 2026  
Dr. Andrea Hammer (AfSta) / 
Alexander Zug (Wifö) / 
Andreas Mangold 
(Bundesförderung, AfSta) 
Wird fortgeführt, teilweise 
Maßnahmenfinanzierung über 
Bundesförderprogramm 
„Zukunftsfähige Innenstädte und 
Zentren“ geplant 
Beschlussfassung im GR 
18.02.2020 
Sachstandsbericht im HA   
14.07.2020 
Information zum Gutachten 
„Quartiersprofilierung“ von Stadt + 
Handel im WiföA 
23.06.2021 
Positiver Bescheid 
Interessenbekundungsverfahren / 
Bereitstellung Eigenanteil 
„Zukunftsfähige Innenstädte und 
Zentren“, Beschlussfassung im GR 
08.12.2021 
Sanierungsgebiet 
Innenstadt Ost 
Sybille Rosenberg (StplA) Wird fortgeführt 
Förmliche Festlegung durch GR  
20.03.2018 
Sanierungsbeirat durch GR 
Beschluss 22.01.2019 
Sitzungen des Sanierungsbeirates  

5
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
19.02.2019 
04.03.2020  
16.03.2021 
23.03.2022 
Öffentlicher Raum und 
Mobilität der Innenstadt 
(ÖRMI) 
Verena Wagner / Oriana Kraemer 
(StplA) 
Endet voraussichtlich Ende 2022 
Vorgehen zur Ausschreibung PlanA 
23.10.2019  
Beschlussfassung zum 
Auslobungstext im GR 21.01.2020 
Zustimmung zur Beauftragung 
PlanA 17.06.2020  
Sachstand zur Kenntnis PlanA 
24.02.2021 
09.07.21 Zukunftswerkstatt 
16.09.21 Fraktionenworkshop 
11.10.21 Expertenkolloquium 
07.04.2022 PlanA, 12.04.22 HA 
2.6.2022 PlanA Berichtsentwurf 
Reallabore 
Herbst 2022 GR-Beschluss 
My City. My Place  Isabel Kasalo (StJA) Wird fortgesetzt 
Empfehlung zur Durchführung als 
Leitprojekt bei „Zukunft 
Innenstadt“ im SozA 
08.07.2020 
Etatisierung im HH 21 durch GR 
 
 
2. Resümee zum Korridorthema  
 
2.1 Sachstand und Erfolge  
 
Mit der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels in der Kaiserstraße im Dezember 2021 tritt das 
Korridorthema in eine neue Phase ein. Der Fokus liegt in den kommenden Jahren auf der 
Neugestaltung der Kaiserstraße – aber auch auf der Umsetzung der im Rahmen des 
Aktionsplans 2020 – 2026 initiierten Entwicklung von Quartiersprofilen in der Karlsruher City. 
Dies ist eng vernetzt mit dem Projekt Sanierungsgebiet Innenstadt Ost. Im Rahmen des 
Leitprojekts ÖRMI sollen erste Lösungsansätze zur Gestaltung der innerstädtischen Mobilität 
in Reallaboren getestet werden. Im Rahmen von My City. My Place werden aktuell junge 
Nutzer*innen der Innenstadt zu ihren Erwartungen befragt. Insgesamt ist die Situation nach 
wie vor geprägt von der Corona-Pandemie und dem hierdurch beschleunigten allgemeinen 
Strukturwandel in den Innenstädten.  
Zu den Leitprojekten im Einzelnen: 
 

6
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Aktionsplan City 2020 – 2026  
Der Fokus des Leitprojekts „Aktionsplan City 2020 – 2026“ lag im Betrachtungszeitraum auf 
dessen sukzessiver Umsetzung und Fortschreibung. Um den Folgen der Corona-Pandemie, die 
sich unter anderem in einer steigenden Anzahl innerstädtischer Leerstände manifestieren, zu 
begegnen, erfolgte eine Neu-Priorisierung und Neu-Terminierung des 
Maßnahmenprogramms. Parallel wurden Maßnahmen des Aktionsplans, stets in enger 
Abstimmung mit den anderen Leitprojekten, weiter vorangetrieben und erfolgreich 
abgeschlossen. So konnte mit dem Gutachten „Quartiersprofilierung“, im Juni 2021 von 
Stadt + Handel vorgelegt, eine wesentliche strategische Grundlage für die zukünftige 
innerstädtische Quartiersentwicklung geschaffen werden. Zusätzlich wurde die 
Leerstandsthematik mit Aufnahme in das BMWi-Förderprojekt „Stadtlabore für Deutschland: 
Leerstand und Ansiedlung“, welches die Entwicklung eines modernen Leerstands- und 
Ansiedlungsmanagements zum Ziel hat, proaktiv angegangen. Ein wesentlicher Meilenstein 
war weiterhin die Aufnahme des auf dem Aktionsplan City 2020 – 2026 und dem Gutachten 
„Quartiersprofilierung“ basierenden Projekts „City-Transformation“ mit einem 
Gesamtvolumen von 4,9 Mio. Euro in die zweite Stufe des Bundesförderprogramms 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“.  
 
Sanierungsgebiet Innenstadt Ost 
Der nördliche Kronenplatz wird durch flexible Sitzmöbel und Begleitgrün zu einem Platz für 
„junge Leute“. Nach wie vor läuft die Prüfung, ob sich der nördliche Kronenplatz als Standort 
für eine zentrale Stadtbibliothek eignet. Über eine sogenannte Abwendungsvereinbarung 
konnte für den Gebäudekomplex „Markgräfliches Palais“ sichergestellt werden, dass neben 
den Räumen für die PSD-Bankfiliale eine gemischte Nutzungsstruktur mit publikumsintensiven 
Nutzungen und einem öffentlichen Veranstaltungssaal berücksichtigt wird. Die 
städtebaulichen Rahmenbedingungen für die Entwicklung des ehemaligen Postgiroareals 
konnten nach Abschluss des LRA-Wettbewerbs definiert werden. Der Eigentümer kann nun 
vereinbarungsgemäß mit der Auslobung eines Wettbewerbsverfahrens starten. Mit 
Städtebaufördermitteln wurde der Umbau des Marktplatzes und des Berliner Platzes mit rund 
1,5 Mio. Euro Finanzhilfe von Bund und Land mitfinanziert. 
 
ÖRMI 
Die beauftragte Bürogemeinschaft hat trotz Corona-Hemmnissen weitergearbeitet. Statt der 
PSPL (Public Space Public Life)-Studie wurden alternative digitale Analysemethoden 
angewandt und die PSPL-Studie punktuell während eines Besuchs in Karlsruhe nachgeholt. 
Die Beteiligungsformate wurden zeitlich verzögert im Herbst 2021 online durchgeführt. Die 
öffentliche und stadtinterne Debatte zum Thema ist ein wichtiger Baustein des Projekts. Die 
vorbereitende, intensive Auseinandersetzung zum Bericht mit den verschiedenen Akteuren 
der Stadtgesellschaft, der Verwaltung und mit den gemeinderätlichen Gremien hat bereits 
erfolgreich zu einer allgemeinen Sensibilisierung für die betroffenen Zukunftsthemen geführt. 
Die Erfahrungen mit der Online-Beteiligung sind positiv. Seit Corona ist der Umgang damit 
selbstverständlich geworden. Dadurch sind Arbeitsprozesse agiler und niederschwelliger 
geworden. 
 
MyCity. MyPlace 
Die Ideen aus dem Jugendbeteiligungsverfahren (Februar 2020) zur Gestaltung des nördlichen 
Kronenplatzes konnten trotz intensiver Bemühungen bisher nicht umgesetzt werden, da kein 
Geld dafür vorhanden ist oder technische, baurechtliche Gründe dagegen sprechen. Auf die 
„Bespielung“ des Kronenplatzes mit jugendkulturellen Events wurde wegen der 
pandemischen Lage erst einmal verzichtet. Im Sommer 2021 wurden mehrere kleinere 

7
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Veranstaltungen auf dem Schlossplatz und dem Friedrichsplatz durchgeführt. Parallel dazu 
wurde eine digitale Umfrage zu den Erwartungen junger Menschen gestartet. Die 
Rückmeldungen werden derzeit ausgewertet.   
 
 
2.2 Ausblick  
 
Die Rahmenbedingungen für die Umsetzung der Leitprojekte werden nach Abschluss der 
Kombilösung nun verstärkt durch die Arbeiten zur Neugestaltung der Kaiserstraße geprägt. 
Als zentraler Erfolgsfaktor ist die enge Zusammenarbeit zwischen allen beteiligten 
Dienststellen über alle Dezernatsbereiche hinweg zu werten, ebenso die zunehmend bessere 
Vernetzung mit den externen Akteur*innen. In einem Strategieworkshop im März 2022 hat 
die Steuerungsgruppe in dieser Hinsicht die Zielsetzungen im Korridorthema erneut geschärft.  
 
Aktionsplan City 2020 – 2026 
Mit Blick nach vorn wird der Fokus auf dem Vollantrag für das Bundesförderprogramm 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ sowie – nach erfolgreicher Bewerbung – der 
Umsetzung der dort verankerten Maßnahmen liegen. Die im Rahmen des Projekts „City-
Transformation“ umzusetzenden Maßnahmen zahlen in weiten Teilen direkt und indirekt auf 
den Aktionsplan City 2020 – 2026 ein und erweitern zusätzlich das Maßnahmenprogramm 
zur Entwicklung einer multifunktionalen und resilienten Innenstadt. Weiterhin ist für das 
Spätjahr 2022 die Vorlage eines Sachstandsberichts in den gemeinderätlichen Gremien 
vorgesehen. 
 
Sanierungsgebiet Innenstadt Ost 
Auf Grundlage des planerischen Fachkonzepts zur Aktivierung der Erdgeschosszonen (Büro 
Sippel I Buff) werden Beratungsgespräche mit Immobilieneigentümer*innen geführt. Zur 
strategischen und langfristigen Sicherung der Sanierungszielsetzungen ist die aktive 
Ausübung des Vorkaufrechts von besonderer Bedeutung für die Innenstadtentwicklung. Zur 
Umsetzung der geplanten Einzelprojekte ist die Bereitstellung der kommunalen 
Haushaltsmittel und der personellen Ressourcen erforderlich.  
 
ÖRMI 
Die Bürogemeinschaft um Gehl wird im Jahr 2022 ihre Arbeit abschließen. Derzeit besteht 
noch kein Konsens über die Detailtiefe der vorgeschlagenen Maßnahmen. Bei der 
Bürogemeinschaft gibt es angesichts der Projektverzögerung mittlerweile einen Wechsel bei 
der Projektleitung. Für die Vorlage des Berichtes im PlanA im Juni 2022 wird eine 
Abstimmung zwischen Verwaltung und Bürogemeinschaft erfolgen. Im Mai/Juni 2022 und in 
den Sommerferien 2022 sind zwei Reallabore in der Innenstadt geplant. Der Erfolg der 
Reallabore steht und fällt mit der Bereitstellung der 2020 veranschlagten Projektmittel, der 
Fortführung der ÖRMI-Projektstelle sowie dem proaktiven, konstruktiven Mitdenken und 
Mitwirken der anderen Dienststellen sowie außerdem mit deren Übernahme von 
Verantwortlichkeiten in den jeweiligen Fachbereichen. Unter derzeitigen Bedingungen ist der 
Projektbaustein „Reallabore“ wie geplant schwer zu bewältigen. Eine Verkehrssperrung als 
Selbstzweck, ohne einhergehende Aufwertung, wäre fatal für die Außenwirkung und damit 
auch für die erhoffte Verstetigung. 
 
MyCity. MyPlace 
In der Hoffnung, dass wieder mehr Begegnungen in Präsenz möglich werden, sind für 2022 
jugendkulturelle Events auf dem nördlichen Kronenplatz mit Beteiligung junger Menschen 

8
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
vorgesehen. Der Schwerpunkt der Jugendbeteiligung wird auf die Mitgestaltung der 
Reallabore in der Karlstraße und im Passagenhof gelegt. Es sind Workshops und kleinere 
Veranstaltungen angedacht. Die Ergebnisse der digitalen Jugendbefragung werden in den 
Prozess der Innenstadtentwicklung eingebracht.  
 
 
  

9
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.2. Moderne Verwaltung  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Albert Käuflein  
Korridorbeauftragter: Frank Jösel  
Ziele:  
• Die Stadtverwaltung ist verlässliche Partnerin für alle und bringt sich aktiv in die 
Stadtgesellschaft ein. 
• Die Stadtverwaltung arbeitet engagiert mit einem hohen Anspruch an ihre 
Professionalität.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Internetplattform karlsruhe.de 
– Weiterentwicklung und 
Modernisierung  
Markus Losert / Ann-Christin Heeger / 
Julia Specht (alle IT) und Helga Riedel 
(PIA) 
Wird fortgeführt  
Behandlung ITK 12.03.2021, 
12.11.2021 unter 
Verschiedenes 
Geschäftsprozessmanagement 
– Schlanke Prozesse mit 
digitaler Unterstützung 
Wolfgang Jung / Peter Bauer (POA) Wird fortgeführt; Behandlung 
geplant in PA u./o. ITK 2022 
Neukonzeption 
Verwaltungsflächen 
Ulrich Marx / Katrin Fritz (HGW) Wird fortgeführt; Behandlung 
geplant in HA u./o. StrK 1. HJ 
22 
Städtisches Servicezentrum 
 
Projekt wird derzeit nicht 
weiterverfolgt 
 
 
2. Resümee zum Korridorthema 
 
2.1 Sachstand und Erfolge  
 
Unser Ziel, Verwaltungsprozesse zu vereinfachen und zu beschleunigen, verfolgen wir täglich 
mit großer Konsequenz in vielen Dienststellen und in ganz unterschiedlichen 
Aufgabenbereichen. Verschiedene Erfolge konnten wir bereits erzielen. Besonders deutlich 
wird das durch die größeren und kleineren Digitalisierungsprojekte, die ein wesentlicher 
Schlüssel zu einer schlanken und modernen Verwaltung sind. 
 
Internetplattform karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Modernisierung 
Seit Juli 2021 werden die Inhalte durch die Fachamts-Redaktion neu aufbereitet und vernetzt, 
wobei das PIA mit Schulungs- und Beratungsangeboten sowie der Inhaltsaufbereitung 
unterstützt. Dies erfolgt parallel zur Entwicklung weiterer Contentelemente. 
Die IT setzte mit der Agentur ressourcenmangel (rsm) die Server auf und optimierte externe 
Anwendungen. 

10
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Regelmäßiges Nichteinhalten von Lieferterminen seitens rsm führte zu mehrmaliger 
Anpassung der Projektplanung und letztlich zur Verschiebung des Livegangs. 
 
Folgende Erkenntnisse wurden hier gewonnen: 
▪ Qualität sowohl bei Technik als auch Inhalt sind gleichbedeutend.  
▪ Realistische Planung erfordert umfassende Transparenz der Abhängigkeiten aller 
Beteiligten. 
▪ Ungeplante Parallelisierungen führen zu Mehrarbeit und Demotivation. 
▪ Stetige, klare Kommunikation verhindert potentielle Konflikte und zeigt frühzeitig 
Anforderungen auf. 
 
Geschäftsprozessmanagement - Schlanke Prozesse mit digitaler Unterstützung 
Wir konnten mit dem ersten digitalen Workflow an den Start gehen. Nach einer Pilotphase 
im POA und im IT-Amt wurde der E-Umlauf erfolgreich auch im Dezernat 2 implementiert. Es 
sollen weitere Dienststellen im Laufe des Jahres angebunden werden. Ziel ist es, dass der E-
Umlauf künftig amtsübergreifend eingesetzt wird. Weitere E-Workflows in enaio werden 
folgen. 
 
Der E-Posteingang wurde im Hauptamt, dem IT-Amt und nun gerade bei der Stadtkämmerei 
pilotiert. Die daraus gewonnen Erkenntnisse werden im weiteren Roll-out berücksichtigt. 
 
Die Pilotierung der Digital Change Advisor (DCA), vormals DigitalLots*innen, wurde 
erfolgreich im Jahre 2021 abgeschlossen. Teilgenommen haben 6 Ämter mit 8 gemeldeten 
DCAs und der jeweiligen Amtsleitung beziehungsweise Stellvertretung. Gemeinsam mit den 
Pilotämtern wurde der stadtweite Roll-out konzipiert, der 2022 starten wird. 
 
Neukonzeption Verwaltungsflächen 
Im Bereich Immobilienstrategie (nach der Prämisse „Eigentum statt Miete“) wird nach einer 
Sondierung der Optionen im gesamten Stadtgebiet nun auf drei mögliche Bausteine 
fokussiert. Die Entscheidung, welches Szenario im Weiteren vertieft behandelt werden soll, 
steht noch aus. Für das Reallabor „new worx³“ liegt die Planung für ein konkretes Objekt 
sowie das inhaltliche Konzept für die Arbeit mit den bereits definierten Testeinheiten vor. Im 
HGW wird unabhängig davon ein Pilotprojekt begleitet, das die Themen New Work und 
moderne Arbeitswelt in Kombination in einem Bestandsgefüge implementiert. 
 
 
2.2 Ausblick  
 
Auf dem Weg zur Modernen Verwaltung ist noch viel zu tun. Manchmal erschweren fehlende 
personelle beziehungsweise finanzielle Ressourcen ein (schnelleres) Vorankommen, manchmal 
wird nur noch zusätzliche Zeit benötigt. 
 
Internetplattform karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Modernisierung 
Arbeitspakete wie der Newsroom (inklusive internem Bereich) und der teilautomatisierte 
Newsletter werden bald abgeschlossen. Nach Fertigstellung der Content-Elemente erfolgt die 
finale Inhaltspflege, gefolgt von einer Qualitätssicherung (QS) durch das PIA. So soll die 
Webseite bei ihrer Liveschaltung (geplant für Ende Q1/2022) insgesamt eine hohe Qualität 
aufweisen. 
Um diesen Termin halten zu können, bedarf es der frühestmöglichen beanstandungslosen 
Bereitstellung der Content-Elemente als QS-Voraussetzung sowie weiterhin einer engen 
Zusammenarbeit zwischen dezentraler Redaktion und PIA. Zusätzlich müssen in Q1/2022 

11
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
ausreichend Ressourcen bei IT, PIA und den Fachämtern vorgehalten werden. Das 
Tagesgeschäft muss bei zeitkritischen Belastungsspitzen hintenangestellt werden, um weitere 
terminliche Verschiebungen zu verhindern. 
 
Neukonzeption Verwaltungsflächen 
Die weitergehende Entwicklung der Standorte der Stadtverwaltung ist von der Entscheidung 
für ein konkretes Szenario abhängig. Das Reallabor, als Initial für den Weg in die Zukunft, 
kann bis auf Weiteres mangels finanzieller Mittel nicht umgesetzt werden. Der Fokus des 
Projektes verschiebt sich entsprechend den Rahmenbedingungen auf eher kleinmaßstäbliche 
Betrachtungen und Veränderungen im Bestand, die nur bedingt zukunftsweisend wirken 
können. Im Frühjahr 2022 wird eine stadtweite Umfrage das Projektthema „zukunftsfähige 
Arbeitswelten“ bei den Mitarbeitenden der Verwaltung stärker präsent machen. 
 
Städtisches Servicezentrum 
Das Projekt wird derzeit nicht weiterverfolgt, da keine personellen Ressourcen zur Verfügung 
stehen und sich die ursprünglichen Planungen in Bezug auf die Kaiserallee 4 aus 
verschiedenen Gründen so nicht verwirklichen lassen. 
 
 
  

12
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.3. Soziale Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Martin Lenz  
Korridorbeauftragter: Faris Abbas  
Ziele:  
• Moderne und zukunftsfähige Schulen 
• Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger 
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Bunte Stadt – Lernorte 
für kulturelle Vielfalt und 
Demokratie 
Ulrike Settelmeyer (KA) Wird fortgeführt  
Beraten im KultA am 05.03.2020 
Durchgängige 
Sprachbildung  
Jennifer Laue (SJB)  Wird fortgeführt  
Beraten im MigrB am 10.11.2021 
Soziale 
Quartiersentwicklung 
Christian Fulda (SJB) Wird fortgeführt  
Beraten im SozA am 19.02.2020 
Weißbuch Schulen  Projektabschluss  
Beraten im SchulB am 
14.04.2021 
Als Daueraufgabe implementiert 
Bildungscampus Eva Bochnitschek (KONS) Wird fortgeführt 
Beraten im VR KONS am 
01.12.2020 
 
 
2. Resümee zum Korridorthema  
 
2.1 Sachstand und Erfolge  
 
Durchgängige Sprachbildung  
Im vergangenen Kindergartenjahr wurde ein Sprachförderprojekt von der schulischen 
Primarstufe auf den Elementarbereich ausgeweitet und wird nun im laufenden 
Kindergartenjahr auf drei weitere Einrichtungen ausgeweitet. Parallel zur städtischen 
Finanzierung konnte im Rahmen der Drittmittelakquise ein lokaler gemeinnütziger Spender 
gewonnen werden. 
Parallel wurden aufgrund der aktuellen Situation Schulungen zum Thema „Digitales Lernen“ 
konzipiert und durchgeführt, um Elternmentor*innen, Leitungen von Elterncafes etc. in 
diesem Thema zu professionalisieren und zu Multiplikatoren auszubilden. Erstmals wurde die 

13
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Broschüre „Beschulung von Neuzugewanderten“ erstellt, veröffentlich und in den 
zuständigen Beiräten vorgestellt. 
 
Bunte Stadt  
Das Projekt engagierte sich erfolgreich im Stadtteil Oberreut durch partizipative Projekte mit 
Schwerpunkt Kunst und Kultur. Es begleitete auch durchweg den 
Stadtteilentwicklungsprozess des Amts für Stadtentwicklung, der zeitgleich in Oberreut 
stattfand. Um die entstandenen Strukturen zu festigen, wird das Projekt auch noch 2022 im 
Stadtteil fortgesetzt. Geplant sind Aktivitäten mehrerer Karlsruher Institutionen und 
Kulturgruppen (Kinemathek, UNESCO, Stadtjugendausschuss, Forum Recht). 
 
Bildungscampus  
Die drei Einrichtungen Volkshochschule Karlsruhe, Internationales Begegnungszentrum sowie 
Badisches KONServatorium sind ab Frühjahr 2023 Nachbarn auf dem Dragonerareal und 
wollen durch ihre Kooperation vorhandene Synergien nutzen, um für ihre Kunden einen 
persönlichen Mehrwert zu generieren und die Aufmerksamkeit in der Stadtgesellschaft für 
alle Einrichtungen zu erhöhen. 
 
Ende Juli 2021 wurde zum Auftakt ein Workshop durchgeführt. Darin wurden gemeinsame 
Werte und Zielgruppen sowie inhaltliche Schnittmengen identifiziert und Grundlagen für 
Aufbau und Gestaltung einer gemeinsamen Marke und Website abgeleitet. Aufbau und 
Inhalte der gemeinsamen Website wurden abgestimmt, die Seite ist in Programmierung. In 
einem weiteren Workshop im November 2021 wurden die inhaltlichen Schnittmengen und 
mögliche Kooperationsangebote konkretisiert.  
 
Soziale Quartiersentwicklung 
Durch die Entscheidung des Gemeinderats, die Soziale Quartiersentwicklung auszuweiten, 
konnten im Jahr 2021 zwei Teilzeitstellen für Stadtteilkoordination ausgeschrieben und 
besetzt werden. Aktuell arbeitet die Stadtteilkoordination in Mühlburg, Daxlanden, Oberreut, 
Innenstadt-Ost und Beiertheim-Bulach, so dass weitere Stadtteilnetzwerke als lokale 
Verantwortungsgemeinschaften etabliert werden können. In Beiertheim-Bulach ermöglicht 
das Förderprogramm Quartiersimpulse eine wissenschaftliche Begleitung durch die 
Katholische Hochschule Freiburg. Dort werden durch die aktive Mitarbeit der 
bürgerschaftlichen Initiative „Gut leben und älter werden in Beiertheim-Bulach“ innovative 
Ideen der Sozialen Quartiersentwicklung entwickelt und umgesetzt. Darüber hinaus hat die 
ämterübergreifende Arbeitsgruppe ihre Arbeit aufgenommen. Zur Entwicklung abgestimmter 
Förderrichtlinien für offene Seniorenarbeit, Bürgerzentren und Gemeinwesenarbeit wurde ein 
partizipativer Prozess mit zwei Zukunftswerkstätten gestartet, die sich mit Herausforderungen 
und Chancen des demografischen und gesellschaftlichen Wandels und den daraus 
resultierenden Anforderungen befasst haben. 
 
 
2.2 Ausblick  
 
Durchgängige Sprachbildung  
Im kommenden Jahr soll das in Durlach bereits ausgeweitete Bildungsprojekt auch in anderen 
Stadtteilen auf den Elementarbereich ausgeweitet werden und auch die Drittmittelakquise 
weiter etabliert werden. Hierzu ist eine Schulung der Bildungsträger zu diesem Thema 
geplant. In einem Modellversuch soll ein Projekt der Vorbereitungsklassen auf die daran 
anschließenden Regelklasse ausgeweitet werden.  
 

14
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Bunte Stadt 
Es ist geplant, sich im Verbund mit den anderen Leitprojekten im Korridorthema Soziale Stadt 
auch am nächsten Stadtteilentwicklungsprozess zu beteiligen, der voraussichtlich ab Herbst 
2022 in Daxlanden stattfindet. Eine Verstetigung des Projekts über den 30. Juni 2023 hinaus 
wird angestrebt. 
 
Bildungscampus  
Im April 2022 findet das nächste Treffen der AG Bildungscampus statt. Hier werden die 
Planung des ersten gemeinsamen Sommerfestes 2023 sowie eines häuserübergreifenden 
Musical-Projektes Thema sein. Auch die Außendarstellung und PR des Bildungscampus 
(Zaunbanner, Fahnen, Leitsystem, Website) sind geplant. Wegweisend für die weitere Planung 
der Aktivitäten ist der Umzug des Badischen Konservatoriums als Startschuss für den 
Bildungscampus auf gemeinsamer Fläche. 
 
Soziale Quartiersentwicklung 
Im Jahr 2022 wird der Ausbau fortgesetzt. Weitere genehmigte Stellenanteile der 
Stadtteilkoordination werden besetzt. Workshops zur partizipativen Erarbeitung der 
Förderrichtlinien sind für das Frühjahr 2022 geplant. Ein Sozialraummonitoring wird 
aufgebaut, um Ressourcen und Bedarfe in den Stadtteilen abzubilden sowie um Angebote 
und Maßnahmen gezielt zu steuern. Weitere Formen der sozialraumorientierten 
Zusammenarbeit werden ämterübergreifend wie auch mit externen Partnern etabliert und 
gefestigt. 
 
 
  

15
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortliche Dezernentin: Gabriele Luczak-Schwarz 
Korridorbeauftragte: Sabine Rapp I Kerstin Rudolph 
Ziel:  
• Karlsruhe als innovativer und international geprägter Standort mit hoher 
Lebensqualität, der neue Entwicklungen in der Wirtschaft und Wissenschaft aktiv 
fördert, nutzt und kommuniziert.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status / 
Aktuelle GR-Beteiligung 
Entwicklungsquartier 
Hauptbahnhof Süd 
Andrea Scholz (Wifö) Wird fortgeführt  
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, 
zuletzt am 25.03.2021, erneut am 
30.03.2022 
Innenentwicklung und 
Flächen 
Bernhard Eldracher (LA) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Umlegungsausschuss, zuletzt am 
27.05.2020, erneut vorgesehen im 
Herbst 2022 sowie im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt am 
25.03.2021, erneut am 30.03.2022 
Ausbau Kongressstandort   Britta Wirtz (KMK) Wird fortgeführt 
Regelmäßige schriftliche 
Informationen und Sitzungen des 
gemeinderätlichen Begleitgremiums 
„Modernisierung Stadthalle“, letzte 
Sitzung am 26.10.2021, nächste 
Sitzung vorgesehen am 16.03.2022, 
Sitzung des Gemeinderats am 
08.12.2021 (erneute 
Projektvorstellung Modernisierung 
Stadthalle), 
Sachstandsbericht im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung am 25.03.2021, 
erneut am 30.03.2022 
karlsruhe.digital   Carolin Engel (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, 

16
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
zuletzt am 25.03.2021, erneut am 
30.03.2022, zugleich Jahresbericht 
Aktionsprogramm 
Handwerk 
Hubert Hartmann (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, 
zuletzt am 25.03.2021, erneut am 
30.03.2022 
 
 
2. Resümee zum Korridorthema  
 
2.1 Sachstand und Erfolge  
 
Die Leitprojekte wurden auf der Grundlage von Zielvereinbarungen vorangetrieben. 
Coronabedingt standen digitale Ansätze und hybride Formate im Fokus. Mit der 
Kommunikationskampagne „Ort der Möglichkeiten“ konnten weitere Zukunftsorte verstärkt 
sichtbar gemacht werden, wie beim InnovationFestival @karlsruhe.digital sowie beim 
Reallabor Smart East, Smart Production Park und TRIANGEL.  
 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd  
Nachdem die neuen Bürokomplexe von IONOS by 1 & 1 sowie der Deutschen Bahn Mitte 
2020 bezogen wurden, stand die Vermarktung und Bebauung des Grundstücks 
„Schwarzwaldstraße 81 und 81a“ im Vordergrund. Nach Durchführung eines 
Architekturwettbewerbs wurde der Verkauf an den Kölner Investor Kreer im September durch 
den Gemeinderat genehmigt. Verwirklicht wird das „Schwarzwaldtrio“ (Hochhaus, niedriger 
Querriegel, denkmalgeschütztes ehemaliges Wohnhaus) und damit ein Mix aus 
Appartements, Boardinghouse, Büros, kultureller und gastronomischer Nutzung. Derzeit 
werden die technischen Rahmenbedingungen geklärt. 
 
Innenentwicklung und Flächen 
Für den Neubaukomplex Vonovia im Quartier „Lohfeld“ wurde Mitte 2021 die 
Baugenehmigung erteilt. In einem Beteiligungsprozess mit Mietern und Eigentümern bereitet 
Vonovia die Transformation der alten Bausubstanz in den Neubaukomplex vor. Viele 
Mieter/Eigentümer konnten schon bereitgestellte Wohnungen beziehen; Unternehmen 
wurden beraten.  
Im Juli wurde mit der GEM Ingenieurgesellschaft als Investor im Quartier „Zukunft Nord“ ein 
städtebaulicher Vertrag geschlossen, im September die Auslegung des Bebauungsplans 
westlich der Erzbergerstraße beschlossen und mit der Räumung des noch bebauten 
gewerblichen Bereichs im Dezember begonnen. Es fanden Umlegungsgespräche mit Land BW 
und GEM statt. Alle Akteure arbeiten bei der technischen Koordination der 
Gebietsumwandlung/-erschließung eng zusammen; ökologische und naturschutzrechtliche 
Vorgaben werden berücksichtigt.  
 
Ausbau Kongressstandort  
Die Messe Karlsruhe arbeitet konsequent an der strategischen Neu-/Weiterentwicklung und 
Umsetzung digitaler und hybrider Formate, zum Beispiel offerta.de, LEARNTEC xChange, 
Energiekongress in Kooperation mit dem Netzwerk fokus.energie.  
Im Fokus stand weiterhin die Modernisierung der Stadthalle, die eine zentrale Funktion 
innerhalb des Festplatzensembles hat und wichtiger Treffpunkt für die Bürger*innen ist. Die 

17
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Zäsur – infolge Kündigung des Vertrags mit dem ehemaligen Planungsbüro für Haustechnik 
und Neuvergabe der Leistungen für die technische Ausrüstung – wurde genutzt, um die 
Planung mit den Schwerpunkten Nachhaltigkeit und Klimaschutz neu auszurichten und 
Erkenntnisse aus der Pandemie einzubeziehen. Am 08.12.2021 erklärte sich der Gemeinderat 
mit den neuen Gesamtkosten und der Finanzierungsfortschreibung einverstanden.  
 
karlsruhe.digital  
Im Jahr 2021 im Fokus: Kommunikation Karlsruhes als IT-Hochburg, Gewinnung von IT-
Fachkräften und Stärkung des Konsortiums durch eine enge, bereichsübergreifende 
Zusammenarbeit aller Akteure.  
Beim hybriden InnovationFestival @karlsruhe.digital im ZKM wurden die besten digitalen 
Innovationen aus Karlsruhe und der TechnologieRegion sichtbar. Die Livestream-
Zugriffszahlen erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um rund 3.200 auf 5.200. Es wurden 
15 – größtenteils digitale – Fachkräftemessen zur Standortvermarktung und Akquise über-
/regionaler IT-Fachkräfte besucht. Hierdurch wurden vor allem überregional Interessierte 
erreicht und insgesamt deutlich mehr Leads, Interviews und Aufnahmen in den 
Bewerber*innen-Pool als im Vorjahr verzeichnet. Auf eigenem Blog, Website, über Social 
Media wurde kommuniziert sowie eine Informationsbroschüre in Druck-/Digitalversion erstellt. 
Im Bereich Unternehmensansiedlungen/-neugründungen fand das Richtfest für das neue IT-
Gründer-/Wachstumszentrum #SmartProductionPark statt. 
 
Aktionsprogramm Handwerk 
Um optimale Rahmenbedingungen für ein leistungsfähiges Handwerk zu erhalten und 
auszubauen, werden sechs Strategiefelder bearbeitet.  
Erneut wurde die craft.ROADSHOW zur Gewinnung von Nachwuchskräften digital bespielt:  
Seit Start der Website www.craftroadshow.de und der craft.ROADSHOW-App am 01.11.2020 
konnten die Seitenaufrufe von 207 in den ersten vier Monaten auf 885 zum Ende 2021 und 
die Downloads von 100 auf 200 gesteigert werden. Über 30 Anfragen nach Ausbildungs-
/Praktikumsplätzen wurden an Handwerksbetriebe und Innungen vermittelt. Die 
Zusammenarbeit mit der PH Karlsruhe wurde fortgesetzt, um ein Unterrichtskonzept zu 
entwickeln, das die Inhalte der craft.ROADSHOW im Sinne der Berufsorientierung an den 
Schulen vertieft. 
Strategiefeld „Gründungen fördern“: Erstellt wurde eine Bedarfsanalyse für ein 
Gründerzentrum für das Handwerk/Gewerbezentrum. Neben einer Strukturdatenanalyse des 
Wirtschaftsstandortes gab es eine Online-Befragung, an der sich 133 an einer 
Unternehmensgründung im Handwerk interessierte Personen und 69 Unternehmen 
beteiligten. Die Ergebnisse der Analyse und abgeleitete Empfehlungen werden im  
Wirtschaftsförderungsausschuss am 30.03.2022 vorgestellt.  
 
 
2.2 Ausblick  
 
Die Leitprojekte, die auf mindestens sechs Jahre ausgerichtet sind, sind in unterschiedlichen 
Umsetzungsphasen und werden, auch aufgrund pandemiebedingter Verzögerungen, 
mindestens bis Ende 2023 Schwerpunkte des Korridorthemas sein. Begleitend wird die 
Kampagne „Ort der Möglichkeiten“ eingesetzt. 
 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd  
Der Verkauf des Grundstücks an den Investor Kreer ist für das 1. Halbjahr 2022 geplant; 
Baubeginn: 2022; Fertigstellung: 2025/2026. 

18
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Die Konzepterarbeitung für das städtische Grundstück in der Fautenbruchstraße 
(Fernbusterminal mit Parkhaus) wird zurückgestellt; es müssen zunächst valide Zahlen 
hinsichtlich Dimension von Parkhaus und Busbahnhof vorliegen; die pandemische 
Entwicklung bleibt abzuwarten. 
Für die Entwicklung des Areals Schwarzwaldstraße 78 bis 80 wird ein Konzept erarbeitet. 
 
Innenentwicklung und Flächen  
„Lohfeld“: Bei Beteiligungsprozess und Sozialplan werden im Jahr 2022 Gespräche und die 
Suche nach Wohnungen für Familien im Vordergrund stehen, welche noch in Gebäuden 
wohnen, die in die Frühlingstraße hineinragen und dem Endausbau der Straße 
entgegenstehen. 
„Zukunft Nord“: Mitte 2022 soll der Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan durch den 
Gemeinderat gefasst werden. Dann können die Erschließungsanlagen im nördlichen 
Teilgebiet ausgebaut werden. Parallel soll die eigentumsrechtliche Regelung mit dem Land 
BW getroffen und im Herbst 2022 der Aufstellungsbeschluss über den Teilumlegungsplan 
(nördliches Teilgebiet) durch den Umlegungsausschuss gefasst werden. 
 
Ausbau Kongressstandort 
Die Stadthallenmodernisierung ist wesentliche Voraussetzung für die Stärkung des Kongress-/ 
Veranstaltungsstandorts und wird auch im Jahr 2022 Schwerpunkt sein (geplante 
Fertigstellung: Ende 2024; Eröffnung nach Inbetriebnahmeprozess mit Probeläufen 
voraussichtlich Ende 2. Quartal 2025). Zudem soll eine Gesamtbetrachtung des Festplatzes 
erfolgen. Grundlage dafür werden die Ergebnisse aus der geplanten Strategiefortschreibung 
des KMK-Aufsichtsrats sein.  
 
karlsruhe.digital 
Die Ergebnisse zur Weiterentwicklung der Vision, Karlsruhe als Motor der Digitalisierung zu 
positionieren, sollen im Jahr 2022 vorgestellt werden. Um den Digitalstandort überregional 
aufzustellen und die Chancen des digitalen Wandels zu nutzen, werden die Fokusthemen aus 
2021 weiter vorangetrieben. Geplant: Teilnahme an Fachkräftemessen, begleitende 
Jobanzeigen, Social Media Marketing, Erweiterung der Digitalversion der Broschüre, 
Imagevideos, Akquise von Medienpartnerschaften, Positionierung von karlsruhe.digital bei 
Städtetag, Smart City Panels oder Bitkom Smart City Index. Bunte Nacht der Digitalisierung 
und InnovationFestival @karlsruhe.digital sollen erneut stattfinden. Zur LEARNTEC 2022 ist ein 
Messestand mit dem technika e.V. geplant; weitere Experimentalkioske sollen eingerichtet 
werden. Im Oktober 2022 soll der #SmartProductionPark offiziell eröffnet werden.  
 
Aktionsprogramm Handwerk  
In Abhängigkeit der Entscheidung im Wirtschaftsförderungsausschuss zur Bedarfsanalyse für 
ein Gründerzentrum für das Handwerk/Gewerbezentrum können Maßnahmen zur 
Umsetzung wie Standortsuche und Kostenkalkulation erarbeitet werden.  
Strategiefeld „Nachwuchsförderung/-gewinnung“: Oft reichen bei Auszubildenden mit 
Flucht-/Migrationshintergrund die Deutschkenntnisse nicht aus, um Abschlussprüfungen 
erfolgreich zu bestehen. In Absprache mit relevanten Akteuren wird geprüft, ob 
berufsbezogene Sprachkurse umzusetzen sind. 
Mit der craft.ROADSHOW sollen alle allgemeinbildenden Schulen im Stadtgebiet in Präsenz 
erreicht werden. Um die Berufsschüler*innen in das Strategiefeld „Nachwuchsgewinnung“ 
einzubeziehen, wird mit dem Automotive Engineering Network ein Konzept erarbeitet. 
 
  

19
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.5. Grüne Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortliche Dezernentin: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
Korridorbeauftragte: Bettina Baumann 
Ziele:  
• Lebensqualität und eine grüne, gesundheitsfördernde Umgebung für zukünftige 
Generationen werden erhalten. 
• Klimaneutralität, Schutz natürlicher Ressourcen sowie umwelt- und sozialgerechter 
Konsum bestimmen das städtische Handeln.  
• Flexibilität, Widerstands- und Regenerationsfähigkeit garantieren eine nachhaltige 
Stadtentwicklung.  
• Der gemeinsame Einsatz für eine grüne Stadt ist in der Bevölkerung verankert.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Klimaneutrales 
Karlsruhe 
Dr. Stefan Jergentz /  
Katharina Reinholz (UA) 
Wird fortgeführt  
Prozess „Klimaneutrale Verwaltung 
2040“ wurde gestartet.  
Der GR hat am 28.09.2021 das 
„Rahmenkonzept für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher 
E-Ladeinfrastruktur der Stadt 
Karlsruhe“ verabschiedet, das unter 
Federführung des UA zusammen mit 
anderen Ämtern der Stadt erarbeitet 
wurde.  
Mit den acht Karlsruher Hochschulen 
wurde ein Klimapakt zur Erreichung der 
Klimaneutralität geschlossen. 
Die breit angelegte Solar-Offensive, 
zusammen mit KEK und SWK, ist 
gestartet.  
Die neue Klimaschutzkampagne „KA° 
– Wir machen Klima“ startete mit dem 
ersten Intensivbaustein „Photovoltaik“.  
GR-Beschlüsse und Vorlagen werden 
kontinuierlich z.T. einzelmaßnahmen-
bezogen durch die Dienststellen 
eingebracht. 
Stadt im Klimawandel Dr. Julia Hackenbruch (UA) /  
Ulrich Kienzler (FA) 
Wird fortgeführt 
Die Klimaanpassungsstrategie 2021 – 
Monitoring und 1. Fortschreibung 

20
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
wurde im Juli 2021 vom Gemeinderat 
beschlossen.  
Die 2020 vom Gemeinderat 
beschlossene Waldanpassungsstrategie 
wird laufend umgesetzt. 
Das Teilprojekt Hitzeaktionsplan wurde 
2021 aufgrund fehlender Ressourcen 
noch nicht begonnen.   
Stadt der Biologischen 
Vielfalt 
Norbert Hacker / Antonia Glaß (UA) 
Wird fortgeführt 
Die Verabschiedung des Biodiversitäts-
konzeptes im GR erfolgte am 
14.12.2021. 
Urbanes Grün Susanne Frisch / Hans-Volker Müller 
/ Angelika Elsener / Julia 
Werdermann (GBA) 
Wird fortgeführt 
Sachstandsberichte in den Gremien 
erfolgen für die Teilprojekte 
anlassbezogen seit 2020. 
Sachstandsbericht zum 
Bürgerschaftlichen Engagement im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
für 1. Quartal 2022 geplant. 
Bebauungsplan „Grünordnung und 
Klimaanpassung in der Innenstadt“ 
(Grünsatzung), Innenstadt West und 
Ost, im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit am 29.6.2021 und im 
Planungsausschuss am 8.7.2021 
Bericht über die Vergabe der 
Naturnahen Mahd im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen am 
25.11.2020 und Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit am 2.12.2020 
Sachstandsbericht zum Teilprojekt 
Grüne Nordspange geplant für 2. 
Quartal 2022 
 
 
2. Resümee zum Korridorthema  
 
2.1 Sachstand und Erfolge  
 
Klimaneutrales Karlsruhe 
Im Prozess „Klimaneutrale Verwaltung 2040“ wurde eine neue Koordinationsstelle für die 
Themen Gebäude, Mobilität und Beschaffung geschaffen.  
Am 28.09.2021 wurde das Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher E-Ladeinfrastruktur vom Gemeinderat verabschiedet. Die Zusammenarbeit mit 
den beteiligten Dienststellen war sehr erfolgreich.  

21
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Zusammen mit KEK, Stadtwerken, Handwerkskammer und Kreishandwerkerschaft Karlsruhe 
wurde eine Solar-Offensive gestartet, um mehr Photovoltaik auf Karlsruher Dächer zu bringen 
(https://klima.karlsruhe.de). Die Offensive ist der erste Baustein der neuen 
Klimaschutzkampagne „KA° – Wir machen Klima“.  
Für den Handlungsbereich „Wirtschaft“ wird eine neue Vollzeitstelle besetzt, um die lokalen 
Wirtschaftsunternehmen stärker in den Prozess „Klimaneutrales Karlsruhe“ einzubeziehen. 
Mit den acht Karlsruher Hochschulen wurde ein Klimapakt unterzeichnet mit dem Ziel zum 
Erreichen des Paris-Abkommens beizutragen. 
 
Stadt im Klimawandel 
Die Klimaanpassungsstrategie wurde 2021 aktualisiert und durch den Gemeinderat 
beschlossen (www.karlsruhe.de/klimaanpassungsstrategie). Sie umfasst 85 Maßnahmen.  
An den Maßnahmen haben Mitarbeitende aus vielen städtischen Dienststellen und 
Gesellschaften sowie aus externen Institutionen unter der Koordination des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes mitgewirkt. Es fanden zwei digitale Beteiligungsveranstaltungen mit 
Vertreter*innen aus Wissenschaft, Praxis und Verwaltung sowie mit ehrenamtlichen Gruppen 
statt.  
Zeitgleich wurde ein interaktiver Stadtplan für heiße Tage veröffentlicht. Er zeigt Orte im 
Stadtgebiet, die bei Hitze Abkühlung versprechen wie zum Beispiel Grünflächen, Wasserspiele 
und Trinkbrunnen: www.karlsruhe.de/kuehle-orte 
Zur Veröffentlichung von Klimaanpassungsstrategie und Stadtplan für heiße Tage fand ein 
Pressetermin statt. Es gab eine umfangreiche Berichterstattung in lokalen, regionalen und 
überregionalen Medien (Focus, Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, RTL). 
Die Klimaanpassungsstrategie für den Wald wird durch Maßnahmen der naturnahen 
Waldwirtschaft laufend umgesetzt.  
 
Stadt der Biologischen Vielfalt 
Alle Teilnehmenden des Projektkreises haben dem Biodiversitätskonzept zugestimmt. Im 
Gemeinderat wurde das Konzept am 14.12.2021 beschlossen. Die enthaltenen Maßnahmen 
müssen nun angegangen werden. 
 
Urbanes Grün 
Grüne Nordspange: Erarbeitet ist eine Aufgabenmatrix mit den Themen Landnutzung, 
Biotopentwicklung, Landschaftserleben, Durchgängigkeit für Fuß- und Radverkehr. Auf Basis 
räumlicher Betrachtungen wurden geeignete Ansätze für Rad- und Fußwegverbindungen 
ermittelt. 
Bürgerschaftliches Engagement: Die Programme werden gut angenommen und stark 
nachgefragt, Hinweistafeln an Patenbäumen und Urban Gardening Standorten machen das 
Projekt sichtbar, die Unterstützung der Aktiven ist zeitaufwändig, aber wichtig. 
Naturnahe Mahd: Die vorgesehenen Maßnahmen zur extensiven Mahd wurden in weiteren 
46 ha städtischer Grünflächen umgesetzt und eine Erfolgskontrolle beauftragt. 
Grünsatzung: Geltungsbereich, Festsetzungstexte und Begründung für den Bebauungsplan 
„Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“ wurden erarbeitet, verwaltungsintern 
abgestimmt und in die Trägerbeteiligung gegeben.  
 
Kommunikation, Beteiligungsangebote und Projektunterstützung 
Die Beteiligung der Bürgerschaft ist zentrales Anliegen der „Grünen Stadt“. Die Formate 
fokussieren sich auf die Inhalte und Zielsetzungen der Leitprojekte. Bereits etablierte 
Strukturen, wie die jährliche Veranstaltung von Verwaltungsworkshops und 
Begleitgruppentreffen mit stadtgesellschaftlichen Akteuren werden fortgeführt. Im Jahr 2021 

22
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
wurden zwei digitale Beteiligungsveranstaltungen zur Klimaanpassungsstrategie sowie ein 
digitales Klimaforum realisiert. Im Zentrum stand die Entwicklung bürgerschaftlicher 
Projektideen zur Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes 2030. In der Folge sind mit städtischer 
Unterstützung bereits erste Projektideen gestartet, beispielsweise ein von der KEK 
unterstützter Solar-Stammtisch oder ein Mitmach-Projekt zur Sensibilisierung für die Folgen 
des Klimawandels mit künstlerischen Mitteln in der Waldstadt. In der Waldstadt konnte auch 
die Errichtung einer „Tauschhütte“ aus Mitteln der „Grünen Stadt“ unterstützt werden.  
Die Neuausrichtung und Weiterentwicklung der Klimakampagne startete mit breiter 
Beteiligung der relevanten städtischen Dienststellen und Gesellschaften in Form eines 
Strategieworkshops. 
 
 
2.2 Ausblick  
 
Klimaneutrales Karlsruhe 
Das Ziel der Karlsruher Klimaneutralität wurde vom Gemeinderat am 14.12.2021 auf das Jahr 
2040 vorgezogen und wird damit zu einem noch ambitionierteren Vorhaben.  
Angestoßene Projekte werden weiterverfolgt und weitere Maßnahmen aus dem 
Klimaschutzkonzept 2030 angegangen.  
Neben dem Energieleitplan ist die neue Klimaschutzkampagne mit weiteren Bausteinen Teil 
der Projekte im Jahr 2022. Die klimaneutrale Stadtverwaltung bis 2040 nimmt Fahrt auf und 
die Photovoltaik-Beratungsoffensive sowie die Energiequartier-Initiative der KEK werden 
ausgeweitet.  
 
Stadt im Klimawandel 
Für den Erfolg des Querschnittsthemas Klimaanpassung sind ämterübergreifende 
Zusammenarbeit, Prioritätensetzung bei der Abwägung konträrer Ziele sowie ausreichende 
finanzielle und personelle Ausstattung wichtig. Das Teilprojekt Hitzeaktionsplan soll im Jahr 
2022 starten. 
 
Stadt der Biologischen Vielfalt 
Das Biodiversitätskonzept bietet die Chance, die Förderung der biologischen Vielfalt mit 
anderen Flächenansprüchen wie Land- und Forstwirtschaft, Erholung usw. zu verknüpfen. Das 
Konzept ist ein Handlungsleitfaden für alle flächenbezogenen Planungen und Handlungen, 
bei denen Biodiversität mitzudenken ist. Für eine erfolgreiche Umsetzung sind politischer Wille 
und Prioritätensetzung erforderlich.  
 
Urbanes Grün 
Grüne Nordspange: Im Jahr 2022 sind die Überlegungen zu verfeinern und mit den 
Projektbeteiligten abzustimmen. 
Bürgerschaftliches Engagement: Die Verstetigung des Patenprogrammes und des Urban 
Gardening wird angestrebt; Förderung der Vernetzung der Gartengruppen, Aktivierung von 
Pat*innen in allen Stadtteilen. 
Naturnahe Mahd: Erweiterung des Mahdkonzeptes um zusätzliche Flächen und 
Pflegekomponenten. Dafür werden Finanzmittel benötigt. 
Grünsatzung: Geplant sind die Weiterführung des Verfahrens zum Pilot-Bebauungsplan für 
die Innenstadt sowie die Eröffnung weiterer Verfahren in angrenzenden Stadtteilen. Das 
Forschungsprojekt des Bundes „GreenGrownership“ zur Aktivierung von Eigentümer*innen 
für „mehr Grün“ auf privaten Flächen soll die Umsetzung unterstützen (Projektlaufzeit 
10/2021 – 10/2023). 

23
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.6. Mobilität  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Daniel Fluhrer  
Korridorbeauftragte: Cornelia Orthmann 
Ziele:  
• Mobilitätsbedürfnisse und Lebensqualität in Einklang bringen – auch in Interaktion mit 
der Region  
• Mobilität mit nachhaltig innovativen Verkehrskonzepten und Mobilitätsoptionen 
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Nachhaltiger mobiler 
Stadtteil - Zukunft Nord 
Brigitte Stummer (StPlA) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte zum 
Bebauungsplan Zukunft Nord 
Der Auslegungsbeschluss wurde am 
28.09.2021 durch den Gemeinderat 
gefasst. Die Offenlage wurde vom 
06.12.21. – 21.01.2022 
durchgeführt. Die Auswertung der 
Ergebnisse wird aktuell 
vorgenommen. 
Fahrradstadt Karlsruhe Johannes Schell (StPlA) Wird fortgeführt 
Gemeinderat hat am 19.10.2021 das 
„Karlsruher Programm für Aktive 
Mobilität“  
sowie weitere Einzelmaßnahmen 
beschlossen.  
Dachmarke Mobilität Reiner Reeg (TBA) Wird fortgeführt 
Zuletzt Behandlung und Freigabe IT-
Kommission 25.06.2020 
Erster Go-live der Webseiten im 
Dezember 2020 – seither 
Aktualisierung und Einbettung im 
Rahmen des Relaunchs von 
„karlsruhe.de“ 
Nachhaltiges 
Parkraumkonzept und  
-management 
N.N.  Das neue Leitprojekt „Nachhaltiges 
Parkraumkonzept und -management“ 
wurde am 03.02.2022 im 
Planungsausschuss beraten und 
mehrheitlich befürwortet. 
 
 

24
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2. Resümee zum Korridorthema  
 
2.1 Sachstand und Erfolge 
 
Nachhaltiger mobiler Stadtteil – Zukunft Nord 
Unterschiedliche Rahmenbedingungen (wie zum Beispiel die durch Corona verursachten 
Entwicklungen in einer auf dem Gelände ansässigen Firma der Luftfahrtbranche) erfordern 
eine wiederholte Anpassung des Projekts. Im Juli 2021 konnte als wichtiger Baustein ein 
städtebaulicher Vertrag mit einem Eigentümer und Investor gefasst werden, in welchem 
wesentliche Grundzüge des nachhaltigen mobilen Stadtteils – Zukunft Nord vereinbart 
wurden. 
Der Auslegungsbeschluss wurde am 28. September 2021 durch den Gemeinderat gefasst. Die 
Offenlage wurde vom 6. Dezember 2021 – 21. Januar 2022 durchgeführt. Die Auswertung 
der Ergebnisse wird aktuell vorgenommen.  
 
Fahrradstadt Karlsruhe 
Der Gemeinderat hat am 19. Oktober 2021 das „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ 
beschlossen. Es setzt nicht nur das alte „20-Punkte-Programm zur Förderung des 
Radverkehrs“ fort, sondern es umfasst die gesamte „Aktive Mobilität“, also auch den 
Fußverkehr. Zusätzlich basiert es auch auf dem vom Gemeinderat am 28. April 2020 
beschlossenen Klimaschutzkonzept. Dieses sieht bis zum Jahr 2050 für Karlsruhe 
Klimaneutralität vor. Als Zwischenziel wird bezogen auf das Jahr 2010 eine Reduktion der 
CO2-Emissionen um 58 Prozent bis zum Jahr 2030 vorgegeben. Hier wird der Verkehrssektor 
auch mit der „Aktiven Mobilität“ seinen entsprechenden Beitrag leisten. 
 
Dachmarke Mobilität 
Umsetzung und Aktualisierung der Inhalte und der Struktur in der aktuellen Webseite 
beziehungsweise im zukünftigen Webauftritt der Stadt Karlsruhe. 
Die erarbeiteten Inhalte der Dachmarke Mobilität wurden nach Freigabe durch die IT-
Kommission im Juni 2020 in den Live-Betrieb überführt. Ein Meilenstein war der Go-live der 
Webseiten im Dezember 2020. Seitdem werden die Inhalte der Dachmarke ständig 
aktualisiert und auf einem aktuellen Stand gehalten. Gleichzeitig wird – in enger 
Zusammenarbeit mit dem Presse- und Informationsamt – an der Umsetzung der neuen 
Webseiten im Zuge des Relaunchs der städtischen Website „karlsruhe.de“ gearbeitet. Alle 
bestehenden Webseiten der Dachmarke werden dazu im neuen System erstellt, bestehende 
Inhalte werden überführt, Bilder aktualisiert und auch neue Darstellungsmöglichkeiten 
werden integriert. 
 
Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management 
Das neue Leitprojekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ wurde am 3. 
Februar 2022 im Planungsausschuss erstmals beraten. Die Gemeinderäte haben mehrheitlich 
das beschriebene Vorgehen befürwortet. Sie erwarten eine Konkretisierung und rasche 
Umsetzung. 
 
  

25
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2 Ausblick 
 
Nachhaltiger mobiler Stadtteil – Zukunft Nord 
Das weitere Vorgehen hängt von den Erkenntnissen aus der Offenlage (siehe 2.1) ab. Generell 
zeigt sich, dass eine gute Kommunikation wesentlicher Baustein für das Gelingen des Projekts 
ist. 
 
Fahrradstadt Karlsruhe 
Die im Rahmen der Verabschiedung des Konzepts „Aktive Mobilität“ geforderte Steigerung 
des Anteils des Umweltverbundes am Gesamtverkehrsaufkommen geht deutlich über die 
bisherigen Ziele des Verkehrsentwicklungsplans (VEP) hinaus. Mit der Verabschiedung der 
weitergehenden Ziele des „Karlsruher Programms für Aktive Mobilität“ sollen diese dann bei 
der Fortschreibung des VEP eingearbeitet werden. 
Die Förderung des Fuß- und Radverkehrs ist eine Querschnittsaufgabe, die eine Vielzahl von 
Prozessen und Ämtern betrifft. Letztendlich ist eine Verstetigung in Planstellen und 
Regelprozessen notwendig. 
 
Dachmarke Mobilität 
Die Webseiten der Dachmarke Mobilität werden im neuen städtischen Internetauftritt 
umgesetzt. Sie erhalten zukünftig eine höhere Priorität als bisher und werden bereits über die 
Hauptnavigation einfach zu erreichen sein. Ein weiterer Meilenstein wird der Go-live des 
Relaunchs „karlsruhe.de“ sein. Dieser ist im Frühjahr 2022 geplant. 
Die ständige, ämterübergreifende Aktualisierung der bestehenden komplexen Inhalte wird 
danach ein Hauptaufgabenbereich sein. Die inhaltliche Arbeit muss fortgeführt werden, um 
die Aktualität der Inhalte zu gewährleisten, da die Informationen im Themenfeld „Mobilität“ 
ständigen Veränderungen unterliegen. 
Letztendlich ist eine Verstetigung in Planstellen und Regelprozesse notwendig. 
 
Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management 
Am 3. Februar 2022 wurde das Projekt erstmals im Planungsausschuss beraten und die 
Gemeinderäte haben mehrheitlich das beschriebene Vorgehen befürwortet. Sie erwarten eine 
Konkretisierung des Vorgehens in einem kommenden Hauptausschuss, da die Verwaltung 
angegeben hat, das Projekt weder personell noch finanziell aus dem laufenden Geschäft 
bearbeiten zu können. Nachdem die notwendig werdenden Bemühungen um die 
Haushaltsstabilisierung dem Grunde nach keine neuen Ressourcen erlauben, gibt es hier noch 
Beratungsbedarf seitens der Verwaltung. 
 
 
  

26
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3. Die IQ-Arbeitsweise: Sachstand und Ausblick 
3.1. Verwaltungsinnovation aus Karlsruhe 
Die IQ-Arbeitsweise erfährt als innovativer Ansatz von Verwaltungsarbeit weiterhin viel 
Aufmerksamkeit. So wird die Stadtverwaltung Karlsruhe auch 2021 als „Best Practice“ durch 
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales zum Thema „Arbeiten 4.0“ geführt. Die 
disruptive Wirkung und Folgen der Coronavirus-Pandemie führen zudem dazu, dass 
handlungsorientierten, flexiblen und hierarchiearmen Arbeitsansätzen eine zusätzliche 
Aufmerksamkeit zukommt; sowohl innerhalb als auch außerhalb der Stadtverwaltung 
Karlsruhe. 
Bundesweit nehmen verschiedene Verwaltungsebenen die Erfahrungen aus Karlsruhe mit in 
ihre Weiterentwicklungen auf; so z.B. die Bundesakademie für Fortbildung in ihrer 
Entwicklungsfunktion für die Bundeministerien und -ämter.  
 
3.2. Methodik und Weiterentwicklung 
Die Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) begleitet in ihrer Rolle als 
Koordinations- und Vernetzungseinheit der strategischen Steuerungsunterstützung auch die 
prioritären Korridorthemen und komplexen Leitprojekte bei ihrer Arbeit. Sich 
fachübergreifend zu vernetzen, Zielgruppen zur Mitgestaltung einzuladen, Neues 
auszuprobieren, über Erfolge zu berichten und aus Fehlern zu lernen, sind dabei zentrale 
Elemente. Die IQ-Arbeitsweise und die Arbeit in den Leitprojekten wird so fortlaufend 
evaluiert und weiterentwickelt. 
Agile durch Kollaboration und Eigenverantwortung geprägte Arbeitsweisen haben, 
ausgehend von den Erfahrungen der Leitprojekte, im Jahr 2021 in der Stadtverwaltung 
Karlsruhe weiter an Bedeutung gewonnen. Der Veränderungsbedarf aufgrund der 
pandemischen Lage hat hier als Beschleuniger gewirkt. Unterstützt wird die agilere 
Arbeitsweise sowohl durch passende digitale Instrumente, welche ortsunabhängige 
Zusammenarbeit und transparente Arbeitsorganisation ermöglichen, als auch durch 
lebendige, kollaborative Formate in Präsenz, die Kreativität freisetzen und Verbundenheit 
schaffen. All dies sind wesentliche Erfolgsfaktoren einer zukunftsgerechten Verwaltung, die 
Eigenverantwortung und Engagement der Mitarbeiterschaft mit einer bewussten Prozess- und 
Ergebnisqualität zusammenbringt.  
 
3.3. Ausblick 
Zielgruppengerechtes und zeitnahes Handeln in komplexen Kontexten wird an Bedeutung für 
das Wirken als Stadtverwaltung weiter zunehmen. Hinzu kommt der effiziente und effektive 
Einsatz der vorhandenen Ressourcen mit besonderem Blick auf Nachhaltigkeitsaspekte. 
Entsprechend sind Strukturen zu stärken, die helfen, durch agile Arbeitsweisen mit 
komplexen, volatilen Herausforderungen umzugehen und die vorhandenen Mittel fokussiert 
und bewusst einzusetzen. Die Erfahrungen aus der IQ-Arbeitsweise, die auf klare Struktur und 
Ziele, Prioritätensetzung, Transparenz, bereichsübergreifende Kollaboration, iteratives 
Vorgehen und schlanke Entscheidungswege setzen, können hierfür eine Blaupause sein.  

27
 
| 
Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Dazu ist weiter eine Haltung und Kultur zu stärken, die Freiräume für Eigenverantwortung, 
innovatives Ausprobieren, Lernen aus Fehlern sowie dynamische Bürger- und 
Zielgruppenorientierung schafft.  
Diese Erfahrungen zu nutzen und die bereits erzeugten Synergien weiter zu mehren, kann 
auch mit Blick auf die angespannte Haushaltssituation ein Ansatzpunkt sein.  