

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Wiederherstellung des Spielplatzes Am Pfinztor 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.01.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0213 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.03.2022 5 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
 
Das  Stadtamt  Durlach  sorgt  für  die  Wiederherstellung  des  Spielplatzes  „Am  Pfinztor  29“  in  
attraktiver Form bis zum Frühjahr 2022. 
 
Begründung: 
 
Im Oktober 2021 wurden auf dem genannten Spielplatz durch Mitarbeiter/innen des Karlsruher Gartenbauamtes 
ohne  vorherige  Rücksprache  mit  der  Ortsvorsteherin  und  dem  Ortschaftsrat  sämtliche  Spielgeräte  entfernt,  
obwohl gem. § 15 Abs. 5 Nr. 2 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe die Ausgestaltung und Unterhaltung von 
Kinderspielplätzen dem Ortschaftsrat Durlach zur selbständigen Entscheidung übertragen sind. Betroffene Eltern 
haben der SPD-Fraktion sogar berichtet, Mitarbeiter/innen des Gartenbauamtes hätten ihnen vor Ort mitgeteilt, 
an diesen Standort kämen nie wieder Spielgeräte hin. 
Zur Begründung wurde – nachträglich –   schriftlich angeführt, der Zustand sei „äußerst bedenklich“ gewesen 
und  der  Spielplatz  sei  „wenig  bespielt“  worden.  Ersteres  konnte  die  SPD-Fraktion  aus  der  optischen  
Wahrnehmung   nicht   feststellen;   letzterem   ist   entschieden   zu   widersprechen.   Der   Spielplatz,   der   ein   
Kletterviereck  und  zwei  kleine  Karussells  enthielt,  war  bis  zuletzt  stark  frequentiert,  sowohl  aus  der  direkten  
Nachbarschaft als auch aus dem Neubaugebiet in der Pfinzstraße. Mittlerweile ist der Spielplatz eine leere Fläche 
mit hässlichen Waschbetonkübeln, obwohl er sogar noch als „Kinderspielplatz“ ausgeschildert ist (siehe Foto).
 
 
Es gilt, diesem Zustand abzuhelfen und im Rahmen der im Ortschaftsrat vorhandenen Eigenmittel diesem seit 
vielen  Jahren  bestehenden  Platz  seine  Attraktivität  als  Spielplatz  zurückzugeben.  Es  ist  Aufgabe  des  
Ortschaftsrates,  Durlach  als  kinderfreundliche  Stadt  erscheinen  zu  lassen.  Darüber  hinaus  ist  sicherzustellen, 
Antrag 

– 2 – 
dass  das  Karlsruher  Gartenbauamt  die  satzungsmäßigen  Zuständigkeiten  des  Ortschaftsrates  dauerhaft  
respektiert. 
 
gez. SPD-Fraktion 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 