

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Wiederherstellung des Spielplatzes Am Pfinztor 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.01.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0213 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.03.2022 5 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Geräte wurden aufgrund schwerer sicherheitstechnischer Mängel abgebaut. Der Rückbau der 
Spielgeräte wurde einvernehmlich mit der Leitung des Baubetriebshofes, Abteilung Gartenbau des 
Stadtamtes Durlach durchgeführt, so wie es die städtische Dienstanweisung und 
Organisationsverfügung zur Kontrolle der Verkehrssicherheit und des betriebssicheren Zustandes auf 
den Spiel- und Freizeitanlagen in der Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe vorsieht. Eine Instandsetzung 
des Spielareals ist kurzfristig aufgrund fehlender Arbeitskapazitäten und Lieferschwierigkeiten nicht 
möglich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 15 Abs. 5 Ziff. 2 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sind dem Ortschaftsrat Durlach unter 
anderem die Ausgestaltung und Unterhaltung von Spielplätzen nach Maßgabe von Richtlinien oder 
Zielvorgaben der Gesamtstadt zur selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese Aufgaben 
allein die Ortschaft betreffen, im Haushaltsplan die hierfür erforderlichen Mittel ausgewiesen sind und 
im Einzelfall nicht erhebliche gesamtstädtische Belange berührt werden. 
 
Eine solche Richtlinie der Gesamtstadt stellt die „Dienstanweisung und Organisationsverfügung zur 
Kontrolle der Verkehrssicherheit und des betriebssicheren Zustandes auf den Spiel- und Freizeitanlagen 
in der Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe“
 dar. Um einen ordnungsgemäßen und sicheren Spielbetrieb 
im Rahmen der bestehenden Verkehrssicherungspflicht zu gewährleisten, sind die Spiel- und 
Freizeitanlagen auf einen verkehrs- und spielsicheren Zustand zu überprüfen. Dies ist durch 
regelmäßige und fachlich qualifizierte Kontrollen sicherzustellen. Im Rahmen der Kontrollen sind 
insbesondere die DIN EN 1176 Teile 1-11 „Spielplatzgeräte“, DIN EN 1177 „Stoßdämpfende 
Spielplatzböden“, DIN 18034, „Spielplätze und Freiräume zum Spielen“ und DIN 33942 „Barrierefreie  
Spielplatzgeräte“ in der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
 
Das Gartenbauamt als zuständiges Fachamt für die Kontrolle und Unterhaltung der Kinderspielplätze 
ist verpflichtet, die Geräte regelmäßig auf ihre Verkehrssicherheit hin zu überprüfen, um eine 
Verletzung von spielenden Kindern zu verhindern. 
 
Im Rahmen der notwendigen Jahreshauptuntersuchung wurden an der Gerätekombination der 
betreffenden Örtlichkeit schwere sicherheitstechnische Mängel festgestellt. So waren zum einen 
mehrere Holzpfosten morsch, zum anderen war der erforderliche sogenannte „Fallschutz“ nicht mehr 
gegeben. Eine Reparatur des in die Jahre gekommenen Gerätes inklusive des Fallschutzes wäre nur mit 
erhöhtem Aufwand möglich gewesen, der hinsichtlich der Kosten einem Neubau gleichgekommen 
wäre. Auch bei den im Frühjahr zurückgebauten Drehgeräten wurden schwere Mängel diagnostiziert 
(ausgeschlagenes Lager, lockere Fundamente bzw. unzureichende Verankerung im Boden, sonstiger 
Verschleiß). Eine Reparatur der Geräte war auch hier nur mit außer Verhältnis stehenden Mitteln 
möglich gewesen.  
 
Die Geräte wurden schließlich in Abstimmung mit der Abteilung Gartenbau entfernt, wie dies die 
städtische 
„Dienstanweisung und Organisationsverfügung zur Kontrolle der Verkehrssicherheit und 
des betriebssicheren Zustandes auf den Spiel- und Freizeitanlagen in der Zuständigkeit der Stadt 
Karlsruhe“
 bei Gefahr in Verzug vorsieht. Insofern kann es faktisch zu einer Begrenzung der Aufgaben 
des Ortschaftsrates im Sinne von § 15 Abs. 5 Ziff. 2 der Hauptsatzung kommen. Ein Beschluss des 
Ortschaftsrates, der durch den Weiterbetrieb auf eine Verletzung der bestehenden 
Verkehrssicherungspflichten hinausläuft und Gefahren für die Allgemeinheit birgt, kann nicht gefasst 
werden bzw. müsste entsprechend beanstandet werden. Diesbezüglich ist auch darauf hinzuweisen, 
dass der Abbau der Spielgeräte ebenfalls eine notwendige Maßnahme im Sinne der 
Verkehrssicherungspflicht ist. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Sperrung von Spielgeräten weniger 
effizient als deren Entfernung ist. Es wurden verschiedentlich Fälle beobachtet, in denen sich Kinder – 
auch mit Billigung der Eltern – über die Sperrung von Spielgeräten hinweggesetzt haben und diese 
trotz bestehender Mängel bespielten. 
 
Insofern ist klarzustellen, dass es sich bei der Beseitigung der Spielgeräte nicht um die Aufgabe des 
Spielplatzes als solches handelt, sondern um eine notwendige Maßnahme zur Gewährleistung der 
Verkehrssicherungspflicht insbesondere zugunsten der dort spielenden Kinder. 
 
Die Leitung der Abteilung Gartenbau teilt im Übrigen die Ansicht des Gartenbauamtes, dass der 
Spielplatz wenig frequentiert war. Auch diese Einschätzung wurde entsprechend berücksichtigt. Die 
Spielplatzschilder wurden konsequenterweise entfernt, weil sie jedenfalls derzeit keinen Sinn ergeben.  
 

– 3 – 
Es ist darauf hinzuweisen, dass aufgrund der Lieferschwierigkeiten die Spielgeräte frühestens im 
Frühjahr 2023 eingebaut werden könnten. Dies betrifft im Übrigen alle Spielplätze im Stadtkreis 
Karlsruhe.  
 
 
 