

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0172 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      GBA / StPlA 
 
Abänderung Bebauungsplan im Beiertheimer Feld II 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 07.04.2022 13  X 
Gemeinderat 26.04.2022 21.2 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Der Erhalt des Beiertheimer Feldes mit seiner gärtnerischen Struktur ist der wesentliche Anlass für die 
Aufstellung dieses Bebauungsplanes. Das Beiertheimer Feld soll dabei als Gesamtareal zukunftsfähig sein. 
Sowohl die Ausweisung der geplanten Geh- und Radwegverbindung zwischen Bunsenstraße und Siegfried-
Kühn-Straße als auch der Verzicht auf das privilegierte Parken mit privatem PKW dienen diesen Zielen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Erhalt des Beiertheimer Feldes mit seiner gärtnerischen Struktur ist das Hauptziel für die Aufstellung 
dieses Bebauungsplanes. Zwei weitere Ziele sind die Verbesserung der inneren Erschließung sowie die 
Herausnahme des ruhenden Individualverkehrs.  
 
Erschließungskonzept 
Die geplante Geh- und Radwegverbindung zwischen Bunsenstraße und Siegfried-Kühn-Straße stellt einen 
wesentlichen Bestandteil der Planung zur Sicherung und Weiterentwicklung des Beiertheimer Feldes als 
Grün- und Erholungsfläche dar. Sowohl die innere Erschließung wird verbessert, als auch die 
Anknüpfungspunkte an übergeordnete stadträumliche Zusammenhänge optimiert.  
Zwischen Bunsenstraße und Junker-und-Ruh-Weg ist die Geh- und Radwegverbindung bereits hergestellt. 
Die geplante Fortsetzung verbindet die Weststadt als Quelle von Fuß- und Radverkehr mit dem 
Ausbildungs- und Arbeitsplatzschwerpunkt im Umfeld der Steinhäuserstraße und stärkt vor allem den 
nahräumigen Fußverkehr. 
Die Haltestelle „Landesbausparkasse“ der Linie 1 wird direkter erreichbar und ein geordneter 
Gleisübergang im Bereich der Haltestelle geschaffen.  
Da die Gärten zum Teil nicht betreten werden können, fand im Februar 2020 eine Drohnenbefliegung durch 
das Liegenschaftsamt statt. Die Ergebnisse waren eine Grundlage für die Eingriffsermittlung im 
Umweltbericht. Ökologisch wertvolle Brachen liegen größtenteils südlich der geplanten Trasse. 
Gehölzbestimmte Gärten mit Lichtungen werden zwar beansprucht, aber es sind lediglich 225 m² Gebüsche 
mit Beimischungen nicht standorttypischer Gehölzarten wie Koniferen betroffen. Weiterhin stehen 
vereinzelt mittelalte Bäume wie Spitz-Ahorn, Roß-Kastanie, Robinie und Winter-Linde im Bereich der 
Trasse. 
Die befürchteten Eingriffe in die Gartenlandschaft und die ökologisch wertvollen Flächen halten sich 
demnach in Bezug auf die Gesamtflächengröße der betroffenen Flächen in Grenzen. Bevor der Wegeausbau 
beginnt, ist eine Beurteilung des darin befindlichen Bewuchses erforderlich, um die Ausgleichsmaßnahmen 
gemäß Umweltbericht zu verifizieren. 
Eingriffe und Bodenversiegelung werden auf ein erforderliches Minimum reduziert und ausgeglichen. So 
müssen für den Wegeneubau lediglich 565 m² Boden versiegelt werden. Begleitend zum Weg entstehen 
baumbestandene Wiesenstreifen.  
Eine relevante Barrierewirkung für den ökologischen Austausch stellt der 3m breite Geh- und Radweg 
damit nicht dar. 
Durch seine beidseitigen jeweils 3,00m breiten Grünstreifen wird das Biotopangebot vielfältiger, wodurch 
die Biodiversität sogar gefördert wird. So eignen sich offene Wiesenstreifen für die im Beiertheimer Feld 
lebenden streng geschützten Zauneidechsen. Die gehölzgeprägten, ökologisch wertvollen Brachen bieten 
bevorzugt Lebensräume für die Avifauna. 
Das Gartenbauamt hat eine Untersuchung hinsichtlich der Auswirkungen der geplanten Wegetrasse auf die 
Grundstückssituation durchgeführt. Der geplante Weg hat eine Länge von ca. 183 Meter. Es sind 17 private 
und 18 städtische Gärten (Lose) betroffen. Die Gärten, die durchschnitten werden, weisen Breiten von 
überwiegend weniger als 10 Metern auf, im Durchschnitt sind sie ca. 5 Meter breit. Die geplante Wegtrasse 
trennt also überwiegend Gartengrundstücke, die aktuell zum Teil sehr lang, schmal und damit schlecht 
nutzbar sind. 
Derzeit ist es gängige Praxis, dass mehrere Gartenparzellen hintereinander auf den langen Grundstücken 
angeordnet sind, so dass Gartennutzer*innen zur Erreichung der eigenen Parzelle häufig mehrere 
Nachbargärten queren müssten. Mit neuen Grundstückszuschnitten und optimierten Loseinteilungen 
können Zuschnitte und Erschließung und damit die Nutzbarkeit verbessert werden. Ebenso besteht die 
Chance, baulichen Fehlentwicklungen entgegen zu wirken. Der Bebauungsplan sieht durch die 
Beschränkung baulicher Anlagen eine Eindämmung der dortigen Flächenversiegelung vor, was sich 
langfristig positiv auf Natur und Landschaft auswirken wird. 

– 3 – 
Lediglich 2 Gärten sind von dem Verlust baulicher Anlagen im Umfang von 28 m² und 43 m² betroffen. Mit 
den privaten Eigentümern wird im Zuge der Realisierung selbstverständlich ein Rückbau- und 
Entschädigungskonzept entwickelt. 
Würde auf den neuen Querweg verzichtet, müsste der vorhandene Weg (zukünftig Pflegeweg KITA) für 
Radfahrer und Radfahrerinnen sowie Fußgänger und Fußgängerinnen ausgebaut werden. Dies hätte die 
Beeinträchtigung oder sogar den Verlust von 16 erhaltenswerten Bäumen, darunter alte Eichen zur Folge. 
Im Ergebnis würde das wichtige städtebauliche Ziel der direkten Anbindung an die Südweststadt doch 
verfehlt. Bei der aktuellen Asphaltierung handelt es sich nur um ein Provisorium, das zur Abwicklung des 
Neubaus der KITA erforderlich wurde.  
Die Vorteile des neuen Querwegs für Öffentlichkeit und Gärtner und Gärtnerinnen überwiegen den Eingriff 
in Natur und Landschaft. Zum Realisierungszeitraum kann derzeit noch keine Aussage getroffen werden. 
Zunächst sind die entsprechenden Parzellen zu erwerben, damit die Trasse insgesamt in städtisches 
Eigentum kommt. Die bauliche Umsetzung kann erst im Nachgang erfolgen. Auch wenn dies sicher noch 
einige Zeit in Anspruch nimmt, ist die bauplanungsrechtliche Festsetzung der Wegetrasse eine planerische 
Option für die Zukunft zu Weiterentwicklung des Gebietes.  
Daher sollte der Bebauungsplanentwurf so weiterverfolgt werden. 
Parkierungskonzept 
Die Beibehaltung der heute vorhandenen Anzahl an Pkw-Abstellflächen zugunsten der Gärtner und 
Gärtnerinnen würde bedeuten, dass das Beiertheimer Feld weiterhin unbeschränkt befahren und beparkt 
werden kann. Die Gründe, weshalb die Nutzung von Privat-PKW den städtebaulichen Zielen widerspricht, 
wurde bereits mehrfach dargelegt, unter anderem in der Stellungnahme zur Vorlage Nr. 2021/0715/1. 
Die Anzahl der im Bebauungsplan angebotenen Stellplätze für die Gärtner*innen entspricht der 
Landesbauordnung (LBO) und ist auch das Ergebnis aus der Abwägung der Vielzahl an Nutzungsansprüchen 
im Rahmen des Bebauungsplanverfahren. Eine Vergrößerung des Angebotes hätte zur Folge, dass 
zusätzliche Flächen im Bereich Gustav-Heller-Platz (Vergrößerung der optionalen Parkplatzerweiterung) 
und Weinbrennerplatz (Vergrößerung des öffentlichen Parkplatzes an der Schule) versiegelt werden 
müssen und steht damit im Konflikt zu den Stellungnahmen der Gärtner*innen und des Elternbeirats. Es ist 
auch zu berücksichtigen, dass derzeit nur ein Teil der Gärten angefahren werden kann, was letztlich eine 
Privilegierung Einzelner bedeutet. Die Gartennutzer*innen ohne direkten Zugang zum Wegenetz können 
auch heute schon nicht ihre Gartenparzelle mit dem PKW anfahren. 
Die gute ÖPNV-Anbindung eröffnet die Möglichkeit, den Bedarf mit den vorhandenen randlichen 
Parkplätzen zu decken und das Gartengebiet frei vom PKW-Verkehr zu halten, was seit jeher Bestandteil 
der Grünordnungskonzeption ist. So wurden die Geh- und Radwege so konzipiert, dass ein Parken an den 
Wegrändern nicht mehr möglich ist. Direkt angrenzend an die Wege werden vielmehr durchgehende 
Wiesenstreifen mit Ausgleichsfunktion entwickelt. Auch auf den Randflächen des Querweges entlang des 
Nordrandes der Günther-Klotz-Anlage soll das privilegierte Abstellen von PKW ausgeschlossen sein. 
Es wird noch einmal darauf hingewiesen, dass die Gärten keiner klassischen Nutzung als Kleingärten 
dienen. Der Bebauungsplan ermöglicht das Errichten von Gartenhütten, in denen schwere und unhandliche 
Gartenutensilien gelagert werden können, so dass ein regelmäßiger Antransport nicht erforderlich ist.  
Der Fokus liegt auf der Erholungsqualität für die Gärtner*innen und die Öffentlichkeit im Einklang mit 
Ökologie und Umwelt. 
Der Verzicht, mit dem PKW direkt auf das Gartengrundstück zu gelangen, mag zwar mit Einschränkungen 
für den Einzelnen verbunden sein, aber die Vorteile eines autofreien Erholungsgebietes für alle 
überwiegen.  
Daher soll der Bebauungsplanentwurf auch in diesem Belang so weiterverfolgt werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  