

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Einrichtung Parkverbot 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.01.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0212 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.03.2022 3 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die Verwaltung richtet ein entsprechendes Parkverbot in der Pfinztalstraße (Höhe 92 A) ein. 
Begründung: 
Nach  dem  das  Gebäude  in  der  Pfinztalstr.  92  A  fertiggestellt  und  auch  der  Gehweg  wieder  
hergestellt wurde, wird im Bereich des Gebäude Pfinztalstr. 92A geparkt. Hier parkieren in der 
Regel 4 – 5 PKW. Im gesamten Bereich um diese Gebäude sind Parkverbote bzw. bewirtschafte 
Parkflächen eingerichtet. Das Parken vor den genannten Gebäuden führt dazu, dass wartende 
Fahrzeuge  vor  der  Ampel  auf  dem  Gleiskörper    stehen  und  somit  die  Straßenbahnen    in  
Richtung  Karlsruhe blockieren. 
 
 
unterzeichnet von: 
CDU-Fraktion Durlach 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
Antrag 