

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Einrichtung Parkverbot 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.01.2022 
     Vorlage Nr.: 2022/0212 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.03.2022 3 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Vor dem Gebäude Pfinztalstraße 92 a wird ein eingeschränktes Haltverbot auf einer Länge von zehn Metern 
für den Zeitraum von Montag bis Freitag zur morgendlichen Hauptverkehrszeit von 6 bis 9 Uhr eingerichtet. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In der Pfinztalstraße kommt es an der Ampel im Kreuzungsbereich Pforzheimer Straße zu Rückstauungen, die 
im weiteren Verlauf den Gleiskörper auf Hausnummer 92 a erreichen können. Die daraus resultierenden 
Behinderungen des Straßenbahnverkehrs treten nach Auskunft der Verkehrsbetriebe Karlsruhe vor allem zu 
den morgendlichen Hauptverkehrszeiten auf. Nur vereinzelt kommt es auch nachmittags zu Einschränkungen.  
 
Vor dem Gebäude in der Pfinztalstraße 92 a wird auf einer Länge von zehn Metern ein eingeschränktes 
Haltverbot für die Tage von Montag bis Freitag jeweils von 6 bis 9 Uhr eingerichtet. Dadurch wird die 
Aufstellfläche für wartende Fahrzeuge außerhalb des Gleisbereiches verlängert. Die Verkehrssituation wird 
anschließend von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe und der Straßenverkehrsstelle beobachtet und überprüft, 
ob die Maßnahme ausreichend für eine Verbesserung sorgt. 