

07.03.2022
Integrierte Leitstelle Karlsruhe 

Zuständigkeitsbereich ILS KA 
gesamter Stadt- und Landkreis KA, aktuell noch mit der 116117 über die 
Kreisgrenze hinaus 
ca. 770.000 Bewohner im Stadt- (ca. 320.000) und Landkreis (ca. 450.000)
Gesamtfläche von 1258 km² 
Koordination von: 
Feuerwehr
Rettungsdienst 
Wasserrettungsdienst (DLRG)
Helfer vor Ort (First Responder)
Einheiten des Katastrophenschutzes, z.B. Einsatzeinheiten des Sanitätsdienstes, Bergwacht, ...
2
Integrierte Leitstelle Karlsruhe (ILS) 

Historie ILS Karlsruhe
3
Seit März 2017 in Betrieb, zuvor getrennte 
Leitstellen für FW und RD

ca. 70 Mitarbeiter*innen aus dem Pool aller Träger
7/24 Betrieb
tagsüber zu Spitzenzeiten, bis zu 15 Personen gleichzeitig im Betriebsraum 
im Durchschnitt ca. 500 Einsätze und 1250 Telefonate in 24h 
Hochskalieren bei Flächen- oder Großeinsatzlagen möglich
4
ILS Karlsruhe -Kenngrößen

Einsatzzahlen 
ILS Karlsruhe – Einsatzzahlen
5

Bilder der R-ILS 
6
ILS Karlsruhe - Redundanz

Die R-ILS ist aktuell für 3 Szenarien vorgesehen: 
1. Ausfall der Gesamten Technik in der ILS KA
2. Personal muss die ILS wg. Bedrohungslage, Bombenfund etc. verlassen 
3. zusätzlicher Betrieb in Bruchsal bei Unwetter-/Großschadenslagen 
in allen Fällen ist ein nahtloser Übergang möglich, da die Server nahezu 
sekündlich synchronisiert werden 
außerdem jederzeit für den Ausbildungsbetrieb der ILS KA verfügbar 
7
ILS Karlsruhe - Redundanz

NORA Notruf-App 
Einführung im Sept 2021 
alle Mitarbeiter*innen auf Notrufoberfläche geschult/eingewiesen
bisher mehrfach Notrufe von Hilfeersuchenden erhalten, konnte i.d.R. über die 112 
fortgeführt/bearbeitet werden 
8
ILS Karlsruhe – Nora App

Problematik der Nachwuchsgewinnung wie im gesamten Fachbereich (RD/FW)
Personalgewinnung, trotz Zusatzangebote der Arbeitgeber, weiterhin schwierig 
stetig wachsender Anspruch an Mitarbeiter: 
hohe Verantwortung Gefahr für Leib und Leben erkennen, handeln 
technische Weiterentwicklung technisches Verständnis muss ausgeprägt sein 
Kommunikationsschwierigkeiten aufgrund Sprachbarrieren oder mangelnden 
Ortskenntnissen Stressfaktoren 
9
ILS Karlsruhe – Herausforderungen

gesetzliche Rahmenbedingungen 
§6 des RDG
§4 des FWG
Rettungsdienstplan Baden-Württemberg 2014 
Gemeinsamen Hinweisen zur Leitstellenstruktur der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr
Vereinheitlichung der Gesetzlichen Grundlagen, von Technik und Standards!
Leitstellengesetz steht noch aus
10

Umsetzung der Bestimmungen eines Leitstellengesetzes (Technik, Software, 
Qualifikation/Ausbildung der Disponenten) 
Technische Veränderungen, bspw. Einführung Digitalfunk, Nora, ...
zunehmende Extremwetterlagen durch den Klimawandel zeigen deutlich, dass 
Rückfallebenen, Redundanten und neue Prozesse geschaffen werden müssen
Personalgewinnung 
Attraktivität des Berufsbildes stärken 
Ausblick in die Zukunft
11

Für Fragen stehen wir Ihnen gerne zur 
Verfügung!
12
Integrierte Leitstelle Karlsruhe 