

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Senioren-Turngeräte  
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 04.02.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0214 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.03.2022 6 
☒ ☐ 
 
 
Schon vor Jahren hat die FDP Senioren-Turngeräte bei Kinderspielplätzen gefordert. 
Gebaut  wurde  im  Weiherhof  ein  Spezialgerät,  das  zwar  mehrere  Übungen  beinhaltet,  aber  völlig  isoliert  im  
Gelände platziert ist. Inzwischen gibt es viele neue Geräte, die gerade auch Senioren animieren, Übungen zu 
absolvieren. Vielleicht ist sogar eine überregionale Bezuschussung möglich! 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Die Stadtverwaltung erstellt in Durlach einen Park mit Senioren-Turngeräten, vorzugsweise bei 
einem Spielplatz, wie z. B. beim Spielplatz im Schlossgarten.  
 
Auf beiliegenden Fotos ist zu sehen, wie diese Geräte aussehen könnten und, wer eventuell eine Bezuschussung 
geben könnte. 
 
gez: Dipl.-Ing. Günther Malisius 
        Dr. Stefan Noé 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antrag 

– 2 – 
 
 
 
 
 