

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Gemeinderatsfraktion 
Eingegangen am: 04.02.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0214 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Senioren-Turngeräte 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.03.2022 6 X  
Kurzfassung 
Fitnessgeräte im Freien wurden zu Beginn des Jahrtausends vermehrt im öffentlichen Raum installiert. 
Die Nachfrage der Nutzerinnen und Nutzer ist jedoch recht gering, was vor allem auf die geringe 
Variabilität der Outdoorgeräte zurückzuführen ist. Die Verwaltung empfiehlt daher–   auch vor dem 
Hintergrund der Haushaltssituation der Stadt – derzeit auf ein solches Angebot zu verzichten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:    
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Weiherhofgrünzug wurde im Jahre 2012 mit der Osteo-Walking-Station auf Wunsch des 
Ortschaftsrates ein spezielles Bewegungsangebot geschaffen, das vorzugsweise für das Training des 
Bewegungsapparates konzipiert ist. Der Standort wurde seinerzeit mit dem Stadtamt diskutiert und 
abgestimmt. Da es sich um ein Sportangebot zur therapeutischen Unterstützung handelt, wurde der 
Standort nach fachlichem Austausch mit den damaligen Experten bewusst etwas geschützt vor der 
öffentlichen Beobachtung gewählt.  
 
Einem allgemeinen Trend folgend hatte das Gartenbauamt bereits 2008 einen Fitnessparcours für 
Erwachsene in Oberreut geschaffen. Dieser war zunächst als Seniorenparcours gedacht. In der 
Diskussion – auch mit Senioreneinrichtungen – hatte sich jedoch gezeigt, dass sich die Zielgruppe der 
Seniorinnen und Senioren nicht von einem solchen Angebot angesprochen fühlen. Daraufhin wurden 
die acht Stationen an einem anderen Standort als zunächst angedacht realisiert. Dieser ist ganz 
bewusst abgerückt von der dortigen Senioreneinrichtung. Auch an anderen Standorten hatte das 
Gartenbauamt in den Folgejahren entsprechende Geräte als Ergänzung von Kinderspielangeboten 
eingerichtet. In diese Zeit fällt auch die Einrichtung der Durlacher Osteo-Walking-Station.  
 
Die Erfahrung zeigt jedoch, dass solche Fitnessgeräte nur wenig genutzt werden. Letztlich wird dies 
dadurch bestätigt, dass seit vielen Jahren keine Nachfragen mehr nach solchen Angeboten beim 
Gartenbauamt eingegangen sind. Im Gegensatz zu vergleichbaren Geräten in Fitnesseinrichtungen 
kann man die Belastungsintensität bei den Outdoor-Geräten nicht verändern. Insofern ist eine 
persönliche Steigerung durch Anpassung des erforderlichen Kraftaufwandes nicht gegeben.  
 
Der Standortvorschlag, den bestehenden Spielplatz im Schlossgarten mit einem Angebot an 
Fitnessgeräten zu ergänzen, wurde geprüft. Hierfür steht jedoch im direkten Umgriff des Spielplatzes 
keine   geeignete Fläche zur Verfügung, so dass Standortalternativen geprüft werden müssten. 
 
Aufgrund der Erfahrung in der Kernstadt mit den bestehenden Anlagen und der vergleichsweise 
geringen Nachfrage sowie der aktuellen Haushaltssituation empfiehlt die Verwaltung, auf ein solches 
Fitnessangebot zu verzichten.  
 