

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.: 162 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
Einrichtung von kostenfreien WLAN Hotspots in Wettersbach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.03.2022 2 x  
 
 
Die FDP-Fraktion stellt den Antrag, die Ortsverwaltung möge in Zusammenarbeit mit den 
zuständigen städtischen Stellen und der Stadtmarkting GmbH im Bereich der Heinz-Barth-Schule 
zeitnah und spätestens mit der Errichtung des neuen Nahversorgungszentrums im Bereich der 
heutigen Wertstoffstation auch dort einen kostenfreien WLAN-Zugang einrichten. 
 
 
Begründung: 
 
Seitens der SPD-Fraktion wurde bereits im November 2015 und im Dezember 2019 beantragt, an 
einigen stark frequentierten Orten in unseren Stadtteilen einen kostenfreien WLAN-Zugang 
einzurichten. Die Ortsverwaltung hatte seinerzeit darauf hingewiesen, dass im Rathaus 
Grünwettersbach ein kostenloses Internetangebot verfügbar sei. Weitere Liegenschaften der Stadt 
mit hoher Aufenthaltsqualität und Frequenz, die die technischen Voraussetzungen erfüllten, 
bestünden derzeit nicht. Möglicherweise könne mit dem Ausbau der Internet-verbindungen der 
Heinz-Barth-Schule dort ein WLAN-Hotspot eingerichtet werden. 
 
Inzwischen sollten die technischen Voraussetzungen für einen solchen WLAN-Hotspot im Bereich 
der Heinz-Barth-Schule geschaffen sein. Nicht nur für die auf absehbare Zeit dort stattfindenden 
Ortschaftsratssitzungen, sondern auch für zahlreiche Besucher von Veranstaltungen in den 
Räumlichkeiten der Schule, im Kulturtreff und in der nahegelegenen Sporthalle nebst 
Tischtenniszentrum wäre die Einrichtung eines WLAN-Hotspots ein großer Gewinn.  
 
In Stupferich wurden erst kürzlich drei Zugangspunkte eingerichtet, durch die die komplette Schule, 
das Rathaus, das Gemeindezentrum und der Platz dazwischen mit freiem WLAN versorgt werden.  
Eine vergleichbare Lösung sollte für das Areal der Heinz.-Barth-Schule möglich sein.  
 
Spätestens mit der Errichtung des neuen Nahversorgungszentrums in Grünwettersbach gegenüber 
der betreuten Wohneinrichtung und nahe der Tankstelle wird auch dieser Bereich so stark 
frequentiert sein, dass auch dort die Einrichtung von freiem WLAN lohnend wäre. Dies sollte bei der 
Planung des Nahversorgungszentrums entsprechend berücksichtigt werden.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Annette Beese, Fraktionsvorsitzende 