

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      162 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
Einrichtung von kostenfreien WLAN Hotspots in Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.03.2022 2 x  
Kurzfassung 
Kostenfreies WLAN kann nach Abstimmung mit den beteiligten Dienststellen und Servicedienstleistern an 
der Heinz-Barth-Schule, als Bildungs-, Kultur- und Sportzentrum eingerichtet werden. 
Das Angebot erfolgt über KA-WLAN.  
 
Freies WLAN wird in Versorgungsmärkten regelmäßig durch den jeweiligen Marktbetreiber angeboten.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
KA-WLAN ist ein gemeinsames Projekt von INKA e.V., CyberForum e.V. und des Wissenschaftsbüro der 
Stadt Karlsruhe und ermöglicht den kostenlosen Internetzugang. 
Standortvoraussetzungen sind eine hohe Aufenthaltsqualität und Frequentierung. 
 
Diese Voraussetzungen erfüllen, wie im Antrag berücksichtigt, die Heinz-Barth-Schule, als Bildungs-, Kultur- 
und Sportzentrum, die auch für öffentliche Versammlungen (Bürgerbeteiligung) und Sitzungen genutzt wird 
und das zukünftige Nahversorgungszentrum. 
 
Heinz-Barth-Schule 
 
Nachdem die technischen Fragen, insbesondere unter Berücksichtigung eines ordnungsgemäßen, sicheren 
und störungsfreien Schulbetriebs, gelöst werden konnten, kann an der Heinz-Barth-Schule kostenfreies 
WLAN über KA-WLAN angeboten werden. 
 
Ein Parallelbetrieb verschiedener WLAN-Signale würde die Infrastruktur der Schule stören, so dass KA-
WLAN nur außerhalb der Schul- und Betreuungszeiten angeboten werden kann. Des Weiteren ist zu 
vermeiden, dass das Areal zu einem abendlichen Treffpunkt wird.  
 
KA-WLAN soll in den Nachmittagsstunden, nach näherer Abstimmung mit der Schulleitung, bis max. 21 Uhr 
angeboten werden. Damit werden die wesentlichen Nutzer-/Zielgruppen, erreicht. Das Angebot steht dann 
auch für die öffentlichen Versammlungen und Sitzungen, die am Schulstandort stattfinden, zur Verfügung. 
 
Nahversorgungszentrum 
 
Im Rahmen der Marketingstrategien wird von den Marktbetreibern in den Versorgungsmärkten 
kostenloses WLAN angeboten. Es ist davon auszugehen, dass auch der zukünftige Nahversorger ein solches 
Angebot vorhält. Eine entsprechende Verpflichtung kann im Durchführungsvertrag aufgenommen werden. 
 
 