

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Veranstaltungshalle für Durlach 
SPD-, CDU-, FDP-, FW-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.01.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0248 
Verantwortlich: Dez. 1 u. 6 
Dienststelle:      StaDu i.B.m. 
                        StPlA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.03.2022 4 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Auf der städtischen Fläche südlich des Durlacher Bahnhofes auf der zum Teil freiwerdenden Fläche des 
Busbahnhofes und dem Übergang zum Willmar-Schwabe-Park wäre eine Veranstaltungshalle für Durlach 
denkbar. Diese könnte den Durlacher Stadteingang räumlich fassen und mit seiner öffentlichen Nutzung auch 
stärken. Zudem ist dieser Bereich sehr gut durch den ÖPNV erschlossen. 
 
Die Finanzierung einer Standortuntersuchung durch ein externes Planungsbüro ist im aktuellen Haushalt des 
Stadtplanungsamtes nicht möglich. 
 
Deshalb bittet die Verwaltung den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Vorbereitenden Untersuchung zum Sanierungsgebiet „Durlach Stadteingang“ wurde der Bereich südlich 
des Durlacher Bahnhofs als eine mögliche Baufläche benannt: 
Südlich des Durlacher Bahnhofs befindet sich der Busbahnhof von Durlach. Dieser soll redimensioniert und 
entsprechend seiner Nutzung umgebaut werden. Auf der freiwerdenden Fläche und im Übergang zum 
Willmar-Schwabe-Park ist eine ergänzende Bebauung zu prüfen, die den Durlacher Stadteingang räumlich 
fassen und damit stärken soll. Auf dieser städtischen Fläche wäre eine Veranstaltungshalle für Durlach 
denkbar. 
 
Durch den seit dem 11. Dezember 1912 rechtskräftigen Bebauungsplan „403a Pfinzstr., Hauptbahnstr., 
Schinnrainstr., Raiherwiesenstr., Killisfeldstr., Ernst-Friedrich-Str.“ besteht auf dieser Fläche Baurecht. Eine 
Bebauung dieser Fläche wurde auch in der „Planungswerkstatt Durlacher Allee“ und im „Räumlichen Leitbild 
Karlsruhe“ thematisiert. 
 
Grundsätzlich ist zu klären, ob Durlach Bedarf für eine eigene Veranstaltungshalle hat und sie auf Grund der 
aktuellen Haushaltslage finanzierbar ist. 
 
Im Teilhaushalt des Stadtplanungsamtes steht kein Budget für eine Standortuntersuchung eines externen 
Planungsbüros zur Verfügung. 
 
 