

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Neuberufung Mitglieder in Sanierungsbeiräte: 
 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Sanierungsbeirat Innenstadt-Ost 
Vorlage: 2022/0069 
 
Punkt 3.2 der Tagesordnung: Sanierungsbeirat Alt-Knielingen Ortskern 
Vorlage: 2022/0125 
 
Punkt 3.3 der Tagesordnung: Sanierungsbeirat ASP Durlach-Aue  
Vorlage: 2022/0126 
 
 
Beschluss: 
TOP 3.1: 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Karen Leyk als sachkundige Einwohnerin in 
den Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost" als Vertreterin von „Vermögen und Bau Baden-
Württemberg“ sowie die Abberufung von Herrn Martin Kaffenberger als bisherigen 
sachkundigen Einwohner von „Vermögen und Bau Baden-Württemberg“. 
 
TOP 3.2: 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Erster Bürgermeister a. D. Harald 
Denecken als ordentliches Mitglied in den Sanierungsbeirat „Alt-Knielingen Ortskern“ als 
Vertreter der SPD-Gemeinderatsfraktion sowie Frau Stadträtin Irene Moser als 
stellvertretendes ordentliches Mitglied als Vertreterin der SPD-Gemeinderatsfraktion.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Stadtrat a. D. Dr. Ralph Fechler als 
bisheriges ordentliches Mitglied im Sanierungsbeirat „Alt-Knielingen Ortskern als Vertreter des 
SPD-Gemeinderatsfraktion sowie die Abberufung von Herrn Stadtrat Michael Zeh als 
stellvertretendes ordentliches Mitglied im Sanierungsbeirat „Alt-Knielingen Ortskern“ als 
Vertreter der SPD-Gemeinderatsfraktion. 
 
 
 

– 2 – 
 
TOP 3.3: 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Frank Wagner als ordentliches Mitglied in 
den Sanierungsbeirat „ASP Durlach Aue“ als Vertreter der SPD-Gemeinderatsfraktion sowie 
zusätzlich zum stellvertretenden ordentlichen Mitglied Frau Ortschaftsrätin Susanne Oppelt die 
restlichen Mitglieder der SPD-Gemeinderatsfraktion als stellvertretende Vertreterinnen und 
Vertreter der SPD-Gemeinderatsfraktion.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Stefan Volz als bisheriges ordentliches 
Mitglied im Sanierungsbeirat „ASP Durlach-Aue“ als Vertreter des SPD-Gemeinderatsfraktion. 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 3.1, TOP 3.2, TOP 3.3: Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Wenn Sie einverstanden wären, nehmen wir 3.1 bis 3.3 zusammen. Ich sehe keinen 
Widerspruch. Dann rufe ich 3.1, 3.2, 3.3 gemeinsam auf und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch 
das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. März 2022 