

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
15. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Mehr Raum für Fuß- und Radverkehr in der Reinhold-Frank-
Straße 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0048 
 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 7. April 2022, nichtöffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
24. Februar 2022 
 