

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 2.2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2022/0118   
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Marco Dawid, Stadtjugendausschuss e.V. 
Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner Mitgliedschaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe Frau Sarah Pich als ordentliches stimmberechtigtes 
Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.2 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. März 2022 