

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0251 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung in der Straße Hinterm Dorf 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.04.2022 2 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung in der Straße Hinterm Dorf 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Bruchsal 
zum Angebot vom: 8. Februar 2022 
abschließend mit: 632.639 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 800.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
18.500 Euro/a 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 
 

– 2 – 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Der bestehende Schmutzwasserkanal DN 200 (Steinzeug) und der Regenwasserkanal DN 300 (Stahlbeton) 
in der Straße Hinterm Dorf sind auf einer Länge von rund 215 m schadhaft und müssen zwischen dem 
Kreuzungsbereich Allmendstraße und der Hausnummer 20 ausgewechselt beziehungsweise verdämmt 
werden. Die beiden neuen Kanäle (Polypropylen) werden in einer neuen Trasse mit einem Durchmesser 
von 315 cm verlegt. 
 
Im Zuge der Rohrgrabenschließung wird die alte Teerdecke im gesamten Baufeld zwischen den 
Rinnensteinen komplett ausgebaut. Die Straßenschließung wird durch einen Vollausbau realisiert. 
 
Die Arbeiten sollen im Frühjahr 2022 beginnen und dauern circa 8 Monate. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Öffentliche Ausschreibung, national 
Ende Zuschlagsfrist  22. April 2022 
Anzahl interessierter Firmen  12 
Anzahl eingereichter Angebote    5 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. 
KG, Bruchsal 
632.639 Euro 
 
100,0 % 
2. Bieter B 637.013 Euro 100,1 % 
3. Bieter C 710.470 Euro 112,3 % 
4. Bieter D 759.010 Euro 120,0 % 
5. Bieter E 915.726 Euro 144,7 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Günstigste Bieterin ist die Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG aus Bruchsal. Die aufgeführten 
Preise sind auskömmlich und angemessen. Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten 
technischen Aufklärungsgesprächs wird die Firma als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig 
eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb 
vor, dieses Angebot als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis 
auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 

– 3 – 
Die Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG soll daher mit den im Betreff genannten Leistungen 
beauftragt werden. 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung   605.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag   632.639 Euro 
 
Mehrbetrag         27.639 Euro 
 
 
Die Mehrkosten sind der aktuellen Marktlage beziehungsweise den gestiegenen Rohstoffkosten geschuldet 
und können im Deckungskreis aufgefangen werden. Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen bei den Projekten 7.740002 (Kanalbau) und 7.661002 (Gemeindestraßen) 
zur Verfügung. 
 
 
 