

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Bundesprogramm Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Förde-
rung 
Vorlage: 2022/0067 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den Bericht zum Bundes-
programm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ (2017-2022) zur Kenntnis und be-
schließt die Verstetigung des Projekts „Muttersprachliche Kitalots*innen“ ab dem 01.01.2023. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Für die AfD ist eine gute Kinderbetreuung und eine umfassende 
Kinderbetreuung ganz elementar wichtig, weil es ja ein sehr wichtiges Instrument für die 
Gleichberechtigung ist. Dementsprechend haben wir auch in der letzten Legislaturperiode 
schon die Bemühungen, die Kitabetreuung in Karlsruhe in Zukunft völlig kostenfrei zu realisie-
ren, mitgetragen und die entsprechenden Anträge positiv abgestimmt. Jetzt ist es aber so, dass 
wir mit sehr knappen Kassen konfrontiert sind, mein Kollege Schnell hat es gerade schon er-
klärt, und da steht für uns im Vordergrund, dass wir das Geld, was wir haben, möglichst effektiv 
ausgeben, und deswegen hatte er auch darauf hingewiesen, dass wir mit dem Geld, was wir 
haben, möglichst viele Kitaplätze schaffen wollen. In dem Zusammenhang ist dieser Antrag für 
uns der zweite Schritt vor dem ersten, denn Kitastellen an den Mann zu bringen, was ja hier 
gemacht wird, auch vielleicht Leute anzusprechen, die nicht unbedingt einen Bedarf sehen, ihre 
Kinder in die Kita zu tun, was ja auch hier gemacht wird, kann man erst sinnvoll tun, wenn man 
genügend Kitaplätze hat. Deswegen ist es für uns der zweite Schritt vor dem ersten.  
 
Wir hätten gerne, dass die 40.000 bzw. 55.000 Euro im Jahr, um die es hier geht, ausgegeben 
werden, um eine weitere Erzieherin oder einen weiteren Erzieher einzustellen und damit eine 

– 2 – 
 
weitere Anzahl von Kindern den Kitaplatz zu ermöglichen. Ich weiß nicht, ob die anderen Frak-
tionen auch von Eltern angesprochen werden, die vergeblich über längere Zeit Kitaplätze oder 
einen Kitaplatz suchen. Ein Beispiel von Menschen, die mich angesprochen haben, zeigt, dass es 
einfach wichtig ist, dass wir die Kitaplätze prioritär ausbauen und möglichst viele anbieten. 
Denn da war es gerade eine Familie, die eben nicht aus Deutschland ist, wo beide Eltern arbei-
ten, und die haben keinen Kitaplatz bekommen und habe auch über längere Zeit keinen be-
kommen. Sie hoffen, dass sie jetzt bei der nächsten Runde einen bekommen. In der Zwischen-
zeit musste dann also eine Tagesmutter beauftragt werden, die am Ende auch kein Deutsch 
gesprochen hat als Muttersprache, und das ist natürlich nicht das, was wir wollen. Wir wollen 
ja, dass diese Kinder in die Kitas reinkommen, und zwar nicht nur die Rumänisch, Türkisch oder 
Arabisch sprechen, sondern alle, einfach, weil es ganz wichtig ist, dass sie zusammen mit den 
anderen Kindern schon möglichst früh Deutsch lernen. Vor dem Hintergrund sind wir der Mei-
nung, dass jetzt zuerst mal das Geld ausgegeben werden sollte, um weitere Kitaplätze zu schaf-
fen und erst dann eine solche Stelle eingeführt werden sollte. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Mir fällt da eigentlich gar nichts Intelligentes dazu ein, was Sie gerade 
gesagt haben, denn das ist so in sich widersprüchlich. Auf der einen Seite sagen Sie, wir müssen 
das Geld effizient ausgeben. Auf der anderen Seite sagen Sie, wir brauchen dieses Programm 
nicht, und auf der dritten seltsamen Seite sagen Sie aber, die sollen doch bitte alle in die Kitas 
gehen und möglichst schnell Deutsch lernen. Das passt irgendwie zu Ihrem Gesamtprogramm, 
es ist perfide. Wir könnten dieses Geld gar nicht effektiver ausgeben. Es ist ein präventives Pro-
jekt, das steckt da auch drin. Es ist ein sehr erfolgreiches Projekt. Die Kosten, wenn wir es wirk-
lich mal nur auf die Kosten reduzieren, dieses Thema der Kitalots*innen ist unter dem Strich 
etwas, das uns sehr, sehr viel Geld spart, weil es präventiv ist, weil es Kinder aus Milieus, die 
eben sonst Schwierigkeiten haben, an Bildungsangebote zu kommen, frühzeitig dort integriert 
in diese Bildungsangebote. Besser könnten wir es nicht ausgeben. Es ist schon irgendwie dop-
pelt perfide, was Sie da machen. Auf der einen Seite sind Sie immer eine Partei, die die Gesell-
schaft kirre macht aufgrund der sogenannten nicht-integrierbaren oder gewalttätigen Auslän-
der, und daraus ziehen Sie dann einen Großteil Ihres politischen Kapitals und auf der anderen 
Seite, das hat sich auch durch die gesamten Haushaltsverhandlungen gezogen, und es zeigt sich 
auch hier wieder, immer dann, wenn es Angebote der Stadt gibt, Kinder zu integrieren, wenn es 
Angebote der Stadt gibt, zum Beispiel Schulabbrecher*innen wieder in den Schulalltag zu integ-
rieren, dann lehnen Sie das ab mit Begründung auf die Haushaltslage. Also, es ist ja bald Fa-
sching, Sie haben Ihr altes Kostüm wieder rausgeholt und haben es schon angezogen. Das ist im 
Endeffekt eine gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, die Sie da als sparsame Haushaltspoli-
tik verkleiden, und das lehnen wir selbstverständlich ab. Dieses Projekt ist super, und deswegen 
stehen wir nach wie vor sehr dahinter. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Auch mir fällt es nicht nur schwer, sondern es ist nahezu für mich un-
möglich, den Beiträgen des AfD-Vertreters auch nur im Geringsten ein gewisses Verständnis 
entgegenzubringen. Das Bundesprogramm, welches wir hier ja letztendlich zur Kenntnis neh-
men, aber dann auch fortschreiben wollen, Brücken zu bauen, gerade in Hinblick auf Bera-
tungsangebote zur frühen Bildung eben von Kindern in der Sprache als solches und im Kinder-
garteneintritt, ist ein ganz wichtiger Bestandteil für unsere Gesellschaft, weil es dann letztend-
lich auch viele Türen öffnet und eben auch genau diese Brücken baut, die es eben auch haben 
muss in unserer Gesellschaft. Von daher will ich es schon wieder dabei belassen, denn jeden 
Kommentar meinerseits oder unsererseits zu den Ausführungen erspare ich mir nun wirklich an 
dieser Stelle.  

– 3 – 
 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ja, also mich verwundert der Antrag der AfD überhaupt nicht. Ich 
erinnere hier nur an die weitreichenden Streichanträge im Migrationsbereich in den letzten 
Haushaltsberatungen. Sie haben schon viel gesagt, meine Vorredner jetzt von GRÜNEN und 
CDU, wie wichtig es ist, Brücken zu bauen und dass hier eben konkret Menschen geholfen wird, 
bei denen verschiedene Schwierigkeiten zusammenkommen, Menschen, denen der Zugang 
zum System fehlt, also schon noch mal eine konkrete Begründung hier unterstützend tätig zu 
sein, bei denen Sprachbarrieren dazukommen und auch der allgemeine Druck, den alle Eltern 
spüren, bei der Suche nach einem geeigneten Kitaplatz. Dieses Projekt ist hervorragend. Es ver-
bindet frühkindliche Bildung, die Förderung der Teilhabe am Arbeitsleben und die Unterstüt-
zung von Familien, die dieser Unterstützung besonders bedürfen. Daher stehen wir als SPD-
Fraktion zur Verstetigung dieses Projekts, muttersprachliche Kitalots*innen. Ich finde beson-
ders gut auch noch, dass wir hier auch Kinder- und Familienzentren dadurch stärken können, 
durch dieses Angebot, und dankenswerter Weise unterstützt uns auch noch eine Stiftung, also, 
wirklich volle Unterstützung der SPD-Fraktion.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich möchte hier nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Es ist eine re-
lativ kleine Summe, aber es ist ein großer Invest hier in die Zukunft unserer Stadt, weil ich glau-
be, wir sind uns einig, dass die Sprache der Zugang, der Schlüssel zu allem ist, nicht nur zur Bil-
dung. Es ist Zugang für die Zukunft, und für diese kleine Summe, die wir hier investieren - wir 
werden natürlich zustimmen - leisten wir Großes für den Arbeitsmarkt, für die zukünftigen 
Fachkräfte in unserer Stadt, und ich bin mir auch nicht sicher, wie viele Kindergartenplätze wir 
für 44.000 Euro bekommen würden. Ich weiß nicht, reden wir von einem, von einem halben. 
Also, wie gesagt, zu Eingangs, ich möchte hier nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Es ist ein tol-
les Projekt für alle Beteiligten, Kindertagesbetreuung, die anderen sozialen Träger, die mitange-
schlossen sind und noch mal, es gibt nichts Besseres für die Zukunft unserer Kinder als Sprache, 
Sprache und Sprache. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. 
– Das ist eine mehrheitliche Annahme, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. März 2022 