

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des 
Zweckverbands für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz: 
Umbesetzung nach dem Ausscheiden eines Mitglieds des Ortschaftsrats Stupferich 
Vorlage: 2022/0104   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Ortschaftsrat Jochen Nagler als Vertreter in die Verbands-
versammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb 
und Pfinz zu wählen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. März 2022 