

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0202 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Absichtserklärung zur gemeinsamen Grundstücksentwicklung auf dem Areal des derzeitigen 
Landratsamtes 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.03.2022 5  x vorberaten 
Gemeinderat 29.03.2022 3 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt 
dem Abschluss der Absichtserklärung zu.  
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden Erklärungen 
abzugeben und zu unterzeichnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      X 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
 
Der Landkreis Karlsruhe beabsichtigt das in seinem Eigentum stehende Gebäudeensemble zwischen 
Kriegsstraße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße - Am Festplatz räumlich neu zu ordnen und auf 
seinem Grundstück Nr. 3387 ein neues Verwaltungsgebäude zu errichten.  
 
Zur Realisierung dieser städtebaulichen Entwicklung stehen die Stadt Karlsruhe und der Landkreis Karlsruhe 
seit geraumer Zeit im Austausch. Ziel ist unter anderem auch die Verbesserung der Begrünung und der 
Durchwegung mit Aufenthaltsfunktion.  
 
Durch das Bauvorhaben werden Teilflächen angrenzender städtischer Grundstücke überbaut.  
 
Im Gegenzug erhält die Stadt eine Teilfläche im südwestlichen Areal des Grundstückes Nr. 3387 zur 
Verwirklichung eines eigenen Bauvorhabens und wird somit die zukunftsfähige Gesamtentwicklung an 
dieser strategisch und städtebaulich bedeutsamen Achse fördern. 
 
Entwicklung 
 
Zur Realisierung der obigen Projekte bedarf es unter anderem der Schaffung neuen Planrechts. Im 
entsprechenden Wettbewerb hat die Stadt den Architekten des Landkreises eingeräumt einen Streifen von 
10 Metern des städtischen Grundstückes Nr. 3388/1 zu überplanen. In der Folge entstand der Wunsch des 
Landkreises weitere 10,80 Meter dieses städtischen Grundstückes Richtung Osten zum Ettlinger Tor in 
Anspruch zu nehmen.  
 
Als Folge der neuen östlichen Gebäudekante des neuen Landratsamtes wird eine zukünftige räumliche 
Fassung der Kreuzung Kriegsstraße – Ettlinger Straße (siehe Vorlage 2020/1137, Ziffer 2.1.2.2.) nicht oder 
nur eingeschränkt möglich sein. 
 
In der Sitzung vom 13. Dezember 2021 wurde der Ältestenrat über diese Entwicklung informiert und um 
entsprechende Prüfung gebeten. Im Anschluss daran haben die Fraktionen mehrheitlich ihre Zustimmung 
hierzu erteilt. Positive Folgen dieser Entwicklung sind, dass zum Einen die Stadt dadurch ein größeres 
Baufeld erhalten wird und zum Anderen der Landkreis auf die vormals im Innenbereich vorgesehene 
Kindertagesstätte zugunsten einer „Grünen Mitte“ (ohne Unterbauung) verzichten wird.  
 
Mit diesen politischen Rahmenparametern der Gemeinderatsfraktionen hat Frau Erste Bürgermeisterin 
Luczak-Schwarz im Auftrag des Herrn Oberbürgermeisters Dr. Mentrup zuletzt weitere Gespräche mit 
Herrn Landrat Dr. Schnaudigel geführt. Ergebnis ist die zukunftsweisende und zielführende 
Absichtserklärung (Letter of Intent, LoI) zwischen Stadt und Landkreis. 
 
Absichtserklärung 
 
Eckpunkte der Absichtserklärung sind: 
• Gegenseitige Übertragung von Grundstücksteilflächen zwischen Stadt und Landkreis (inklusive 
Wertausgleich) zur Realisierung der jeweiligen Bauvorhaben 
• Dingliche Absicherung erforderlicher Unterbauungen 
• Herstellung einer Grünen Mitte (ohne Unterbauung)  
• Entgeltliche Nutzungsmöglichkeit der Stadt an Serviceeinrichtungen des Landkreises 
 
Die Absichtserklärung ist dieser Vorlage in ihrem Wortlaut als „Anlage A“ beigefügt, ebenso die darin 
bezeichnete „Anlage 1“ (Lageplan).

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt 
dem Abschluss der Absichtserklärung zu.  
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden Erklärungen 
abzugeben und zu unterzeichnen. 
 