

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0275 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Ausgewählte Bildungsdaten für das Schuljahr 2021/22 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.03.2022 4 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Vorlage erläutert die im Faltblatt „Schulen in Karlsruhe. Daten kompakt“ (Anlage) enthaltenen 
Informationen. Die Daten berücksichtigen die 87 Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe und beziehen 
sich, soweit nicht anders vermerkt, auf den Erhebungszeitpunkt der amtlichen Schulstatistik 2021/22 (20. 
Oktober 2021). 
 
Entwicklung der Schülerzahlen 
Vorschulische Einrichtungen 
Insgesamt 112 Kinder besuchen im Schuljahr 2021/22 einen Schulkindergarten oder eine 
Grundschulförderklasse. In beiden Angebotsformen sind die Schülerzahlen seit mehreren Jahren rückläufig. 
 
Grund- und Werkrealschulen 
Im Schuljahr 2021/22 besuchen 9258 Schülerinnen und Schüler eine Grund- oder Werkrealschule. Im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum ist die Schülerzahl etwas gesunken: Der Rückgang beträgt an den 
Grundschulen 76 Schülerinnen und Schüler, an den Werkrealschulen 16 Schülerinnen und Schüler. 
 
Gemeinschaftsschulen, Realschulen und Gymnasien 
An den Gemeinschaftsschulen und Gymnasien sind die Schülerzahlen im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. 
Am deutlichsten ist der Anstieg bei den Gemeinschaftsschulen (+94). Die Zahl beinhaltet die 53 
Schülerinnen und Schüler der neu eingerichteten gymnasialen Oberstufe an der Drais-Gemeinschaftsschule. 
An den Gymnasien stieg die Schülerzahl im Vergleich zum Vorjahr um 56, an den Realschulen sank sie 
geringfügig um 2 Schülerinnen und Schüler. 
 
Berufliche Schulen 
15.464 Schülerinnen und Schüler lernen im Schuljahr 2021/22 an den beruflichen Schulen der Stadt 
Karlsruhe. Davon besuchen 3.633 Schülerinnen und Schüler einen vollzeitschulischen Bildungsgang. 11.831 
Schülerinnen und Schüler besuchen die berufliche Schule im Rahmen einer dualen Ausbildung in Teilzeit. In 
beiden Bereichen gibt es seit mehreren Jahren einen kontinuierlichen Rückgang der Schülerzahlen. Dieser 
wurde durch die hohe Zahl von Neuzugewanderten in berufsvorbereitenden Bildungsgängen und, etwas 
zeitversetzt, in der dualen Berufsausbildung nur vorübergehend abgeschwächt. 
 
Schulkindbetreuung und Ganztagsgrundschule 
Das Schul- und Sportamt ist Träger der Ergänzenden Betreuung (Schulkindbetreuung an Grundschulen von 
7:30 bis 13 oder 14 Uhr). Im Schuljahr 2021/22 nutzen 2.433 Kinder (26 Prozent aller Grundschulkinder) 
dieses Betreuungsangebot.  
Im Schuljahr 2021/22 besuchen die Ganztagsgrundschule 2.419 Kinder, das sind 26 Prozent aller 
Schülerinnen und Schüler der Karlsruher Grundschulen. Die zusätzlich von den Kooperationspartnern der 
Schulen (Schul- und Sportamt und Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe) im Ganztag angebotene Flexible 
Nachmittagsbetreuung (Betreuung von 16 bis 17:30 Uhr) nutzen 206 Schülerinnen und Schüler. Seit der 
Corona-Pandemie sind die Anmeldezahlen für die Flexible Nachmittagsbetreuung um 50 Prozent 
zurückgegangen. 
 
Zusätzlich zu den im Faltblatt beschriebenen Angeboten gibt es weitere Möglichkeiten der 
Schulkindbetreuung wie zum Beispiel Schülerhorte und Angebote freier Träger. 
 
 
  

– 3 – 
Übergänge auf weiterführende Schulen 
Zum Schuljahr 2021/22 wechselten in Karlsruhe 62,4 Prozent der Viertklässlerinnen und Viertklässler auf 
ein Gymnasium. Dies liegt deutlich über dem Landesdurchschnitt, der im Schuljahr 2020/21 bei 42,5 
Prozent lag. Entsprechend geringer fielen in Karlsruhe die Übertritte auf andere weiterführende Schularten 
aus: Nur 2,7 Prozent entschieden sich für den Übertritt auf eine Werkrealschule (Landesdurchschnitt 
Baden-Württemberg im Jahr 2020/21: 6,3 Prozent). 24,2 Prozent der Viertklässlerinnen und Viertklässler in 
Karlsruhe wählten die Realschule (Landesdurchschnitt 2020/21: 34,6 Prozent). In die Gemeinschaftsschule 
wechselten in Karlsruhe 9,7 Prozent, anteilig etwas weniger als im Landesdurchschnitt, der im Schuljahr 
2020/21 bei 13,6 Prozent lag. 
 
Inklusiv beschulte Schülerinnen und Schüler 
Im Schuljahr 2021/22 wurden 282 Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Schulen der Stadt Karlsruhe 
inklusiv beschult. 922 Schülerinnen und Schüler besuchten ein Sonderpädagogisches Bildungs- und 
Beratungszentrum (SBBZ). In Karlsruhe ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Anspruch auf ein 
sonderpädagogisches Bildungsangebot niedriger als im Landes- und im Bundesschnitt (Förderquote).
1
 
Trotzdem ist der Anteil der Kinder, die in SBBZ unterrichtet werden, genauso hoch wie im 
Bundesdurchschnitt (Exklusionsquote oder Förderschulbesuchsquote). Der Anteil der Kinder, die inklusiv 
unterrichtet werden, ist gemessen an der Gesamtschülerzahl der Primarstufe und Sekundarstufe 1, mit 1,3 
Prozent auffallend niedrig (Inklusionsquote). Von allen Kindern mit Förderbedarf wird in Karlsruhe nur 
jedes Vierte inklusiv unterrichtet. Der sogenannte Inklusionsanteil liegt mit 24,4 Prozent deutlich niedriger 
als im Landesschnitt (35,4 Prozent), dieser wiederum deutlich niedriger als der Bundesdurchschnitt von 
43,9 Prozent. 
 
Neuzugewanderte Schülerinnen und Schüler 
Zum Stichtag der Schulstatistik wurden in der Stadt Karlsruhe insgesamt 345 Schülerinnen und Schüler in 
Vorbereitungsklassen unterrichtet: 140 Schülerinnen und Schüler an Grundschulen, 151 in den Klassen fünf 
bis neun an weiterführenden Schulen und 54 Schülerinnen und Schüler über 16 Jahren an beruflichen 
Schulen (Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit dem Schwerpunkt Erwerb von Deutschkenntnissen - 
VABO). 72 Prozent der Schülerinnen und Schüler an weiterführenden Schulen wurden einer Werkrealschule 
zugewiesen. 
 
Digitale Ausstattung der Schulen und Schulbudget 
Bis Dezember 2021 wurden für die Karlsruher Schulen in öffentlicher Trägerschaft 3.782 digitale 
Präsentationsmöglichkeiten angeschafft. Rund 25.000 digitale Endgeräte wurden an die Schulen verteilt, 
das sind pro Schule im Schnitt 283 Geräte. Das Budget, das den öffentlichen Schulen der Stadt Karlsruhe zur 
selbständigen Bewirtschaftung zur Verfügung steht, beträgt im Kalenderjahr 2022 5.364.000 Euro. 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
1
 Die aktuellsten von der Kultusministerkonferenz zur Verfügung gestellten Daten beziehen sich auf das Schuljahr 
2019/20. 