

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Änderung der „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen" 
Vorlage: 2022/0062 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Änderung der „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewäh-
rung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen" - Anpassung der För-
derobergrenzen 
Vorlage: 2022/0063 
 
 
Beschluss: 
TOP 9: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
gemäß Anlage. 
 
TOP 10: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefassten 
„Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für 
Kindertageseinrichtungen“ gemäß Anlage 2 und stimmt der grundsätzlichen Übertragung der 
Restmittel aus dem jeweiligen Vorjahr zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 9:   Einstimmige Zustimmung. 
TOP 10: Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 9 und 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 2. Februar 2022. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Die Träger in dieser Stadt werden diese beiden Vorlagen mit einem 
lachenden und einem weinenden Auge zur Kenntnis genommen haben, weinend vermutlich 

– 2 – 
 
deswegen, weil sie erst jetzt kommt, lachend, weil sie denn kommt. Wir stimmen selbstver-
ständlich beiden Vorlagen zu. Sie sind wichtig, sie sind überfällig.  
 
Die Erhöhung der Mietkostenzuschüsse ist etwas, was schon eine lange Forderung seitens der 
Träger war. Die letzte Erhöhung war 2015. Seither, wissen wir, sind die Bau- und Mietkosten-
steigerungen immens gewesen, das Gleiche bei den Investitionskostenzuschüssen, gleiches 
Prinzip, gleiche Problematik, letzte Erhöhung war 2018. Gerade bei der schwierigen Aufgabe 
des Ausbaus ausreichender Betreuungsplätze im Rahmen des bestehenden Rechtsanspruchs ist 
zögerliches Handeln gerade bei städtischen Förderungen ein Bremsklotz, und deswegen ist es 
für uns als Politik die Aufgabe, dass wir die nächste Anpassung, sofern sie denn nötig wird, dann 
auch zügiger vornehmen und dieses Thema im Auge behalten. Gerade die Anpassung zum Bei-
spiel der Zuschüsse für die Spielgruppen in diesem Zusammenhang ist gleich doppelt nötig und 
doppelt intelligent, dass wir so was frühzeitig erkennen. Auf der einen Seite dient es der Plan-
barkeit der Träger. Auf der anderen Seite ist es eine Entlastung für uns als Stadt in der knappen 
Betreuungslage, wenn wir solche flexiblen Angebote eben proaktiv fördern und dann nicht den 
Entwicklungen hinterherrennen. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Die Anpassung der Förderobergrenzen zu Investitionskostenzuschüsse 
der Kindertageseinrichtungen erachten wir als eine konsequente Fortführung zu Anpassungen, 
gerade in Hinblick auf weiteren Ausbau von Kindertageseinrichtungen und damit der Erhöhung 
von Kindertagesplätzen, aber auch im Bereich der Sanierungen, Umbauten, Außengestaltungen, 
flexibles oder vielmehr bewegliches Inventar der Einrichtungen. Von daher kommt diese Anpas-
sung der Förderobergrenzen keinesfalls zu spät. Über keinesfalls zu früh kann man sicherlich 
geteilter Meinung sein, und da würde ich an meinem Vorredner anschließen, die Träger hätten 
sich es wahrscheinlich etwas früher gerne gewünscht, aber nun ist es da. Nun können wir uns 
darüber freuen letztendlich, vor allem auch vor dem Hintergrund eines rechtlichen Betreuungs-
anspruches und dem Mehrbedarf an den Plätzen und den Einrichtungen und der Anpassung der 
Förderobergrenzen als ein wichtiges Signal für den weiteren Ausbau der Kinderbetreuungsplät-
ze in dieser Stadt. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann mich den Worten meiner Vorredner anschließen. Auch die 
SPD-Fraktion begrüßt diese Verwaltungsvorlage. Wir möchten uns aber insbesondere bei der 
mutigen Fachverwaltung bedanken, diese Vorlage uns heute auf den Tisch zu legen, gerade in 
Zeiten der aktuellen Haushaltssituation und knapper Kassen. Es ist schon eine enorme Vorlage, 
die wir überhaupt nicht kritisch diskutieren, aus gutem Grunde überhaupt nicht, aber die weit-
reichenden finanziellen Konsequenzen für uns als Stadt mit sich bringen wird.  
 
Sie haben geschrieben, gerade die Anpassung der Förderobergrenzen spielten jetzt in den letz-
ten Jahren gar nicht so sehr die Rolle. Die Mietkosten natürlich schon, da haben wir die Prob-
lematik schon gesehen, aber gerade für diejenigen Träger, die hier für unsere Stadt sehr früh 
Verantwortung übernommen haben, wird dieses Thema auch noch mal stärker auf uns zu-
kommen, und hier haben wir jetzt wirklich den notwendigen Beschluss, um uns hier gut aufzu-
stellen, um auch in der Zukunft einer bedarfsgerechten Versorgung zumindest näher zu kom-
men. Hier muss noch einiges getan werden. Dafür mussten diese Grenzen angepasst werden 
und die Zuschüsse. Die Stadtverwaltung ist von sich aus auf uns zugekommen. Mit den Trägern 
haben wir das schon im Vorfeld sehr, sehr ausführlich diskutiert, mit der Liga der freien Wohl-
fahrtspflege. Die haben uns das immer als ihren Schwerpunkt genannt. Es ist ja nicht so, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, dass wir im Bereich Kita nichts getan hätten in den vergangenen Jah-

– 3 – 
 
ren, nur haben sich unsere Debatten hier oftmals auf andere Themen fokussiert. Den allgemei-
nen Ausbau, den wir natürlich fast schon wie tägliches Geschäft hier beschlossen haben und gar 
nicht mehr groß debattiert haben. Auf der anderen Seite qualitative Verbesserungen, den mas-
siven Ausbau von PIA-Plätzen und vieles mehr, auch die Reduzierung der Elternbeiträge, aber 
jetzt kommen wir eben einem Bedarf der Träger sehr stark nach, der dringend notwendig ist für 
den Ausbau und damit auch für den Standort hier, für die Familienfreundlichkeit unserer Stadt, 
und ich bin sehr froh, dass wir heute einvernehmlich diesen Beschluss fassen können. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Kollegin Melchien hat absolut Recht, das ist ein guter Tag, dies zu tun, 
aber sie hat auch auf einem anderen Weg Recht. Wir haben im Jugendhilfeausschuss Jahre lang 
auch vor dieser Mandatsperiode immer Kitas im Fokus gehabt und das haben wir als nicht-
parteipolitischen Streit gehabt, aber wir haben uns gefreut über diese breite Trägerlandschaft, 
die wir in der Kinderbetreuung in unserer Stadt haben. Das kostet Geld, ja, und dieses Geld 
mussten wir bezahlen. Wir haben besonders diese Möglichkeit für den Mietenzuschuss sehr oft 
diskutiert, und da gibt es keinen Grund, das hier zu verlängern, nur um zu sagen, das ist die 
richtige Zeit, das anzupassen, trotz der Haushaltslage, und das ist wirklich für mich persönlich, 
der Leiter war in einem sehr großen Kindergarten hier in Karlsruhe, sehr toll, dass wir die Kita, 
die Kindergärten im Fokus haben und das überparteilich. Das finde ich sehr gut. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Angesichts der Haushaltslage sind grundsätzlich jedwede Mehrausgaben 
zu hinterfragen und auf ihre Sinnhaftigkeit hin zu überprüfen. Im konkreten Fall der im TOP 9 
zur Abstimmung stehenden Anpassung der Förderobergrenzen kommen wir zu dem Schluss, 
dass diese Sinnhaftigkeit gegeben ist. Zudem sind die Zuschüsse nicht für die Ewigkeit vorgese-
hen. Vielmehr sollen sie enden, wenn der gesetzliche Anspruch auf einen Kinderbetreuungs-
platz bedarfsgerecht in Karlsruhe erfüllt ist, so die Vorlage.  
 
Bei der Anpassung der Förderobergrenzen für Investitionszuschüsse sehen wir das jedoch diffe-
renziert, denn die Notwendigkeit zur Erhöhung der Zuschüsse für den Bau, Umbau, Erweite-
rung, die Sanierung von Kita-Einrichtungen freier Träger, begründet die Stadt in ihrer Vorlage 
insbesondere mit, ich zitiere: „zusätzliche gesetzliche (baurechtliche) und technische Anforde-
rungen für solche Bauvorhaben hinzu. Dies vor allem bei den energetischen Aspekten des Bau-
ens“, Zitat Ende. Die haben wir als Stadt aber nicht bestellt, sondern sind uns von Bund und 
Land aufgenötigt worden. Dabei fehlen uns in Karlsruhe weiterhin Kitaplätze, sodass wir mit 
den zur Verfügung stehenden Mitteln besser zusätzliche Kitaplätze schaffen, also so, wie das 
neulich in einem Ausschuss formuliert wurde, die zur Verfügung stehenden Mittel intelligent 
einsetzen, anstatt bestehende Einrichtungen nach überzogenen Standards zu erweitern oder zu 
sanieren.  
 
Mit Blick auf unsere Haushaltssituation und was uns hierzu in der letzten Sitzung der Struktur-
kommission perspektivisch seitens der Stadt eröffnet wurde, sollten wir bei diesem Punkt ganz 
klar auf die Einhaltung des Konnexitätsprinzips pochen oder ganz einfach ausgedrückt, wer be-
stellt, bezahlt. Unsere Finanzbürgermeisterin hat immer wieder auf die Wichtigkeit dieses Prin-
zips hinsichtlich der kommunalen Finanzlasten hingewiesen, verursacht durch die Vorgaben aus 
Land und Bund. Deshalb sollten wir es auch bei diesem Punkt strickt hochhalten und als Stadt 
nicht einfach willenlos alle Viere von uns strecken. Daher lehnt die AfD die Vorlage zu TOP 10 
unter expliziter Anerkennung, das ist wichtig, der weiteren bestehenden Notwendigkeit, zusätz-
liche Kitaplätze zu schaffen, aber eben ohne überzogene Standards, ab.  
 

– 4 – 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich kann mich, glaube ich, fast allem anschließen, bis auf den 
Vorredner, was geäußert wurde. Ich glaube, es ist auch ein schönes Zeichen, dass die Vorlage 
von der Verwaltung kommt und auch eine übergreifende Mehrheit findet. Das ist, glaube ich, 
sicherlich in diesen Zeiten nicht ganz üblich. Wir begrüßen sehr, dass es hier noch mal erweiter-
te Zuschüsse gibt oder eine Anpassung der Zuschüsse erfolgt. Ich glaube, das ist ein gutes Zei-
chen, wie ernst wir das bei diesem Thema Kita-Landschaft in Karlsruhe meinen und dass wir da 
niemanden, auch keinen Träger, irgendwo im Regen stehen lassen, sondern diesen Weg weiter 
forcieren, und ich glaube, das ist gut und richtig aus einer bildungspolitischen Perspektive und 
auch aus einer sozialen Perspektive. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Zwei Hinweise, da ist zwar jetzt mehr Geld vorgesehen, das ha-
ben Sie aber im Rahmen des Haushaltsbeschlusses schon quasi genehmigt. Das heißt, es geht 
jetzt nicht über den aktuellen beschlossenen Haushalt hinaus, sondern es ist die Umsetzung 
von etwas, was Sie in der Haushaltsaufstellung bereits beschlossen haben.  
 
Zweite Bemerkung, das Programm ist nicht zeitlich befristet, bis quasi die Gesamtausbaustufe 
erreicht ist, sondern dann werden wir theoretisch Zusätzliche nicht noch mitfinanzieren, aber 
die, die die Finanzierung bekommen haben, die haben sie natürlich dauerhaft. Außerdem kann 
ich noch lange nicht erkennen, dass wir diese Bedarfe wirklich erfüllen, und insofern nur, dass 
da kein falscher Eindruck entsteht an der Stelle, diese Mietkostenzuschüsse sind natürlich dau-
erhaft zu leisten, sonst könnten die Träger diese Plätze gar nicht bereitstellen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ja, ich wollte auch nur kurz darauf hinweisen, dass die AfD hier sug-
geriert hat, wir würden zeitlich begrenzen, es sich der Passus allerdings, den Sie zitiert haben, 
sich nur auf Spielgruppen bezieht, und wir fördern natürlich nicht einem Kind einen Spielgrup-
penplatz, mit Hilfe dessen der Druck auf einen Rechtsanspruch etwas gesenkt wird und dann 
gleichzeitig noch einen Kitaplatz. Nur das war damit gemeint, nicht, dass hier der falsche Ein-
druck entsteht. Sehr gerne, das nächste Mal vielleicht außerhalb dieser Debatte, dann können 
wir es verkürzen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank noch mal für den Hinweis. Dann hatte ich das nämlich nicht auf 
die Spielgruppen, sondern allgemein bezogen, aber jetzt haben wir es ja geklärt. 
 
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung. Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 9. Da geht es um die 
Richtlinien für die Förderung von Kitas und Kinderkrippen und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist eine einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
Dann rufe ich auf TOP 10. Da geht es um die Investitionskostenzuschüsse, und auch da bitte ich 
um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitlich Zustimmung. 
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

– 5 – 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. März 2022 