

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
19. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Verbesserung der ärztlichen Versorgung im Karlsruher 
Südwesten 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0080 
 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 22. März 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
24. Februar 2022 
 