

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0274 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
SKiBB: Muster-Raumprogramm für Ganztagsangebote an Grundschulen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.03.2022 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auf die Informationsvorlage vom 24. Juni 2020 sowie Beschlussvorlage vom 28. Juli 2021 wird verwiesen. 
Im Rahmen des Projekts wird der Schulbeirat regelmäßig über die aktuelle Entwicklung informiert. 
 
Das für das „Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB)“ relevante Raumprogramm (Anlage) wurde 
in einer Arbeitsgruppe mit Vertretungen folgender Dienststellen erarbeitet: Sozial- und Jugendbehörde, 
Stadtjugendausschuss, Schul- und Sportamt, Stabsstelle Projektcontrolling.  
 
Grundlage war das bereits 2020 zwischen der Stabsstelle Projektcontrolling und dem Schul- und Sportamt 
abgestimmte Musterraumprogramm für Grundschulen, welches sowohl den Regel- als auch den 
Ganztagsbetrieb umfasst. Das Raumprogramm für den Ganztagsbetrieb berücksichtigt je nach Zügigkeit 
eine entsprechende Anzahl an Aufenthaltsräumen (beispielsweise Ruhe- und Leseraum, Spieleraum, 
Bewegungsraum...), einen Team- sowie Teamleitungsraum und eine ausreichend große Mensa, welche die 
Mittagesseneinnahme für alle Schülerinnen und Schüler in einem Zweischichtbetrieb ermöglicht. 
Vorhandene Unterrichtsräume wie beispielsweise die Schullehrküche und der Werkraum oder auch 
Klassenräume (zum Beispiel für Hausaufgaben) können im Rahmen der Betreuung am Nachmittag 
zusätzlich genutzt werden.  
 
Der Raumbedarf für den Ganztag orientiert sich grundsätzlich an der Zügigkeit des Regelbetriebs, sodass im 
Bedarfsfall eine 100prozentige Betreuung vor Ort stattfinden kann. 
 
 
 
 
 