

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0272 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Sanierungen/Neubauten von Schulsporthallen in den nächsten Jahren 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.03.2022 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auf die Stellungnahme zum Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion – TOP 7 Schulsport in Karlsruhe 
gewährleisten sowie die Stellungnahme zur Anfrage der AfD-Gemeinderatsfraktion – TOP 7.1 
Schulsportsituation im südwestlichen Bereich Karlsruhes – gleichzeitige Sanierung/Neubau mehrerer Hallen 
und deren Behandlung in der Sitzung des Gemeinderates am 23. November 2021 wird verwiesen. In der 
Sitzung wurde die Verwaltung beauftragt darzustellen, in welcher Art und Weise der Sportunterricht 
gewährleistet werden kann, wenn Sporthallen aufgrund geplanter Baumaßnahmen nicht genutzt werden 
können. 
 
Eine Übersicht der Sporthallenprojekte in den nächsten Jahren ab 2022 ist als Anlage beigefügt. Die hier 
aufgezeigten Ausweichmöglichkeiten stellen den derzeitigen Stand aus Sicht der Verwaltung dar. 
Voraussetzung ist, dass die Bauzeiten eingehalten werden und die betroffenen Schulen damit 
einverstanden sind. Eine zeitnahe Abstimmung mit den Schulen ist noch erforderlich. Hierbei sind 
gegebenenfalls auch die jeweils zuständigen Ortsverwaltungen zu involvieren. Für die Verlagerung des 
Sportunterrichts wird zum Teil eine Beförderung der Schülerinnen und Schüler zu den Ausweichquartieren 
notwendig sein, was zusätzliche Kosten bedeutet. Darüber hinaus wird aus der Übersicht erkennbar, dass 
kleinere bauliche Maßnahmen so terminiert werden, dass der Sportunterricht im Freien durchgeführt 
werden kann und die Sommerferien für die Bau-/ Sanierungsmaßnahmen genutzt werden können. Sollten 
diese Zeiten nicht ausreichen, wird wie auch in der Vergangenheit mit den Schulen abgeklärt, welche 
anderen Kompensationen geeignet sind (zum Beispiel Nutzung von Kletterhallen). 
 
Projekte ab dem Doppelhaushalt 2024/25 unterliegen grundsätzlich der Genehmigung durch den 
Gemeinderat. Die Projekte werden aktuell geplant, es kann im Planungsprozess zu Anpassungen, 
Änderungen oder Verschiebungen kommen. Somit sind die dargestellten Projekte und die 
Ausführungszeiträume aus heutiger Sicht benannt und unterliegen der Fortschreibung. 
 
 
 
 
 
 