

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0270  
Haushaltssicherungsprozess: Abarbeitung von Haushaltsanträgen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 32 x  
 
 
1. Welcher Sachstand liegt bei der Überprüfung und Gegenüberstellung städtischer Standards im 
Vergleich zu gesetzlichen Vorgaben vor? 
2. Inwiefern verfolgt die Stadtverwaltung beim Haushaltssicherungsprozess die gezielte Identifikation 
und Akquise von Fördermitteln? 
3. Wann kann vonseiten der Stadtverwaltung der Monitoringbericht vorgelegt werden, der Auskunft 
über die Art und Höhe von Förderprogrammen sowie über den Grund gibt, weswegen ein 
Förderprogramm nicht akquiriert wurde oder nicht akquiriert werden konnte? 
4. Inwiefern werden beim Haushaltssicherungsprozess sowohl die Veräußerung des Anteils am 
Seehof-Areal als auch der flexible Einsatz von Personalstellen weiterverfolgt? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Den Anlass zu dieser Anfrage bildet die defizitäre Haushaltslage der Stadt Karlsruhe. Seit Beginn des Jahres 
2022 beschreitet die Stadtverwaltung einen Prozess der Haushaltssicherung. In diesem Zusammenhang 
wollen wir uns als CDU-Fraktion informieren, wie der Stand der Abarbeitung unserer Haushaltsanträge ist, 
die während der Beratungen zum Doppelhaushalt 2022/2023 in den Beginn des 
Haushaltssicherungsprozesses verlegt worden sind. 
 
Insofern möchten wir wissen, welcher Sachstand bei der Überprüfung und Gegenüberstellung städtischer 
Standards im Vergleich zu gesetzlichen Vorgaben vorliegt (Anträge zum Doppelhaushalt 2022/2023, 
Ordnungsziffer 2). Aus der Auflistung der einzelnen Teilhaushalte, Stabsstellen und Eigenbetriebe sollte 
hervorgehen, in welchem Umfang freiwillige und pflichtige Aufgaben mit und ohne Weisung 
wahrgenommen werden und inwiefern die Stadt Karlsruhe bei der Erledigung dieser Aufgaben über den 
gesetzlichen Standard hinausgeht. 
 
Zudem möchten wir in Erfahrung bringen, inwiefern die Stadtverwaltung auf die gezielte Identifikation und 
Akquise von Fördermitteln (Antrag zum Doppelhaushalt 2022/2023, Ordnungsziffer 5) zurückgreift. Darin 
sehen wir einen wesentlichen Ansatz, um die eigenen Ressourcen zu schonen und die Gestaltungsfreiheit 
auf unterschiedlichsten Ebenen trotz desaströser Haushaltslage zu bewahren. 
 
In diesem Zusammenhang wollen wir gerne wissen, wann der im gleichen Haushaltsantrag beantragte 
Monitoringbericht vorgelegt werden kann. Daraus sollte hervorgehen, wer der Geber (Land, Bund, Europa) 
ist, wie hoch die Förderquote liegt und welche Förderungen aus welchen Gründen nicht beantragt oder 
nicht bewilligt worden sind. Eine aktualisierte Übersicht ist vor dem Hintergrund neu geschaffener 
Rahmenbedingungen wie etwa beim KfW-Förderprogramm wünschenswert. 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zuletzt möchten wir gerne in Erfahrung bringen, wann die Stadtverwaltung mit der Veräußerung des 
Anteils am Seehof-Areal (Antrag zum Doppelhaushalt 2022/2023, Ordnungsziffer 181) rechnet und 
inwiefern der flexible Einsatz von Personalstellen (Antrag zum Doppelhaushalt 2022/2023, Ordnungsziffer 
3) im Personalausschuss behandelt wird. Insbesondere die Antwort zu letzterem Antrag ist für uns von 
Interesse, da die Februar-Sitzung des Personalausschusses abgesagt wurde und die nächste Sitzung erst im 
Mai 2022 ansteht. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Tilman Pfannkuch 