

1 
 
Absichtserklärung (LoI) 
zwischen dem 
Landkreis Karlsruhe, 
Beiertheimer Allee 2, 76137 Karlsruhe, 
vertreten durch Landrat Dr. Christoph Schnaudigel 
- nachfolgend „Landkreis“ genannt - 
und der  
Stadt Karlsruhe,  
Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe, 
vertreten durch Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
- nachfolgend „Stadt“ genannt - 
- der Landkreis und die Stadt werden nachfolgend gemeinsam auch „Parteien“ genannt - 
Vorbemerkung 
Der Landkreis beabsichtigt auf dem Grundstück Flst. Nr. 3387 ein neues 
Verwaltungsgebäude („Bauvorhaben“) zu errichten, und die hierfür erforderlichen 
rechtlichen Grundlagen zu schaffen bzw. neu aufzusetzen.  
Durch das Bauvorhaben werden Teilflächen der im Eigentum der Stadt stehenden 
Grundstücke Flst. Nrn. 3388/1, 887, 3374/2 und 3383 überbaut.  
Die Stadt beabsichtigt, an den Landkreis die für die Realisierung des Bauvorhabens 
erforderlichen Teilflächen der Grundstücke Flst. Nrn. 3388/1, 3383, 3374/2 und 887 zu 
übertragen. Im Gegenzug erhält die Stadt eine Teilfläche des Grundstücks Flst. Nr. 3387 
(nachstehend kurz „Optionsfläche“ genannt). Die Differenz zwischen dem Wert der an den 
Landkreis zu übertragenden städtischen Flächen und dem Wert der Optionsfläche ist 
auszugleichen (Wertausgleich).  

2 
 
Für die Umsetzung des Bebauungsplans Kriegsstraße Mitte wurde der Stadt eine Teilfläche 
am 13.01.2017 des Grundstücks Nr. 3387 verkauft, deren genaue Lage sich erst nach 
amtlicher Vermessung ergibt.  
Dies vorausgeschickt, sind sich die Parteien über nachfolgende Rahmenbedingungen einig:  
 
1. Gegenstand der Absichtserklärung (LoI) 
1.1 Übertragung von Grundstücksteilen der Stadt an den Landkreis 
Für die Realisierung des Bauvorhabens des Landkreises ist eine Überbauung der 
nachfolgenden im Eigentum der Stadt stehenden und in der Anlage 1 farbig 
gekennzeichneten Flächen oder deren Inanspruchnahme als Abstandsflächen 
erforderlich: 
-  [•] qm große und in der Anlage 1 in violetter Farbe gekennzeichnete Teilfläche 
des Flst. Nr. 3388/1 („Teilfläche 1“) 
Vorgenannte Teilfläche wird nachfolgend auch „Grundstück Stadt“ genannt. 
Die Stadt beabsichtigt, das Grundstück Stadt an den Landkreis zu übertragen. 
1.2 Übertragung von Grundstücksteilen des Landkreises an die Stadt 
Der Landkreis beabsichtigt die Übertragung folgender Teilflächen zur Überbauung und 
Inanspruchnahme als Abstandsflächen an die Stadt („Teilfläche 2“):  
-  ca. 763 qm große und in der Anlage 1 in gelber Farbe und mit der Ziffer 2 
gekennzeichneten Teilfläche des Flst. Nr. 3387 (Überbauung) 
-  [•] qm große und in der Anlage 1 in gelb schraffiert dargestellten Teilfläche des 
Flst. Nr. 3387 (Abstandsfläche) 
Die Stadt erwirbt zudem die notwendigen Stellplätze in der zum Bauvorhaben 
gehörenden Tiefgarage zu deren nachgewiesenen Kosten.  
  

3 
 
 
1.3 Wertausgleich  
Darüber hinaus ist in diesem Fall die Differenz zwischen dem Wert der Grundstücke 
Stadt und dem Wert der „Optionsfläche“ auszugleichen (Wertausgleich).  
Die Parteien sind sich einig, dass die (für den Kaufpreis oder den Wertausgleich 
erforderliche) Bestimmung des Werts der Grundstücke Stadt und des Werts der 
„Optionsfläche“ auf der Grundlage des jeweiligen Verkehrswertes im Zeitpunkt der 
Beurkundung der Veräußerung der jeweiligen Grundstücke und der jeweiligen 
baulichen Ausnutzung dieser Grundstücke erfolgt. 
1.4 Absicherung der Unterbauung des Grundstücks Flst. Nr. 3384 und Unterbauung 
der Optionsfläche 
Die Stadt und der Landkreis sind sich einig, dass eine Absicherung der Unterbauung 
des Grundstückes Flst. Nr. 3384 und der Unterbauung der „Optionsfläche“ jeweils im 
Grundbuch erfolgt.  
1.5 Verpflichtung zur Herstellung und Zugänglichmachung der „Grünen Mitte“ für 
die Allgemeinheit 
Teil des Bauvorhabens ist die Herstellung einer Grünanlage in dem in der Anlage [•] in 
[•] Farbe gekennzeichneten Bereich (nachfolgend „Grüne Mitte“ genannt). Dieser 
Bereich ist nicht unterbaut. 
Von Seite des Landkreises ist beabsichtigt im Bereich der Grünen Mitte 
hochwachsende Bäume zu pflanzen. Zudem ist in dem in der Anlage [•] in [•] 
gekennzeichneten Gebäudeteil des Bauvorhabens ein offener Durchgang von der 
Badenwerkstraße zur Grünen Mitte zu realisieren.  
Der Landkreis ist verpflichtet, die Grüne Mitte nebst dem offenen Durchgang von der 
Badenwerkstraße zur Grünen Mitte herzustellen und durch die Allgemeinheit begehen 
und mit Fahrrädern befahren zu lassen.  
  

4 
 
 
1.6 Inanspruchnahme weiterer Leistungsangebote (Serviceleistungen)  
Nach der derzeitigen Planung werden in dem neuen Verwaltungsgebäude ein 
Betriebsrestaurant, Besprechungsräume sowie eine multifunktionale 
Besprechungsebene (nachfolgend insgesamt „Serviceeinrichtungen“ genannt) 
realisiert. Darüber hinaus beabsichtigt der Landkreis die Einrichtung eines Facility-
Managements, welches u.a. Hausmeister- und Reinigungsdienste erbringt. 
Für den Fall, dass die Stadt die „Optionsfläche“ zur Eigennutzung bebaut, ist der 
Landkreis bereit, der Stadt ein entgeltliches Mitbenutzungsrecht an vorstehenden 
Serviceeinrichtungen zu gewähren sowie entgeltliche Facility-Management-Leistungen 
zu erbringen.  
Bis zur endgültigen Fertigstellung des Raumprogramms des Landkreises müsste die 
Stadt verbindlich erklären in welchem Umfang sie diese Leistungen zukünftig nutzen 
möchte. 
2. Schlussbestimmungen 
2.1 Die Parteien sind sich einig, dass aus dieser Absichtserklärung (LoI) keine 
Verpflichtungen zur Übertragung und zum Erwerb von Grundeigentum resultieren und 
wechselseitige Ansprüche im Falle des Abbruchs von Verhandlungen – gleich aus 
welchem Grund – ausgeschlossen sind.  
2.2 Es besteht Einigkeit zwischen den Parteien, dass die jeweils zu beteiligenden Gremien 
in ihrer Meinungsbildung frei bleiben und deren jeweilige Zustimmung zum Abschluss 
der Absichtserklärung ausdrücklich vorbehalten bleibt.  
2.3 Jede Partei trägt die ihr im Zusammenhang mit der vorliegenden Absichtserklärung 
(LoI) entstehenden Kosten selbst.  
- - - 
............................., den...................  ............................., den................... 
 
________________________________  ________________________________ 
Landkreis      Stadt 