

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Sozialausschusses 
Vorlage: 2022/0117 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Wolfgang Stoll, Diakonisches Werk Karlsruhe, 
ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet ihn von seiner ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Diakonischen Werks Karlsruhe Frau Michaela Endres als ordentliches Mitglied in den 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.1 zur Behandlung auf. 
 
Zu Tagesordnungspunkt 2.1 bitte ich um Ihr Votum. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. März 2022 