

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Wiedereinführung aller Stempelfahrkarten im Karlsruher Ver-
kehrsverbund 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2022/0045 
 
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Einführung von Chipkarten als Ablösung für die Stempelfahr-
karten und Einbeziehung von Kundenvertreterinnen und -vertretern in den Aufsichtsrat 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/0045/1 
 
Punkt 14.2 der Tagesordnung: Haltestellen grundsätzlich mit Entwertern ausstatten 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2022/0045/2 
 
Punkt 14.3 der Tagesordnung: Wiedereinführung aller Stempelfahrkarten im Karlsruher Ver-
kehrsverbund 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2022/0045/3 
 
 
Beschluss: 
Empfehlung an den Aufsichtsrat KVV 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 14:  Mehrheitliche Ablehnung 
TOP 14.1, 14.2 und 14.3: keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf. 
 
Das ist sozusagen der erste Antrag, das andere sind alles Änderungs- und Ergänzungsanträge. 
Deswegen haben jetzt die Antragsteller des Erstantrags quasi das Rederecht und danach ma-
chen wir es dann der Größe nach, wie wir es bei Anträgen ja auch immer machen. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Thomas Hock ist unser Sprecher zu diesem Thema, aber er ist lei-
der erkrankt. Augen zu und durch ist vielleicht in mehreren politischen Krisen richtig und mutig. 
In unserer gegenwärtigen ÖPNV-Krise ist Augen zu und durch ein totales Kommunikationsver-
sagen. Meine Damen und Herren, ja, es braucht Innovationen und es braucht Veränderungen. 
Wie aber in so vielen Bereichen des öffentlichen Lebens gilt auch hier, wir müssen die Men-
schen mitnehmen.  
 
In der Stellungnahme zum Antrag beschreibt man die Tarifstrukturreform und Technik, aber 
was derzeit bei den Verkehrsbetrieben passiert, ist nicht für die Nutzerinnen und Nutzer ge-
dacht, sondern gegen sie. Der Wille der Geschäftsleitung soll den Bürgerinnen und Bürgern auf-
gedrückt werden. Der Vorsitz des Aufsichtsrats scheint dieses Vorgehen zu decken, ja, sogar zu 
befürworten, auch wenn wir zugeben, Herr Mentrup, dass die BNN nicht immer als zuverlässige 
Quelle betrachtet werden kann. Das Angebot, eine Schulung für die Kunden zu organisieren, 
kann nur als Hohn verstanden werden. Das Kundeninteresse am ÖPNV bietet uns die Möglich-
keit, eine umweltfreundliche Fortbewegung im Stadtzentrum anzubieten. Verlieren wir die 
Kunden, verlieren wir einen weiteren ökologischen Baustein und provozieren einen Abbau an 
sozialer Teilhabe, und verlorene Kunden zurückzugewinnen ist sehr schwierig.  
 
Sehr geehrter Herr Pischon, Sie können sich nicht wie heute in den BNN als neutral hinstellen. 
Sie sind KVV-Geschäftsführer, und sowohl Sie als auch der ganze ÖPNV haben unter einem 
ernsten Imageschaden gelitten. Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, wir haben bemerkt, 
dass ein Workshop des Aufsichtsrates stattgefunden hat. Wir verstehen auch, dass eine gewisse 
Solidarität zwischen den Aufsichtsratsmitgliedern entsteht, aber jetzt ist es Zeit, die Kunden ins 
Zentrum zu stellen. Gerade das wünschen wir mit unserem Antrag. Wahrscheinlich war der 
Workshop gestern schon aufgrund unseres Antrags einberufen. Es ist gut, dass der KVV-
Aufsichtsrat am 11. März kundenfreundliche Stempelkarten diskutieren wird. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, unser Antrag ist eine Aufforderung, die Kunden ins Zentrum zu platzieren. Des-
halb bitte stimmen Sie unserem Antrag zu, um diese Bevormundung der Kunden zu beenden. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir alle haben völlig unterschätzt, wie viele Leute tatsächlich Karten 
zu Hause horten, um sie bei Bedarf verwenden zu können, sowohl für Jugendliche, für Kinder, 
für Hochbetagte, aber auch selbst für mittelalte Leute, die einfach regelmäßig mit dem Fahrrad 
in der Bahn fahren und da eben immer wieder zu bestimmten Zeiten ein Einzelfahrticket brau-
chen. Das wurde uns klar im Januar, als die ersten Mails bei uns eingingen, und Herr Høyem, es 
war nicht Ihr Antrag, sondern mein Antrag im Aufsichtsrat im Januar im KVV, dass gestern die 
Sondersitzung stattfand, die habe ich da beantragt, und da haben sofort alle zugestimmt. Wir 
waren uns einig, dass dringend eine Sondersitzung sein musste, nur zu diesem Thema, und die 
hat eben gestern stattgefunden. Klar war, dass es eine Alternative braucht für diese weggefal-
lene Karte. Manche können auf anderes umsteigen, aber manche können es eben auch nicht, 
und dafür brauchten wir eine Alternative. Es war nur einfach unklar bis gestern, was es denn 
sein könnte, und klar war, die Chipkarte ist es nicht, die jetzt auch hier mehrfach beantragt 
wurde. Das ist ein System von vor 10, 15 Jahren, das aber jetzt langsam auch von den Verbün-
den, die es schon haben, ausgemustert wird.  
Es wird am Ende wohl ziemlich sicher auf das Smartphone rauslaufen für die meisten Benutzer, 
aber nicht für alle, und für diejenigen, die eben nicht das Smartphone nutzen können und die, 
aus welchen Gründen auch immer, nicht an einem Fahrkartenautomaten eine Karte ziehen 
können, muss es eine Alternative geben. Das war schon immer klar. Nur wir mussten halt ab-

– 3 – 
 
warten, bis diese Sitzung dann wirklich gestern stattgefunden hat. Vorher waren wir einfach 
alle nicht sprechfähig. Gestern wurden uns dann einige Verbesserungen angekündigt, die so 
drum herum aufgefallen sind bei dieser ganzen Diskussion und die auch Verbesserungen brin-
gen, und da kann man auch sicher zustimmen.  
 
Ganz am Ende des letzten Punkts, da ist der weiße Rauch aufgestiegen, sage ich mal, in dieser 
Sitzung, als uns dann eben der Vorschlag präsentiert wurde, wir führen eine Karte zum Selbst-
entwerten ein, wo man einfach von Hand das Datum und die Abfahrtstelle draufschreibt, und 
damit ist die Kuh vom Eis. Für uns ist damit das Problem erledigt. Das ist völlig Low Tech, hat 
nichts mit High Tech zu tun, aber der Vorteil von Low Tech ist, man kann es auf der Stelle ein-
führen. Es wurde gesagt, zwei Wochen braucht man, ab dann, wenn der Aufsichtsrat es ent-
schieden hat. Dann kann so was eingeführt werden, und genau das ist das, was wir brauchen. 
Nichts an Chipsystemen, wo man Millionen investieren muss und zwei Jahre mindestens Vor-
lauf braucht, bis es da ist, sondern wir brauchen was kurzfristig und das ist gestern eben auch 
dann vorgeschlagen worden und ich bin sicher, das geht im Aufsichtsrat im März aber so was 
von durch. Ich kann mir nicht vorstellen, dass da irgendjemand dagegen stimmen wird, und 
dann ist die Kuh vom Eis. Anschließend können wir in Ruhe nachdenken, ob wir noch irgendwas 
weitermachen, aber ganz in Ruhe, weil ja das eigentliche Hauptproblem gelöst ist. Was in Zu-
kunft noch nötig ist, sage ich Ihnen dann in der zweiten Runde. 
 
Stadtrat Maier (CDU): An anderer Stelle heute hier, bei der Digitalisierungsstrategie, da war es 
dem einen oder anderen zu langsam, wie die Stadt vorangeht, und wie es so ist, manchmal 
eben im Konzern Stadt, geht es an manchen Stellen irgendwo auch mal zu schnell. Ich fürchte, 
und das hat die Flut der Beschwerden gezeigt, diese hat zwei Dinge herausgefördert, nämlich 
die Öffentlichkeitsarbeit des KVV ist wohl nicht in Gänze beim Kunden angekommen und der 
zweite Punkt, der uns aufgefallen ist, offensichtlich fühlen sich einige Nutzer von den digitalen 
Entwicklungen abgehängt. Beides hat sicherlich mehrere Gründe, auf die möchte ich hier und 
heute nicht eingehen. Darum begrüße ich, und da kann ich mich fast voll und ganz dem Kolle-
gen Honné anschließen, die gestrige Ankündigung der KVV-Geschäftsführung, wie wir es in dem 
BNN lesen konnten, hier mit einem Vorschlag auf den nächsten Aufsichtsrat im März zuzuge-
hen, um gerade die älteren, ganz jungen oder die gehandicapten Menschen durch ein sehr, 
sehr niedrigschwelliges Angebot wieder quasi an Bord zu holen. Wir wünschen uns, dass die 
Öffentlichkeitsarbeit dann auch noch mal deutlich intensiviert wird, damit die Nutzerinnen und 
Nutzer sowohl von den digitalen, aber auch eben von der Vielzahl an weiterbestehenden ana-
logen Angeboten überzeugt wird.  
 
Durch die Entwicklung der letzten Tage, auch das hat der Kollege Honné treffend beschrieben, 
hat sich einiges überschlagen und überholt. Ich gehe eigentlich davon aus, dass wir all die An-
träge, die jetzt heute hier zur Abstimmung stehen, eigentlich gar nicht abstimmen müssten. Da 
schaue ich auch zu Ihnen, Herr Oberbürgermeister, ob Sie da noch einen Vorschlag machen. 
Wir müssten unseren Antrag in dem Sinne nicht abstimmen lassen, aber das sehen wir dann. 
Wenn wir abstimmen müssten, dann würden wir die FDP-, Freie Wähler- und AfD-Anträge 
selbstredend ablehnen. Von daher hoffe ich, dass Sie da noch mal ein paar Ausführungen ma-
chen, ob unsere Forderungen nach Überprüfung von moderater Verlängerung Nutzbarkeit der 
Stempelkarten, Schaffung adäquater analoger Systeme und Intensivierung Öffentlichkeitsarbeit 
da noch mal dann in der besagten Aufsichtsratssitzung aufgerufen wird und von daher vielen 
Dank für die Diskussion, vielen Dank auch, dass wir da für unsere Karlsruherinnen und Karlsru-

– 4 – 
 
her was bewegen wollen. Ich glaube, das wollen wir alle, und von daher freue ich mich auf die 
weitere Entwicklung spätestens im März. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Als SPD-Fraktion möchten wir zunächst die Vorteile der Tarifstruk-
tur betonen, die bisher in der Debatte zu wenig zur Geltung kamen. Der Nahverkehr ist durch 
die Reform familienfreundlicher und einfacher geworden, zwei wichtige Anliegen unserer Frak-
tion. Die Tageskarte, die die kostenlose Mitnahme von Kindern ermöglicht und dabei nur noch 
so viel kostet wie zwei Einzelfahrkarten, ist eine enorme Verbesserung, die bisher in der Debat-
te aus unserer Sicht zu wenig herausgestellt wurde. Wir als SPD wollen das Rad definitiv nicht 
zurückdrehen.  
 
Die geäußerte Kritik nehmen wir aber durchaus ernst und werden uns für diejenigen, die durch 
die Abschaffung der Stempelkarten die verlorengegangene Flexibilität kritisieren, im Aufsichts-
rat für Nachbesserungen einsetzen. Wir setzen vor allem auf eine einfache Lösung, die den Ge-
legenheitskunden spontane Fahrten erleichtert, ohne dafür die zahlreichen Entwerter beibehal-
ten und instand halten zu müssen. Diese Kosten, da sind wir uns sicher, können wir im Sinne 
der Kundinnen und Kunden besser investieren. Eine selbst entwertbare Karte ist hierfür sicher-
lich eine Möglichkeit, die unsere Unterstützung erfährt. Auch über weitere Nachbesserungen 
muss beraten werden. Voraussetzung für eine gute Umsetzung der neuen Tarifstruktur sind für 
alle gut erreichbare Automaten. Für das Stadtgebiet tragen wir Verantwortung, dass die VBK an 
allen Haltestellen Automaten installiert. Auch sehen wir in der KVV Regio Move-App mit den 
erweiterten elektronischen Tickets eine große Chance. Multimodalität zu fördern, ist sicherlich 
auch ein wichtiger und richtiger Zukunftsgedanke. Dafür muss die App übersichtlich, zuverlässig 
und einfach zu bedienen sein. Daran müssen wir weiterhin mit Nachdruck arbeiten. Wir werden 
für die Weiterentwicklung und Zukunftsfähigkeit unseres öffentlichen Personennahverkehrs die 
Kommunikation mit Nutzergruppen sicherlich verbessern müssen. Der Frage, wie uns das gelin-
gen kann, sollten wir uns intensiv widmen und hierbei keine Schnellschüsse wagen. Die Freien 
Wähler fordern hier weitreichende Beteiligung, lassen dabei aber für die SPD-Fraktion wichtige 
Gruppen wie beispielsweise die Menschen mit Behinderung außer Acht und benennen auch 
nicht den für uns relevanten Stadtjugendausschuss. Dennoch sollte die Aufnahme beispielswei-
se des Fahrgastbeirats geprüft werden, der als Vertretung sowohl die Interessen von Senioren, 
Behinderten und Jugendlichen, also insgesamt die Interessen der Nutzerinnen und Nutzer bes-
ser in den Aufsichtsrat einbringen könnte.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie es mich zusammenfassen. Wir werden im nächsten 
Aufsichtsrat des KVV eine Lösung finden, dessen sind wir uns sicher. Wir haben einige Heraus-
forderungen anzugehen, denen wir uns stellen, aber es sind auch wichtige Schritte in Richtung 
Zukunftsfestigkeit des öffentlichen Personennahverkehrs gegangen worden. Lassen Sie uns ge-
meinsam weiterhin daran arbeiten. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich muss gestehen, ich war doch etwas überrascht von den heftigen 
Protesten gegen die Abschaffung von Fahrkarten zur Selbstentwertung bei Fahrtantritt hier in 
Karlsruhe im KVV-Gebiet. Denn bereits zu meiner Studentenzeit in den 80ern, lernte ich beim 
Ausflug nach Frankfurt, dass dort im seinerzeitigen Frankfurter Verkehrsverbund, dem FVV, 
Einzelfahrkarten ausschließlich an stationären Automaten zum sofortigen Fahrtantritt bezogen 
werden konnten. 35 Jahre später will der KVV das Gleiche tun, und es hagelt Proteste. Nun, wir 
sollten ganz schlicht zur Kenntnis nehmen, dass es Kunden gibt, die nach wie vor Wert darauf 
legen, mit solchen Tickets den Nahverkehr nutzen zu können und weil der KVV mit dieser Kund-

– 5 – 
 
schaft bei einem Preis von 2,80 Euro für eine Fahrt im Karlsruher Stadtgebiet deutlich mehr als 
die sonst durchschnittlichen 60 Cent erlöst, dürften wir diese Kunden, die im Übrigen meist 
wahlfrei sind, das heißt, problemlos auf andere Verkehrsmittel ausweichen können, erst recht 
nicht ignorieren.  
 
Warum stimmen wir dann nicht einfach dem Antrag der FDP zu - was wir tun würden, wenn es 
zu einer Abstimmung käme und unser Änderungsantrag nicht durchkäme - sondern haben ei-
nen eigenen Änderungsantrag formuliert? Nun, es gibt durchaus vernünftige Gründe, den Ti-
cketverkauf und das Stempeln von Fahrkarten aus den Fahrzeugen zu verbannen. Dazu gehört 
insbesondere die Fahrgeldsicherung und wer vom ÖPNV oder der Mobilitätswende, nicht nur in 
politisch schönfärberischen Worten formuliert, sondern öfters und auch mal zu nächtlicher 
Stunde in der Tram sitzt, der weiß, wie das bisher oft lief. Wenn ein Fahrkartenkontrollteam in 
Sicht ist, wurde schnell noch gestempelt oder am Automaten in der Bahn gerade angefangen, 
Geld einzuwerfen, um mit dieser Methode als geübter Schwarzfahrer die Kontrolle schadlos zu 
überstehen. Deshalb beantragen wir, beim KVV darauf hinzuwirken, die Möglichkeit des Er-
werbs von Fahrkarten zur Selbstentwertung grundsätzlich, aber eben über stationäre Automa-
ten oder Vorverkaufsstellen beizubehalten. Das Entwerten solcher Tickets soll künftig aus-
schließlich an den Haltestellen der Tram und Stadtbahnlinien möglich sein, wozu alle Haltestel-
len im Schienennetz mit Entwertern auszurüsten sind. Dort lückenlos Automaten aufzustellen, 
hatte der KVV bisher ohnehin schon vor. In der Übergangszeit verbleiben die vorhandenen 
Entwerter und Fahrkartenautomaten in den Fahrzeugen. Die Lösung mit der Selbstentwertung, 
der könnten wir grundsätzlich was abgewinnen, wenn ein Modus Vivendi gefunden wird, dass 
eben dann nicht im Fahrzeug noch schnell was draufgeschrieben wird und ansonsten der 
Schwarzfahrer mal wieder gut davonkommt. Nur im Omnibusverkehr, da muss er das Ticket eh 
beim Einsteigen vorzeigen, da kann ein Entwerter natürlich auch noch im Fahrzeug verbleiben, 
der vom Personal einsehbar ist, da das Entwerten einer Fahrkarte geprüft werden kann. So wä-
re es möglich, alle bisherigen Kunden, die Tickets auf Vorrat zur Selbstentwertung nutzen wol-
len, zufriedenzustellen und die Einnahmeverluste für unsere Verkehrsbetriebe, weil sonst auf 
Auto oder Rad umgestiegen würde, zu vermeiden, und das Schwarzfahren wird auch erschwert. 
Beides sind Komponenten zur Fahrgeldsicherung, habe ich schon gesagt, und wir kennen die 
finanzielle Situation der Stadt, und darum sollten wir diesen Aspekt unbedingt berücksichtigen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Bevor ich eigentlich mit der inhaltlichen Auseinandersetzung 
starte, möchte ich dann doch noch mal betonen, dass es nicht der Erfolg irgendeiner politischen 
Fraktion jeglicher Couleur ist, dass wir heute darüber diskutieren, sondern tatsächlich dem Auf-
schrei von vielen Bürger*innen zu verdanken ist, die uns zahlreich geschrieben haben. Auch 
gerade wenn ich dann höre, wer plötzlich alles dieses Thema durchgesetzt hat, muss man schon 
sagen, dass es viele der kleineren Fraktionen waren, die etwas in die Wege geleitet haben und 
da danke ich besonders den Freien Wählern, die, glaube ich, als Erste reagiert haben, während 
andere, und da zähle ich mich ehrlich gesagt auch dazu, das Thema noch in ihrer Tragweite gar 
nicht erkannt hatten.  
 
Ich glaube, was wichtig ist, dass wir hier eine Debatte haben, die von zwei Seiten kommt und 
die zwei Themen miteinander vermischt, nämlich, dass es die Verbesserung des digitalen Ange-
bots gibt, die sehr zu begrüßen ist, und ich glaube, dass wir da sehr viele große Fortschritte ma-
chen. Dies kam zusammen mit dem Gefühl der Einschränkung, und das war nun mal mit der 
Abschaffung der Entwerter auch eine tatsächliche Einschränkung, die bei Bürger*innen das Ge-
fühl hinterlassen hat, dass ihre Interessen nicht mehr zählen und dass das Angebot de facto 

– 6 – 
 
schlechter wird. Ich glaube, es ist gut gewesen und jetzt da es in der Presse steht, kann man ja 
darüber reden, was die Geschäftsführung gestern vorgeschlagen hat, dass man mit selbstent-
wertbaren Tickets eine Möglichkeit gefunden hat, dort diese berechtigten Anliegen wahrzu-
nehmen, von Schülerinnen und Schülern, von jugendlichen Gruppen, von älteren Menschen, 
Menschen mit Behinderung, Menschen mit Migrationshintergrund, um dort eine Lösung zu 
finden, um genau das nicht zu erzielen, was nicht das Ziel eines Aufsichtsrats und auch unserer 
Stadtpolitik sein kann, nämlich dass das Angebot schlechter wird. Auch die weiteren vorge-
schlagenen Themen hinsichtlich Verbesserung des Angebots sind definitiv zu begrüßen.  
 
Ich glaube, was auch nicht als Sinn einer politischen Debatte sein kann, ist, dass wir jetzt nach 
Aufsichtsratsdebatten alle eilig Anträge schreiben, um am nächsten Tag im Gemeinderat sagen 
zu können, wir hätten uns dafür eingesetzt, und ich glaube, es ist sicherlich gut, wenn, Herr 
Oberbürgermeister, Sie dazu Stellung nehmen. Also, einige der Anträge erledigen sich aus mei-
ner Sicht, weil es gibt die Aussage der Geschäftsführung der KVV, dass wir die Entwerter nicht 
abbauen, solange wir keine Lösung gefunden haben in der Diskussion im Aufsichtsrat. Es gibt 
auch weiterhin diese Vorschläge der Geschäftsführung, die richtig sind, dass wir weiterhin Al-
ternativen wie selbstentwertbare Tickets haben. Ich glaube, dass die Tarifreformen des ÖPNV 
sicherlich noch mal mehr Kommunikation erfordern und es ganz eng darum gehen muss, in Zu-
kunft die Bürger*innen so mitzunehmen, dass wir die verschiedenen Themen, die kommen, 
auch machen. Ich glaube, es kann keine Alternative sein, nur auf das Thema Digital zu setzen. 
Wir werden weiterhin eine Mischform haben, und das Thema Entwerter ist dann doch ein An-
liegen unserer Fraktion, was wir ja auch im Aufsichtsrat mehrmals nachgefragt hatten, dass wir 
dort nicht nur an jeder Haltestelle einen Ticketautomat bekommen, sondern dass wir an zentra-
len Umsteigeplätzen auch mehrere haben, weil wir dort auch Engpässen sehen in der Stadt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir begrüßen als Freie Wähler|FÜR Karlsruhe diese Digitaloffen-
sive total. Das ist wünschenswert und passt in die Zeit. Gleichzeitig müssen wir akzeptieren, es 
gibt Menschen, die werden sich kein Smartphone kaufen, die werden, obwohl sie ein Smart-
phone haben, ihre Daten nicht einfach so preisgeben. Wegen Datenschutz werden sie das nicht 
machen. Es gibt ältere Menschen, die können die Automaten zum Teil nicht bedienen. Es gibt 
alle möglichen Dinge, die da auftauchen. Die Frage, die sich uns stellt, ist tatsächlich, wie kön-
nen wir eben in dieser Situation alle Menschen, alle Kundengruppen ansprechen. Wie können 
die dabei bleiben, wie können wir Menschen nicht abhängen. Wir haben so viele Anfragen ge-
kriegt und Anrufe von Leuten, die sagen, so mache ich nicht mehr mit, da fahre ich nicht mehr 
mit der Bahn und dann nehme ich das Auto. Das sind nicht nur die Älteren. Deswegen braucht 
es ein doppeltes Angebot. Es braucht ein digitales Angebot und auch ein analoges Angebot.  
 
Wir sind zunächst mit der Lösung jetzt, wenn es Karten gibt, die eben keine Terminierung ha-
ben, die bevorratet werden können, einverstanden, aber ich sage, Papier in dieser Steinzeit-
form hat auch keine Zukunft. Das heißt, wir brauchen neben dem Mobile Phone eine zweite 
Lösung, eine Basislösung, und dafür ist die Chipkarte gedacht. Ich habe eine mitgebracht, Sie 
kennen sie alle, die ist von Stadtmobil hier, ganz einfach zu bedienen. Die kann man einfach 
aufladen. Da muss man nicht mal mehr auf die Bank gehen, sondern die kann man sich automa-
tisch bei Unterschreitung eines Betrags aufladen lassen. Da gehe ich an so einem Bahn Check-in 
vorbei, und dann nach 90 Minuten der Fahrt erlischt die Gültigkeit, und damit ist es getan. Da 
muss man nicht einmal mehr Check-out machen. Jetzt wird immer das Große ins Feld geführt, 
das sei Steinzeit oder sei veraltet, Herr Honné. Ich frage mich, warum gerade der Herr Sternagel 
bei den Bäderbetrieben genau dieses Chipsystem wieder forciert. Da kann man zum Beispiel 

– 7 – 
 
den Zoo-Eintritt über die gleiche Karte regulieren. Man kann in die Bäder gehen, man kann zum 
Beispiel in die Parkhäuser gehen. Man kann in Geschäfte gehen, die können Rabatte hinterle-
gen. Was auch immer man mit einer Karte machen kann, und mir scheint die Möglichkeit einer 
Karte noch gar nicht erkannt zu sein. Amsterdam zum Beispiel hat die Möglichkeit, in Museen 
zu gehen, und all die Dinge sind mit dieser Karte abgedeckt. Steinzeit beurteilen Sie selber, ich 
glaube, das ist ein Zukunftsmodell und vor allen Dingen kann man es richtig reinstecken. Wir 
kennen viele Menschen, die sagen, obwohl ich ein Smartphone habe, bevorzuge ich so eine 
Karte. Leute mit einem Impfausweis auf dem Smartphone benutzen trotzdem so eine Karte. 
Also, deswegen, ich muss zum Ende kommen, kann ich nur werben. Wir sagen, es ist noch nicht 
dran, aber das ist ein Basismodell, das muss kommen, das wird kommen und ich glaube, dass es 
auch Zukunft hat, auch in dem allgemeindeutschen Bahnverkehr. Zur Teilhabe von jugendlichen 
und älteren Menschen haben wir alles gesagt. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Folgende Aussagen haben uns in den letzten Tagen er-
reicht. Ich zitiere: „...weil es mir insbesondere für jüngere Kinder besser scheint, ihnen einen 
Papierfahrschein in die Hand zu drücken statt eines Smartphones, ich meine Kinder ohne 
Smartphone in die Schule schicken will.“ „Ich bin für die Beibehaltung, weil meine Tochter drei 
bis vier Mal pro Woche alleine mit der Straßenbahn fahren muss“, „...meine Kinder sonst ohne 
Handy nicht alleine Bahn fahren könnten.“, „Es ist auch Schwachsinn, dass man zwar eine App 
mit Luftlinientarif und so weiter etabliert, es aber für Minderjährige auf normalem Weg nicht 
möglich ist, diese auch zu nutzen. Zahlungen via App sind nur für volljährige Nutzer möglich.“, 
„Ich habe eine Tochter, die ist sehr introvertiert und muss einmal in der Woche in nur eine 
Richtung eine Wabe fahren. Sie ist noch in der Grundschule und kapiert den Automaten nicht. 
Jemanden um Hilfe bitten, würde sie niemals tun.“, „Bitte führen Sie die Stempelkarte wieder 
ein und das Kaufen einzelner Karten im Voraus, weil meine Eltern 87 und 83 aus Heilbronn 
während der Fahrt keine Tickets am Automaten in der Straßenbahn lösen können. Meine Mut-
ter wird, wenn sich das nicht ändert, nie wieder alleine Straßenbahn fahren können. Sie hat 
kein Handy und wenn sie eins hätte, könnte sie es nicht mehr bedienen.“, „Für uns ist das also 
wirklich ein Riesenproblem, weil Rollstuhlfahrer darauf angewiesen sind, solange nicht an jeder 
Haltestelle behindertengerecht ausgeführt ist. Gerne biete ich den Politikern eine Fahrt im Rolli 
an, damit diese es einmal selbst spüren, wie das so ist. Als Behinderter ist es schwer möglich, 
den Automaten zu bedienen.“ 
 
„Man vergisst einfach die Schwachen, weil ich mit meinem 4er-Kärtchen in die Bahn steigen, 
entwerten will und fertig. Dazu brauche ich kein Handy, keine Apps und keine Schulungen und 
so weiter. Es geht um einen niederschwelligen Zugang zu einer Fahrkarte. Dazu hat man sich in 
diesem Tarifsystem bisher keine Gedanken gemacht. Erschütternd ist, dass man das okay fin-
det. Da werden Menschen ausgegrenzt, die eigentlich unseren Schutz bräuchten, weil ich diese 
Art des Umgangs im KVV mit dem weniger digitalaktiven Teil seines Kundenstamms als zu kurz-
sichtig wie kundenverachtend empfinde. Dass die Veränderungen im KVV sich in erster Linie an 
gesellschaftliche Mehrheiten wendet, trägt zur Aufspaltung in Arm und Reich, Jung und Alt, 
Familien, Alleinerziehende und Singles bei. Das Gegenteil davon wäre ein Ideal. Ich bin einiger-
maßen entsetzt, wie leichtfertig Karlsruhe und der KVV seine gesellschaftlichen Ideale aufgibt. 
Erstaunlich, wie wenig sich ein mit Steuergeldern subventioniertes Unternehmen an den Belan-
gen seine Kunden orientiert“, soweit die Zitate. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ja, gleich zu Herrn Cramer. Ich versichere Ihnen, alle Sachen, die Sie 
gerade vorgelesen haben, sind mit dem erledigt, was gestern besprochen wurde, aber wirklich 

– 8 – 
 
alles, insbesondere eben durch die Karte zum Selbstausfüllen ist es erledigt, dann, wenn der 
Aufsichtsrat das beschlossen hat. Das werden viele gemacht haben, habe ich ja eben schon ge-
sagt, gar keine Frage.  
 
Jetzt noch zu den Dingen, die ich noch sagen wollte. Wir haben diverse Zuschriften bekommen 
zu Punkten, die aus diesem Anlass diese Abschaffung der Karten an uns herangetragen wurden, 
die gar nicht direkt damit zu tun haben, aber schon jetzt negativer auffallen als bisher, weil man 
sie bisher umgehen konnte und jetzt eben nicht mehr, und da muss der KVV noch gegensteu-
ern. Wir werden auch noch eine Liste von Punkten, die da an uns herangetragen wurden, an 
den KVV schreiben. Es wurde uns auch gestern in einigen Punkten schon zugesagt, dass was 
geändert wird, zum Beispiel dass mehr Automaten aufgestellt werden, das ist schon im KVV 
längst beschlossen, wird ohnehin stattfinden oder dass die Automaten nicht mehr nach Süden 
ausgerichtet werden, da wo die Sonne voll reinknallt und man dann den Bildschirm eben nicht 
ablesen kann. 
 
Dann zu den Anträgen, die halten wir auch alle für erledigt, bis auf einen einzigen Punkt, und 
das ist der Antrag der Freien Wähler, Fahrgastbeirat im KVV-Aufsichtsrat. Klar ist, der Fahrgast-
beirat kann keinen Sitz, keinen eigentlichen Sitz im Aufsichtsrat bekommen, aus den Gründen, 
die in der Vorlage der Verwaltung geschildert sind. Da sind Verträge, in denen fest geregelt ist, 
wer im Aufsichtsrat sitzen darf oder wer nicht, aber es wäre möglich, einen beratenden Sitz 
dem Fahrgastbeirat zuzugestehen, und daran würden wir auch gerne mitarbeiten. Darüber hin-
aus ist auch noch die Frage, ob man solche Entscheidungen im Aufsichtsrat nicht vorher ir-
gendwie öffentlich behandelt. Es gab auch in früheren Zeiten auch von den GRÜNEN schon im-
mer wieder mal Anträge, es im Gemeinderat vorzuberaten oder auch dass der Aufsichtsrat öf-
fentlich tagt in ganz wichtigen Punkten, und das sind eben solche Dinge wie Abschaffung der 
Entwerter. Darüber müssen wir noch mal nachdenken, und da werden wir auch noch eine Initi-
ative starten, dass hier auch im kleinen Kreis erst mal innerhalb des Gemeinderats zu bespre-
chen, um da vielleicht doch noch zu einer Lösung zu kommen, aber ich bin mir völlig im Klaren, 
es ist sehr schwierig. Viele Initiativen in dieser Richtung sind schon gescheitert. Wir wollen es 
trotzdem noch mal versuchen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich denke, das meiste ist natürlich gesagt, aber eins muss noch mal 
betont werden. Das Tempo der Einführung von diesen digitalen Angeboten wurde von dem 
KVV definitiv unterschätzt. Man hat die Bevölkerung so nicht mitgenommen. Dies wurde auch 
sicher von dem einen oder anderen Vertreter unterschätzt, und da muss nachjustiert werden. 
Inwieweit man dies jetzt mit Polemik machen muss und alles Mögliche, ich glaube, wir haben 
alle gleich viele Zuschriften bekommen, und das waren wahrscheinlich die ähnlichen Zuschrif-
ten, die uns alle teilweise entsetzt haben, weil es ist ganz klar, keiner von uns wollte jemanden 
ausgrenzen, im Gegenteil. Ein guter ÖPNV funktioniert nur dann, wenn auch eine Kundenzu-
friedenheit da ist und diese Kundenzufriedenheit wäre definitiv nicht gegeben, hätte man dies 
jetzt par ordre du mufti so umgesetzt. Von daher begrüßen wir ganz klar diesen Vorschlag, der 
jetzt auch gemacht wurde, eben ein analoges Angebot für einen Zeitraum einzusetzen, um auch 
die Bevölkerung wieder entsprechend mitzunehmen, aber auch hier muss uns klar sein, dass 
dies mit einer breiten Öffentlichkeitsarbeit und einer Aufklärung verbunden ist. Viele Dinge, die 
uns zugesandt wurden, entsprachen auch definitiv nicht der Wahrheit und dessen, was eben 
dann nach außen kolportiert wurde, weil da ein großes Unwissen war. Hier kann ich auch nur 
daran appellieren, es transparenter, vielleicht in dem einen oder anderen Bereich öffentlich zu 
machen, um die Menschen entsprechend mitzunehmen. Ansonsten haben wir natürlich uns mit 

– 9 – 
 
unserem Antrag schon überlegt, wie können wir hier was machen. Jetzt wurde zeitgleich dies 
auch aufgenommen. Von daher denken wir, dass unsere Vorschläge auch so in den Aufsichtsrat 
mitreingenommen werden können und da glaube ich, dass wir den Großteil der Zuschriften, die 
zu uns kamen und der Großteil der Menschen, die sich abgehängt gefühlt haben, auch wieder 
mitnehmen können, und wir sind froh über die Diskussion, die dann dort stattfindet und freuen 
uns, dass wir hoffentlich dann auch wieder diese breite Kundenzufriedenheit dort generieren 
können und weiter an unserem Erfolgsmodell ÖPNV mitarbeiten. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Honné, Sie dürfen sehr gerne die Ehre von dem Workshop über-
nehmen, aber es war ein Workshop. Was wir versuchen, ist, mit einer Mehrheit hoffentlich für 
unseren Antrag, dass die Aufsichtsratsmitglieder, die auch hier im Gemeinderat Mitglieder sind, 
dass die eine Empfehlung geben. Herr Bimmerle, wir wollen uns nicht einmischen in das, was 
im Aufsichtsrat gemacht wird und ich sage, den Gemeinderatsmitglieder, die auch im Aufsichts-
rat sind, wollten wir diese Empfehlung geben. Die Debatte war interessant zu hören, weil ich 
habe einen Satz in meiner Rede gesagt und das habe ich bis dort gehört, wie Herr Maier und 
Herr Honné sich gegenseitig gelobt haben. Ich habe gesagt, wir verstehen auch, dass eine ge-
wisse Solidarität zwischen den Aufsichtsratsmitgliedern entsteht, aber jetzt ist es Zeit, die Kun-
den ins Zentrum zu stellen. Die gewisse Solidarität haben wir alle, wenn wir so sitzen. Wir tref-
fen Entscheidungen zusammen. Was hier passiert ist, man hat wirklich die Kunden vergessen. 
Herr Cramer hat viele Beispiele gegeben, das haben wir alle, die vergleichbaren Beispiele. Und 
Frau Melchien und auch Herr Maier, selbstverständlich wollen wir Digitalisierung und moderne 
Entwicklung, wir sind die FDP. Es braucht Innovationen, habe ich in meiner Rede gesagt, es 
braucht Veränderungen. Das ist das, was wir sehr gerne wollen, aber wir wollen die Kunden 
mitnehmen, die normale ÖPNV-Fürsprecher hier in unserem Gemeinderat, aber was die ge-
macht haben die letzten Monate, ist das Gegenteil, die haben Kunden abgelehnt von unserem 
ÖPNV. Die haben einen Imageschaden gemacht, der lange dauert. Ich bin nicht so optimistisch 
wie der Herr Honné. Es dauert lange, das weg zu haben.  
 
Und Herr Honné, es geht nicht darum, die Kuh vom Eis zu haben. Das ist so eine Politikerspra-
che im Aufsichtsrat, die Kuh vom Eis. Es geht überhaupt nicht darum. Es geht darum, dass man 
die Kunden ernst nimmt. Das sind keine Kühe, das sind Menschen. Wir müssen diese Menschen 
ernst nehmen und wenn, Herr Maier, mein Freund, wenn du sagst, dass du selbstredend ableh-
nen willst, den FDP-Antrag, dann verstehe ich eigentlich die CDU nicht mehr. Was wir sagen, ist, 
da war ein gigantisches Kommunikationsversagen, und das ist Schuld des Aufsichtsrats und das 
ist, Entschuldigung Herr Pischon, das ist Ihr Fehler auch. Dieses Kommunikationsversagen muss 
jetzt verbessert werden und man muss selbstverständlich moderne, gute Lösungen finden, aber 
es ist bis jetzt nicht passiert und deshalb unser Antrag. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Also, zum KVV muss man erst mal sagen, die AfD ist da kein Mitglied im 
Aufsichtsrat, denn sonst wäre dieses Thema so nicht aufgekommen. Wie ich gelesen habe, 
wurde es schon vor langer, langer Zeit beschlossen, dass man von diesen Stempelfahrkarten 
weg will, und man hat das doch relativ spät dann erst kommuniziert. Also, dieses Kommunikati-
onsdefizit, das hier angesprochen wurde, das möchte ich auch ganz klar herausstellen und 
wenn wir da im Aufsichtsrat gewesen wären, dann hätte ich mich dafür eingesetzt, dass viel 
frühzeitiger eben das kommuniziert wird, weil dann natürlich, bevor wir das eingeführt haben, 
wären natürlich auch schon diese entsprechenden Proteste gekommen, und man hätte dann 
eben in aller Ruhe eine Lösung entwickeln können, bevor man eben jetzt eine Situation hat, 

– 10 – 
 
dass die Stempelkarte erst mal weg ist, bis auf die paar, die noch nicht aufgebraucht wurden, 
und man hätte eben da sich mit genügend Zeit eine andere Lösung überlegen können.  
 
Was ich noch sagen wollte zur Chipkarte, also wenn das bei den Bädern eingeführt ist, dann ist 
das relativ einfach, die haben ziemlich wenige Zugangsstellen. Mit einer Chipkarte im Nahver-
kehr brauchen wir dann Zugangsstellen in jedem Fahrzeug oder an jeder Haltestelle, und auch 
das ist eben ein ganz anderer Aufwand technisch, und das ist heutzutage, das ist halt schon so, 
ist eine Chipkarte ziemlich Old School. Wenn Sie dann wirklich was Aktuelles wollen, dann ma-
chen Sie es gleich so, dass sie die Kreditkarte lesen können. Denn die gibt es ja auch schon mitt-
lerweile, dass man einfach durch Vorbeigehen oder Aufhalten mit denen bezahlen kann. Das 
hat natürlich nicht jeder, aber da kann man sich dann auch Karten überlegen, die aufgeladen 
werden können, wenn man das unbedingt wollte. Ansonsten ist ganz klar, wir müssen alle mit-
nehmen, nicht nur aus humanitären Gründen, sondern ganz einfach auch deshalb, weil wir die 
Fahrgeldeinnahmen brauchen. Wir sind noch weit entfernt von den Fahrgastzahlen, die wir im 
Jahr 2019 hatten, bevor die Covid-Maßnahmen uns die Leute aus den Straßenbahnen und Bus-
sen geprügelt haben und wir nach wie vor ein gigantisches Defizit haben, das durch die Kom-
bilösungen noch in Zukunft weiter ansteigen. Wir brauchen jeden Fahrgast, und deshalb kön-
nen wir es uns nicht leisten, auf irgendeinen zu verzichten. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Danke, ich wollte eigentlich nicht in die zweite Runde gehen, aber 
Herr Høyem, lieber Kollege, ich achte Sie sehr, aber ich finde, wir haben auch eine Verantwor-
tung, auch der Leitspruch der FDP, Mut zum Wandel, bedeutet eben auch, dass man eben ei-
nen Wandel forciert. Es wird dann auch immer von der Fehlerkultur gesprochen. Fehlerkultur 
bedeutet ja, dass man aus Fehlern lernt und nachjustiert, und ich glaube, genau das ist passiert. 
Es ist ein Fehler eingetreten, aber es gibt den Mut zum Wandel. Der Fehler wurde erkannt, und 
ich habe das auch so wahrgenommen, dass im Aufsichtsrat ganz klar auch uns Wege aufgezeigt 
wurden, um diese Fehler zu korrigieren, auch in der Kommunikation, und meine Kollegin Mel-
chien hat das meines Erachtens auch vollkommen richtig auf den Punkt gebracht, dass die Vor-
teile vom Tarifwandel noch gar nicht richtig kommuniziert wurden, weil, wenn man sich das in 
Gänze betrachtet, für sehr, sehr viele Zielgruppen hat es sich deutlich verbessert, ist es viel kos-
tengünstiger geworden, und ich glaube, in diese Richtung müssen wir ganz stark kommunizie-
ren, dass eigentlich auch durch diesen Tarifwandel sich der ÖPNV deutlich noch attraktiver auf-
gestellt hat. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank auch für diese insgesamt sehr sachliche Diskussion. Ja, Frau 
Lorenz, ich habe Sie nicht gesehen, sorry, deswegen brauchen Sie jetzt nicht so gekränkt reagie-
ren. Sie haben das Wort. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Sorry, ich dachte, die Frau Luczak-Schwarz hatte mich gesehen, 
wir hatten kommuniziert, ja. Jetzt möchte ich zum Ende der zweiten Runde noch ganz kurz 
sprechen, weil jetzt ja viel gefallen ist und möchte mich zunächst mal bedanken. Wir haben 
jetzt so eine Art Generaldebatte geführt, wer jetzt schuld ist und ob das rein ein Kommunikati-
onsproblem war, das wage ich auch zu bezweifeln. Was dann im Aufsichtsrat gelaufen ist, wie 
in vielen Aufsichtsräten, irgendwo unter den 50 Seiten auf Seite 28 stand wahrscheinlich, der 
Entwerter wird abgeschafft und keiner hat es so richtig gemerkt. Deswegen würden wir auch 
dafür plädieren, eben Vertreter vom Fahrgastverband, vom Behindertenbeirat und vom Senio-
renbeirat in den Aufsichtsrat mitaufzunehmen. Wenn man das möchte, gibt es Mittel und We-

– 11 – 
 
ge. Man kann da Vertreter kooptieren, man kann den Vertrag ändern. Wenn man es natürlich 
nicht möchte, findet man Ausreden wie immer. 
 
Wir reden hier viel über Digitalisierung und was die Zukunft ist, und das ist sehr spannend, weil 
Prognosen sind immer schwierig, vor allem wenn sie sich in die Zukunft richten, und ob das 
Smartphone das Mittel der Zukunft ist, das wage ich persönlich zu bezweifeln. Wir können jetzt 
mal so überspitzt sagen, in zehn Jahren bekommt vielleicht jeder Bundesbürger bei der Geburt 
einen Chip implantiert mit seiner Steuernummer, und jedes Mal, wenn Sie was ausgeben oder 
wenn Sie Geld einnehmen, wird es dort abgespeichert und am 31.12. bekommen Sie Ihre Erklä-
rung mit der Nachzahlung. Herr Zeh, da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln, das ist tech-
nisch möglich. Ja, also, es ist durchaus möglich, dass so was kommt, und das wird dann auch 
das Smartphone ablösen mit Sicherheit. Wir sind ja jetzt froh, dass man erkannt hat, dass wir 
noch eine analoge Alternative brauchen und auch in vielen Bereichen, und verzeihen Sie, Frau 
Kollegin Melchien, dass wir nicht explizit den Stadtjugendausschuss genannt haben. Stellvertre-
tend haben wir Kinder und Jugendliche benannt, also bitte verzeihen Sie noch mal, dass wir Sie 
da nicht explizit erwähnt haben. Wir sehen, wenn man was macht, macht man es richtig, wir 
sehen die Chipkarte als das beste Mittel der Wahl, und Sie werden in Karlsruhe viele Unter-
nehmen finden, die für alle Ihre Häuser, für alle Ihre Parkhäuser, für alle Ihre Terminals, solche 
Chipkartenleser haben. Es kostet sicherlich keine 5 Millionen und selbst wenn, bei anderen 
Großbauprojekten wären das Peanuts, was uns das kostet. Auch hier sehe ich die Karte als In-
vestition in die Zukunft. Es funktioniert aufladbar, man kann sie dem Kind mitgeben, kann Bahn-
fahren, kann damit gleichzeitig ins Schwimmbad gehen, wenn sie es verliert, ist es nicht so 
dramatisch. Wie gesagt, das ist alles eine Frage des Wollens, nicht des Könnens, und ich bedan-
ke mich noch mal für den regen Austausch und hoffe wirklich, dass im März in dem Aufsichtsrat 
eine gute Lösung für die Bürgerinnen und Bürger gefunden wird, bedanke mich beim Kollegen 
Bimmerle, weil das ist das, was wir nicht aus den Augen verlieren sollten, das sind die Bürgerin-
nen und Bürger. 
 
Der Vorsitzende: So, vielen Dank noch mal. Ich würde noch zu ein paar Punkten kurz was sagen. 
Mir ist ganz wichtig, dass diese Dinge nicht eingeführt wurden, weil der Aufsichtsratsvorsitzen-
de oder der Geschäftsführer sich das ausgedacht haben, sondern alle diese Beschlüsse sind im 
Aufsichtsrat diskutiert und auch meistens einstimmig zugestimmt worden. Insofern verstehe ich 
auch manche öffentliche Attacke, auch insbesondere gegen die Geschäftsführung, nicht. Die 
hat lediglich das umgesetzt, was wir im Aufsichtsrat beschlossen haben.  
 
Wir haben jetzt im Januar schon einen Aufsichtsrat gehabt, und da haben wir dann vereinbart, 
dass wir so eine Art Workshop machen. Insofern, nur zur Korrektur, war es gestern keine Auf-
sichtsratssitzung, sondern ein Workshop und wir müssen das im Aufsichtsrat dann noch an-
schließend am 11. März beschließen.  
 
Das Zweite ist, und das ist etwas, wo ich gerne anknüpfen möchte an Sie, Herr Stadtrat Cramer, 
alle Beispiele, die Sie genannt haben, sind natürlich erschütternd, aber 90 Prozent von dem, 
was da in diesen Zuschriften behauptet wird, stimmt halt einfach nicht, und da hat ja auch un-
sere Presse hier in Karlsruhe maßgeblich dazu beigetragen, am Samstag gab es ja wieder einen 
Artikel mit Fragen und Antworten, wo dann behauptet wird, die KVV habe die Stempelkarten 
abgeschafft, weil man die Zukunft im Digitalen sieht. Da werden zwei Dinge miteinander ver-
knüpft, die weder bei der Einführung noch bei sämtlichen Pressegesprächen eigentlich einen 
unmittelbaren Zusammenhang haben. Das analoge System mit Papier gibt es weiter. Was es 

– 12 – 
 
nicht mehr gibt oder geben sollte, sind die noch zu entwertenden Einzelfahrscheine, sondern, 
wenn ich einen Einzelfahrschein will, muss ich an den Automaten gehen und muss den mir zum 
sofortigen Fahrtantritt kaufen. Schon die Tageskarte kann ich vordatieren, und von daher sind 
alle Argumentationen, dass man hier die Papierform abgeschafft hat zugunsten des Digitalen, 
die Papierform ist verändert worden und sie hat sich dem Standard angepasst, den viele andere 
Nahverkehrssysteme schon haben. In Pforzheim gibt es seit 1998 keine zu entwertenden Einzel-
fahrscheine, und Frankfurt ist genannt worden und andere auch. Hier wird ein analoges System 
analog weiterentwickelt, weil es aus verschiedenen Gründen dann besser zu anderen Nahver-
kehrssystemen passt, die hier auch in der Region und darüber hinaus unterwegs sind.  
 
Das ist das eine, und die Einführung von digitalen Angeboten wie Homezone und dem Luftlini-
entarif ist das andere, und das eine ist nicht deswegen verändert worden, weil man das andere 
einführt, sondern es ist eine Ergänzung zum analogen Programm, dass es jetzt auch digitale 
Angebote gibt, und deswegen sind alle Aussagen, man würde jetzt die Kinder dazu zwingen, 
sich mit einem Smartphone auszustatten oder man könnte nur noch mit dem Smartphone kurz-
fristig entscheiden, Bahn zu fahren, die sind einfach faktisch erst mal falsch. Denn ich kann je-
derzeit an so einem Automaten mir ein solches Ticket ausdrucken lassen. Das ist ein großes 
Missverständnis, wo es nicht gelungen ist, das offensichtlich in die Köpfe zu kriegen, und das 
hat aus meiner Sicht zwei Gründe. Das eine ist, weil zum Teil relativ schnell auch durchaus aus 
der Landespolitik und aus anderen Bereichen, statt dass man sich mal bei den Vertretern der 
eigenen Parteien im Aufsichtsrat erkundigt hat, wie denn die Entscheidung zustande kam, was 
denn da mal gedacht war und so weiter, gleich an die Öffentlichkeit gegangen worden ist und 
das Zweite ist, darauf hatte ich schon hingewiesen, ich habe auch den Eindruck oder ich bin mir 
relativ sicher, dass viele dieser Klarstellungen dann auch von der Presse nicht aufgenommen 
wurden. Ich könnte das jetzt an vielen Beispielen belegen. 
 
Nevertheless haben wir im Moment an der Stelle ein Imageproblem und wir haben ein Prob-
lem, dass sich bestimmte Gruppen abgehängt fühlen, weil sie sagen, ich bin mir nicht sicher, ob 
ich am Automaten dann eine Karte kriege, ich fühle mich unsicher und so weiter, kennen wir 
alles. Anderswo klappt das, aber wir müssen uns jetzt auf diese Situation eben einstellen. Übri-
gens der Rollstuhlfahrer, wenn er wirklich auf den Rollstuhl angewiesen ist, hätte die Möglich-
keit, sich entsprechend einen Ausweis zu besorgen, dann kann er umsonst fahren. Es sind zum 
Teil keine Probleme, die man nicht auch anderweitig lösen könnte, und von daher finde ich das 
total tragisch und wir müssen was tun, da sind wir uns ja, glaube ich, jetzt alle einer Meinung, 
aber vieles von dem, was da diskutiert wurde, hätte auch in dieser Form, glaube ich, sich nicht 
so zuspitzen müssen, wie es sich jetzt zugespitzt hat.  
 
Ich schlage Ihnen jetzt vor, dass wir die Anträge alle als Diskussionsmaterial sozusagen mitneh-
men in die Aufsichtsratssitzung. Dann ist es aber keine Empfehlung des Gemeinderats, sondern 
es ist sozusagen ein Diskussionsbeitrag, ein Vorschlag aus dem Gemeinderat, und bis auf ganz 
wenige sind ja auch alle Fraktionen im Aufsichtsrat vertreten. Wenn Sie es als Empfehlung wün-
schen des Gemeinderats an die Mitglieder im Aufsichtsrat, so hatte ich das zum Teil verstanden, 
dann müssten wir sie jetzt hier zur Abstimmung stellen und dann müssten wir uns auch noch 
kurz darüber verständigen, wie da die entsprechende Empfehlung ist. Insofern würde ich jetzt 
mal einfach von vorne anfangen mit den Anträgen und sie abarbeiten, weil es ist schwer zu ent-
scheiden, was weitergehend ist und was weniger weitergehend ist. Insofern würde ich die ein-
fach der Reihenfolge nach abarbeiten. Das scheint mir die sauberste Lösung zu sein. 
 

– 13 – 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Entschuldigung, ich verstehe jetzt gerade die Logik nicht. Ich denke, 
wir haben alle, alle Fraktionen, die hier gesprochen haben, eigentlich Empfehlungen ausgege-
ben, dass wir es so, wie es jetzt lief, nicht wollen, und dass wir wollen, dass unsere Dinge auch 
die, die wir in den Anträgen gestellt haben, in den Aufsichtsrat mit hineingegeben haben. Wir 
haben hier öffentlich Stellung bezogen, dass wir das gerne so wollen. Also, was sollen wir denn 
noch mehr machen, als unseren Aufsichtsratsmitgliedern diese Empfehlung so mitzugeben? Ich 
würde es für rein rechtlich auch falsch halten, jetzt dem Aufsichtsrat vorzuschreiben, was sie 
machen sollen. Von daher würde ich wirklich noch mal daran appellieren, dass das, was wir hier 
jetzt auch alle gesagt haben, dass dies entsprechend im Aufsichtsrat umgesetzt werden soll und 
dort mit einem positiven Zeichen reinzugehen, als jetzt schon wieder Schwarz-Weiß zu malen 
und sagen, wir stimmen hier einen Antrag ab und den anderen nicht. Die Intention ist allen klar. 
Der Kollege Cramer hat es vorgelesen. Wir wollen niemanden abhängen, wir wollen die Leute 
mitnehmen. Wir wollen ein analoges Angebot geben noch mal. Sie haben sogar klar gesagt, wie 
es aussehen soll. Dieses Angebot soll dort umgesetzt werden. Ich glaube, hier hat keiner wider-
sprochen.  
 
Von daher wäre es meiner Ansicht nach auch erledigt, und wir könnten mit Ihren Worten, mit 
Ihrer Zusage leben, dies so in den Aufsichtsrat geben und auch unseren Vertretern. Darauf ha-
ben wir Einfluss. Wir sind ja da auch nicht in der Mehrheit. Also, von daher, das muss man im-
merhin mal sehen, denn ansonsten zeigen wir nach außen wieder ein komplett anderes Bild. 
Unseren Vertreterinnen und Vertretern können wir mitgeben, dass wir wünschen, ein analoges 
Angebot einzuführen, und hier habe ich von keinem Vertreter, von keiner Vertreterin, gehört, 
dass wir das nicht wünschen. Von daher würde ich appellieren, im Sinne des Ganzen, dass wir 
auch die Bürger transparent mitnehmen, dies so weiter nach außen geben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte mal daran erinnern, der Karlsruher Verkehrsverbund ist 
ja nicht nur Karlsruhe, sondern auch das Umland, und wir können gar nicht hier im Gemeinde-
rat irgendetwas beschließen, was dann der Aufsichtsrat dort umzusetzen hat. Deswegen geht 
es ja, wie Sie gesagt haben, letztendlich jetzt bei der Abstimmung nur noch um die Frage, ist die 
Empfehlung an den Aufsichtsrat, den entsprechenden Vorschlag zu behandeln und zu prüfen, 
jetzt eine Empfehlung der Fraktion, die den Antrag stellt, oder eine Empfehlung des gesamten 
Gemeinderats, wenn es eine Mehrheit bei der Abstimmung gibt. Vor diesem Hintergrund, wenn 
ich das richtig verstanden habe, ist es für uns unerheblich, ob das jetzt eine Empfehlung nur von 
der Fraktion oder vom gesamten Gemeinderat ist. Wichtig ist, unser Vorschlag wird im Auf-
sichtsrat behandelt, und wenn Sie uns das zusagen, ist für uns die Sache so in Ordnung. 
 
Der Vorsitzende: Also noch mal, ich kann keiner Fraktion hier vorschreiben, dass sie ihren An-
trag nicht zur Abstimmung stellt, zumal die Anträge so formuliert sind, dass sie eine Art emp-
fehlenden oder auffordernden Charakter haben. Insofern kann ich jetzt nicht aus formalen 
Gründen sagen, das geht jetzt hier nicht, darüber abzustimmen. In dem Moment, wo Sie auf 
eine Abstimmung verzichten, so, wie Sie das eben angekündigt haben, Herr Dr. Schmidt, und 
wir nehmen einfach Ihren Antrag mit und legen ihn im Aufsichtsrat auf den Tisch, dann ist es 
keine Empfehlung des Gemeinderats, sondern es ist eine Empfehlung der AfD-Fraktion im Ge-
meinderat an den Aufsichtsrat. Dann ist das okay, dann brauchen wir es auch nicht abstimmen. 
Was ich nicht machen kann, ist, dass ich jetzt Ihre Anträge nehme und sie dort auf den Tisch 
lege und sage, das ist alles die Empfehlung des gesamten Karlsruher Gemeinderats. Dann müs-
sen wir es vorher hier abstimmen. Das ist einfach der Fakt und jetzt frage ich Sie der Reihe nach 
ab, wie wir verfahren. Es ist ja jetzt nicht so schwer zu verstehen. 

– 14 – 
 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Also, von dem, was ich bis jetzt gehört habe, können wir alle zustim-
men, die FDP, wir wollen gerne eine Abstimmung haben. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir verzichten gerne auf eine Abstimmung an dieser Stelle, weil 
unser Antrag sowieso im Aufsichtsrat behandelt wird. 
 
Der Vorsitzende: Okay, dann habe ich jetzt von allen gehört, dass Sie einverstanden wären, 
dass wir diese Anträge einfach in den Aufsichtsrat geben und dass es dann die Empfehlungen 
Ihrer Fraktionen jeweils sind, zur Lösung des Themas, außer der FDP. Okay, alles klar. 
 
Dann rufe ich jetzt den Antrag der FDP zur Abstimmung auf. Ich möchte Ihnen empfehlen, ihn 
abzulehnen, weil wir die alten Stempelkarten, die man am Automaten kaufen kann und die 
man dann mit 4er-Karten und so weiter nicht vorhaben einzuführen. Das ist auch nicht Teil der 
Konzeption. Dann bitte ich Sie um Ihr Votum. – Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
Freie Wähler|FÜR Karlsruhe wären einverstanden, dass ich so verfahre, dass ich das dort auf 
den Tisch lege und sage, das ist die Empfehlung, die Einführung eines Chipkartensystems, eine 
Empfehlung der Fraktion Freie Wähler|FÜR Karlsruhe. 
 
Bei der AfD würde ich genauso verfahren, hatten wir eben besprochen, und beim CDU-Antrag 
würden wir auch so verfahren. Dann hätten wir das heute soweit geklärt.  
 
Zum Thema Fahrgastbeirat vielleicht noch ein Wort. Das können wir gerne im Aufsichtsrat dis-
kutieren, aber der Fahrgastbeirat hat vier Gespräche im Jahr, wo er intensiv über alles, was ge-
plant ist, involviert ist. Also, auch die Aussage, dass das hier keine Vertretung gibt, ist faktisch 
so nicht richtig. Wir können trotzdem darüber nachdenken, inwieweit wir das auch noch im 
Aufsichtsrat gegebenenfalls vertiefen, wobei es gute Gründe gibt, dass es dann eher eine Art 
Kooptionsmodell zu bestimmten Tagesordnungspunkten sein könnte, als jetzt ein festes Auf-
sichtsratsmandat. Das müssen wir aber dann klären. Gut, dann würden wir damit den Tages-
ordnungspunkt 14 als abgeschlossen betrachten können. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. März 2022 