

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der 
Zusammensetzung des Kulturausschusses 
Vorlage: 2022/0070   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft Professor Marcel van Eeden als Sachverständigen und neues Mitglied 
in den Kulturausschuss für die restliche Amtszeit bis 2024. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. März 2022 