

 
 
 
Niederschrift 35. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Februar 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2021/1535 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Stadthalle, 
Modernisierung, der vorgeschlagenen Anpassung des Architektenvertrags und der Erhöhung 
des Pauschalhonorars um 4.520.000,00 Euro netto zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das geprüfte Angebot der integralen Planungsgesellschaft SSP 
AG in Höhe von 4.520.000,00 Euro netto anzunehmen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Das ist im Rahmen dessen, was wir mit Ihnen schon an anderer Stelle ausreichend diskutiert 
haben, und ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. März 2022 