

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Betreuungssituation von Grundschulkindern in Grötzingen 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0290 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 3c 
☒ ☐ 
 
Die Einschulung für Kinder aus Grötzingen für das kommende Schuljahr wirft auch die Fragen 
zur Betreuung der Kinder außerhalb der verlässlichen Grundschulzeit auf. Der Bedarf an 
Betreuungsplätzen ist nach unserer Kenntnis deutlich größer als die vorhandenen 
Kapazitäten.  
 
Deshalb fordert die CDU-Fraktion die Stadt Karlsruhe, vertreten durch die Ortsverwaltung 
Grötzingen als Schulträger, auf, für diese Situation zeitnah eine tragfähige Lösung zu 
erarbeiten, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Grötzinger Familien sicherstellt. 
 
 
 
Antrag 