

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0230 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Karlsruher Nachhaltigkeitsbericht 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
22.03.2022 4 X   
Gemeinderat 29.03.2022 5 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Karlsruher Nachhaltigkeitsbericht 2021 zur Kenntnis und beauftragt 
die Verwaltung, den Bericht im Internet zu veröffentlichen.  
 
2. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, die Nachhaltigkeitsziele in den Handlungsfeldern 
konsequent weiterzuverfolgen, in denen es bereits konkrete städtische Zielvorgaben und Strategien 
gibt (z.B. Klimaschutzkonzept 2030). In den Bereichen, in denen noch keine konkreten Strategien 
und Nachhaltigkeitsziele definiert sind, sollen diese mittelfristig entwickelt und wesentliche 
Maßnahmen benannt werden. Eine zentrale Steuerung städtischer Nachhaltigkeitsziele kann nur 
mit zusätzlichem Personal umgesetzt werden und wird angesichts der aktuellen Haushaltslage 
zunächst zurückgestellt. 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit gemäß Mitzeichnungsliste 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Begonnen in den 1990er Jahren, wurde der Prozess der Nachhaltigen Entwicklung in Karlsruhe von 2002 bis 
2015 in drei Indikatorenberichten dokumentiert. Im Dezember 2020 wurde eine einjährige Projektstelle 
geschaffen mit dem Ziel, einen aktuellen Überblick über die bestehenden Nachhaltigkeitsaktivitäten in 
Karlsruhe zu erfassen und den Stand der Nachhaltigkeit darzustellen. Dies bezieht sich zum einen im 
engeren Sinne auf den nachhaltigen Betrieb der kommunalen Verwaltung, im Weiteren umfasst das auch 
den Wirkungsraum in die Kommune und die Stadtgesellschaft hinein. Daher wurden alle Dienststellen und 
städtischen Gesellschaften bei der Datenerhebung mit einbezogen. 
 
Der Bericht gliedert sich in zehn kommunale Handlungsfelder mit insgesamt 78 Indikatoren. 
Veranschaulicht werden diese anhand von Praxisbeispielen und jeweils einer tabellarischen Übersicht der 
Nachhaltigkeits-Aktivitäten in den einzelnen Handlungsfeldern.  
 
Um die mittel- bis langfristige Entwicklung der ausgewählten Indikatoren bewerten zu können, bedarf es 
entsprechender Zielsetzungen. In manchen Handlungsfeldern, wie dem Bereich „Klima und Energie“ gibt es 
bereits konkrete Zielvorgaben, wie das vom Gemeinderat verabschiedete Klimaschutzkonzept 2030. 
Weitere Ziele und Stärken sind in den Bereichen Nachhaltige Mobilität und Digitalisierung zu verzeichnen. 
Wo Ziele fehlen, kann keine Aussage darüber getroffen werden, inwieweit man sich auf dem richtigen Weg 
befindet. Daher ist es im nächsten Schritt notwendig, für Karlsruhe spezifische Ziele im Rahmen einer 
eigenen Nachhaltigkeitsstrategie zu entwickeln. Diese sollte sich an den 17 Nachhaltigkeitszielen der 
Agenda 2030 (SDGs) orientieren und in einem partizipatorischen Prozess mit den Karlsruher Bürgerinnen 
und Bürgern entwickelt werden. Da auch der Klimaschutz ein wichtiger Bestandteil vieler SDGs 
(Nachhaltigkeitsziele) ist, kann die Entwicklung einer Nachhaltigkeitsstrategie auch zur Senkung von CO
2
-
Emissionen beitragen. Der vom Deutschen Rat für Nachhaltigkeit 2021 neu entwickelte „Berichtsrahmen 
nachhaltige Kommune auf Basis des Deutschen Nachhaltigkeitskodex“ (BNK), an den auch dieser 
Basisbericht bereits angelehnt ist, kann als Orientierung für den zu startenden Nachhaltigkeitsprozess 
dienen. 
 
Ein solcher Prozess zur Entwicklung einer Nachhaltigkeitsstrategie sowie deren Umsetzung sind ohne 
eigene personelle Ressourcen nicht leistbar. Zur Etablierung des Themas wird daher die Einrichtung eines 
Nachhaltigkeits-Büros mit einer Stabsstelle Nachhaltigkeit empfohlen. Derzeit finden zwar quer durch die 
Stadtverwaltung bereits vielfältige Nachhaltigkeitsaktivitäten statt, aber das Thema ist momentan weder 
thematisch noch personell explizit und umfassend verortet. Eine zentrale Ansprechperson, die den 
Überblick über bestehende Nachhaltigkeitsaktivitäten der Stadtverwaltung hat, den Prozess koordiniert, ein 
internes Netzwerk aufbaut, bei Bedarf Schulungen zur Thematik anbietet und die strategische Ausrichtung 
im Blick behält, wird empfohlen.  
 
Dabei kann das Leitbild Nachhaltiger Entwicklung als übergreifender Management-Ansatz dienen, welcher 
bei allen Entscheidungen ämterübergreifend mitgedacht wird. Die Indikatoren, welche speziell zur 
Abbildung der SDGs auf kommunaler Ebene entwickelt worden sind, eignen sich hervorragend als 
Steuerungs- und Monitoring-Element für zukünftige städtische Vorhaben. 
 
Mit dem vorliegenden Bericht ist eine neue Grundlage für die weitere Ausrichtung der Stadt hin zu einer 
nachhaltigen Kommune geschaffen. Mit einem umfangreichen Indikatorenset und der Anlehnung an den 
neu entwickelten Berichtsstandard „Berichtsrahmen nachhaltige Kommune auf Basis des DNK“ (BNK), kann 
ein Nachhaltigkeitsprozess mit zukünftiger Berichterstattung unmittelbar angeschlossen werden.  
 
Die Umsetzung der dargestellten Empfehlungen kann nur in dem Rahmen erfolgen, in dem die städtische 
Haushaltslage dies ermöglicht. Dies gilt insbesondere für eine zentrale Steuerung städtischer 
Nachhaltigkeitsziele, die nur mit zusätzlichem Personal umgesetzt werden kann und die daher zunächst 
zurückgestellt werden muss. 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit – 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Karlsruher Nachhaltigkeitsbericht 2021 zur Kenntnis und beauftragt 
die Verwaltung, den Bericht im Internet zu veröffentlichen.  
 
2. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, die Nachhaltigkeitsziele in den Handlungsfeldern 
konsequent weiterzuverfolgen, in denen es bereits konkrete städtische Zielvorgaben und Strategien 
gibt (z.B. Klimaschutzkonzept 2030). In den Bereichen, in denen noch keine konkreten Strategien 
und Nachhaltigkeitsziele definiert sind, sollen diese mittelfristig entwickelt und wesentliche 
Maßnahmen benannt werden. Eine zentrale Steuerung städtischer Nachhaltigkeitsziele kann nur 
mit zusätzlichem Personal umgesetzt werden und wird angesichts der aktuellen Haushaltslage 
zunächst zurückgestellt. 
 