

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Treffpunkt für Grötzinger Jugendliche 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0289 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 2 
☒ ☐ 
 
In den vergangenen Monaten wurde im Ortschaftsrat immer wieder kritisch über das 
Verhalten von Jugendlichen in Grötzingen gesprochen. Mal wird ein offensichtlicher 
Cannabiskonsumtreff im Parkhaus der Grötzinger Begegnungsstätte entdeckt, mal wird das 
Rauchen und Verunstalten der Fahrstühle am Roten Blitz moniert. Besonders gravierend war 
das Verhalten einer Gruppe Jugendlicher, die auf dem Schulhof der Gemeinschaftsschule 
nachts nicht nur feierten, sondern auch eine Tür zur Turnhalle beschädigten und sehr viele 
Scherben von kaputt geschlagenen Flaschen auf dem Schulhof hinterließen. 
 
Selbstverständlich ist dieses Verhalten nicht in Ordnung und auch nicht zu tolerieren. Nur 
stellt sich uns die Frage, wo sich eigentlich Jugendliche in Grötzingen abends oder auch 
tagsüber treffen können. Wir haben viele, wirklich sehr schöne Spielplätze in Grötzingen, die 
auch kontinuierlich weiterentwickelt werden (siehe Spielplatz Weingartener Straße), nur einen 
Treffpunkt für Jugendliche in Grötzingen gibt es nicht. Das Kinder- und Jugendhaus 
Grötzingen leistet hier hervorragende Arbeit, ist aber ein sozialpädagogisches Angebot und 
auch nur zu bestimmten Zeiten geöffnet. Was den Jugendlichen in Grötzingen fehlt, ist ein 
freier Platz, an dem sie sich unverbindlich treffen und austauschen können und auch mal 
etwas lauter sein dürfen. Wir denken hier zum Beispiel an ein Grundstück mit einer Skater-
Rampe, einer Wand für Graffiti und einer Sitzgelegenheit.  
 
Antrag 
Wir beantragen daher, dass die Verwaltung prüft, wie ein offener Treffpunkt für Grötzinger 
Jugendliche in Grötzingen eingerichtet werden kann und wie dieser gestaltet sein soll. Wir 
bitte ebenfalls darum zu prüfen, wie an solch einem Ort Verhaltensregeln mit den 
Jugendlichen abgesprochen werden können.  
 
 
 
Antrag 