

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 2022/0294 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 7 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:   Errichtung einer Photovoltaikanlage 
  Joseph-von-Fraunhofer-Str. 7, Flurstück 3700 
                                Auf der alten Reut (Gewann) 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Außenbereich und muss nach §35 BauGB (Baugesetzbuch) beurteilt werden. Im 
Flächennutzungsplan (vorbereitende Bauleitplanung) ist das Baugebiet als „Sonderbaufläche 
Forschung“ deklariert. 
 
Gem. §35 (1) Nr. 3 BauGB gilt: 
Im Außenbereich ist ein Vorhaben nur zulässig, wenn öffentliche Belange nicht 
entgegenstehen, die ausreichende Erschließung gesichert ist und wenn es: 
der öffentlichen Versorgung mit Elektrizität, Gas, Telekommunikationsdienstleistungen, 
Wärme und Wasser, der Abwasserwirtschaft oder einem ortsgebundenen gewerblichen 
Betrieb dient. 
 
Für das Bauvorhaben wurde bereits im Rahmen eine Bauvoranfrage durch den Ortschaftsrat 
Grötzingen eine Stellungnahme abgegeben (Offenlagebeschluss vom 27. August 2021) und 
dem Bauvorhaben zugestimmt. 
 
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen. 
 
Die Ortsverwaltung begrüßt den Ausbau von erneuerbaren Energien in Form von 
Photovoltaik-Freiflächenanlagen auch auf dem Areal des ICT. Begrüßenswert wäre, wenn die 
notwendigen Ausgleichsmaßnahmen zeitnah und in räumlichen Zusammenhang erfolgen 
(idealerweise auf dem Gelände des ICT). 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauvorhaben zu. 
Beschlussvorlage  