

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0246 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Tarifforderungen der Sozial- und Erziehungsberufe unterstützen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 16 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin sollte im Hinblick auf die derzeit laufenden Tarifverhandlungen die 
gebotene Neutralität wahren. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Gemeinderatsfraktion DIE LINKE. beantragt, dass die Stadt Karlsruhe als Mitglied im Kommunalen 
Arbeitgeberverband bei den anstehenden Tarifverhandlungen der Sozial- und Erziehungsdienste die 
Forderungen der Beschäftigten, vertreten durch die Gewerkschaft ver.di, unterstützt. Die Gewerkschaften 
fordern für diese Berufsgruppen Maßnahmen gegen Fachkräftemangel sowie eine Verbesserung der 
Arbeitsbedingungen und der Bezahlung, die einhergeht mit besseren Eingruppierungen. 
 
Die Beschäftigten im Sozial- und Erziehungsdienst leisten wichtige und unverzichtbare Arbeit für die 
Gesellschaft. Deshalb sind der Stadt Karlsruhe wie auch den übrigen kommunalen Arbeitgebern gute 
Arbeitsbedingungen sowie eine angemessene Bezahlung der Beschäftigten im Sozial- und Erziehungsdienst 
ein sehr wichtiges Anliegen. Denn die dort erbrachten herausragenden Leistungen sind auch ein 
Aushängeschild für den kommunalen öffentlichen Dienst. Diese Wertschätzung zeigt sich bereits deutlich in 
den bestehenden Tarifverträgen, die als Ergebnis der Tarifrunden 2009 und 2015 den Sozial- und 
Erziehungsdienst erheblich aufwerten. Auch die Gehaltszuwächse waren in den letzten Jahren im Sozial- 
und Erziehungsdienst höher als bei anderen Berufsgruppen im kommunalen öffentlichen Dienst. 
 
Am 25. Februar 2022 wurden die Tarifverhandlungen für den Sozial- und Erziehungsdienst fortgesetzt, die 
im Frühjahr 2020 Corona-bedingt unterbrochen werden mussten. Dabei geht es nicht um 
Gehaltsverhandlungen, sondern um die Eingruppierung der rund 330.000 kommunalen Beschäftigten in 
diesem Bereich, also um die Zuordnung von Tätigkeiten zu Entgeltgruppen. Diese Eingruppierungen wirken 
sich dann aber mittelbar auf die Entgelte der hiervon betroffenen Beschäftigten aus. 
 
Bei den laufenden Tarifverhandlungen wird die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin, wie zahlreiche weitere 
Kommunen auch, durch die Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände (VKA) vertreten. Diese 
Verhandlungskommission auf Arbeitgeberseite setzt sich sowohl aus Vertreterinnen und Vertretern der 
VKA als auch aus amtierenden Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeistern zusammen. Außerdem 
steht die VKA über ihre Landesverbände, die Kommunalen Arbeitgeberverbände (KAV), in ständigem 
Kontakt mit den von ihr vertretenen Arbeitgebern und weiß um die Vor- und Nachteile, die den Kommunen 
die uneingeschränkte Umsetzung der von den Gewerkschaften formulierten Forderungen für den Sozial- 
und Erziehungsdienst bringen würden. Daher kann die Stadt Karlsruhe – ohne selbst mit am 
Verhandlungstisch zu sitzen – uneingeschränkt darauf vertrauen, dass sie durch die VKA bei den jetzigen 
Tarifverhandlungen gut und angemessen vertreten wird, der Arbeitgeberverband dabei gleichzeitig aber 
nicht nur die Interessen der Arbeitgeber berücksichtigt, sondern auch die Interessen der Mitarbeitenden im 
Sozial- und Erziehungsdienst und der Nutzerinnen und Nutzer im Blick hat und abwägt. 
 
Unabhängig davon ist es für die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin auch wichtig, sich als Mitglied des KAV 
solidarisch zu dieser Tarifgemeinschaft zu verhalten. Daher sollte die Stadt Karlsruhe in den derzeit 
laufenden Tarifverhandlungen die gebotene Neutralität wahren. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 