

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Betreuungssituation von Grundschulkindern in Grötzingen 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0290 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 3a 
☒ ☐ 
 
Im Hinblick auf die Betreuungssituation von Grundschulkindern in Grötzingen fragen wir uns, 
wie viele Anmeldungen beim städtischen Schülerhort an der Grundschule für das kommende 
Schuljahr 2022/2023 eingegangen sind. 
Insbesondere möchten wir wissen, wie viele Familien sich auf eine Absage einstellen müssen?  
 
Es besteht aktuell noch kein Rechtsanspruch auf eine Ganztagesbetreuung in der 
Grundschule. Sollte eine große Anzahl an Familien keinen Hortplatz erhalten, möchten wir die 
Verwaltung zudem auffordern, frühzeitig für diese Familien nach einer Übergangslösung zu 
suchen. 
 
Wir denken hier z.B. daran in der Grundschule einen Raum für eine Elterninitiative zur 
Verfügung zu stellen oder doch kurzfristig das Personal im Hort aufzustocken. 
 
Es ist nicht hinzunehmen, dass Eltern in Grötzingen an der Ausübung ihrer Erwerbstätigkeit 
gehindert werden oder Grundschüler*innen die Nachmittage konstant unbetreut und alleine 
zuhause verbringen müssen. 
 
Antrag 
Wir beantragen, dass die Verwaltung noch vor dem kommenden Schuljahr 2022/2023 
Betreuungsalternativen für Grötzinger Grundschüler*innen, die keinen Hortplatz erhalten 
haben, entwickelt. 
 
 
 
Antrag 