

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sachstandsbericht Sanierung Ortsmitte – Niddaplatz  
MfG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0293 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 6b 
☒ ☐ 
 
Die Diskussionen zu unserem Antrag „Sanierungsgebiet Ortsmitte – Niddaplatz“ hat uns 
gezeigt, dass in der Öffentlichkeit ein großer Bedarf an Informationen besteht. Es fanden 
zwar wiederholt Rundgänge im Gebiet statt, zuletzt am 23. Juli 2021, die Sitzungen des 
Sanierungsbeirates sind jedoch nicht öffentlich und finden in der Regel einmal jährlich statt. 
Die nächste Sitzung ist für den 14. September 2022 festgesetzt.  
Die Aufnahme in das Sanierungsgebiet ist für Grötzingen eine große Chance zur 
Weiterentwicklung der Ortstypik und des Wohnumfeldes. 
Aus unserer Sicht besteht im Ortschaftsrat und der Bevölkerung ein Informationsdefizit zum 
Projektstand der insgesamt 13 Handlungsfelder des Neuordnungskonzeptes.  
 
Die MfG-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
- Das Stadtplanungsamt bzw. weitere Fachämter geben dem Ortschaftsrat einen 
umfassenden Bericht zu den verschiedenen Handlungsfeldern des Sanierungsgebietes 
(aktueller Planungsstand, Fördermittelverwendung etc.) 
- In dem Bericht soll auch über den Umfang der privaten Maßnahmen im 
Sanierungsgebiet berichtet werden. 
   
 
 
 
Antrag 