

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0269 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalneubau in der Killisfeldstraße, Bauabschnitt 4 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.04.2022 1 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Abwasserbeseitigung, Kanalneubau in der Killisfeldstraße, Bauabschnitt 4 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  SONNTAG Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom: 3. März 2022 
abschließend mit: 1.449.072 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.730.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
37.500 Euro/a 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  7. Februar 2007 mit 
Umbau Killisfeldstraße 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 
 

– 2 – 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Bei der Kanalbaumaßnahme handelt es sich um den Lückenschluss der bereits verlegten Bauabschnitte 3 
und 3a. Der Kanal des Bauabschnittes 3 ist aktuell von Westen kommend bis zur Ottostraße verlegt, 
Bauabschnitt 3a von Osten kommend bis zur Straße Im Blumenwinkel. 
 
Der Bauabschnitt 4 teilt sich auf in einen Kanalbaubereich in offener Bauweise (Im Blumenwinkel bis 
Lissenstraße) und einen Abschnitt im Microtunneling-Verfahren (Lissenstraße bis Ispringer Straße). Das 
Microtunneling-Verfahren ist erforderlich, da die Killisfeldstraße zukünftig aus dem jetzigen Trassenverlauf 
nach Norden verschwenkt und der neue Kanal auch später in der Straße liegen soll. Der unterirdische 
Rohrvortrieb folgt dem späteren Trassenverlauf. 
 
Die Arbeiten sollen im Frühjahr 2022 beginnen und dauern circa 12 Monate. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Öffentliche Ausschreibung, national 
Ende Zuschlagsfrist  29. April 2022 
Anzahl interessierter Firmen  19 
Anzahl eingereichter Angebote    4 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. SONNTAG Baugesellschaft mbH & Co. 
KG, Bingen-Kempten 
1.449.072 Euro 
 
100 % 
2. Bieter B 1.610.931 Euro 111 % 
3. Bieter C 1.766.020 Euro 122 % 
4. Bieter D 1.998.002 Euro 138 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Günstigste Bieterin ist die SONNTAG Baugesellschaft mbH & Co. KG aus Bingen-Kempten mit einer 
Angebotssumme von 1.449.072 Euro unter Berücksichtigung eines Nebenangebotes. 
Dieses beinhaltet den Einsatz eines Stromaggregats statt der ausgeschriebenen Trafostation für die 
Bereitstellung des Baustroms. Bei vorausgegangenen Vortriebsmaßnahmen der Firma SONNTAG für die 
Stadt Karlsruhe kam ebenfalls jeweils ein Stromaggregat zum Einsatz. Das angebotene Aggregat entspricht 
dem Stand der Technik, ist schallgedämmt und mit einem Rußpartikelfilter ausgestattet. Da laut den 
Ausschreibungsunterlagen die Abgabe von Nebenangeboten zugelassen war, schlägt das Tiefbauamt vor, 
dieses anzunehmen. 
 

– 3 – 
 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird die 
Firma als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und 
termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der SONNTAG Baugesellschaft 
mbH & Co. KG als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis auf 
eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung   1.320.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag   1.449.072 Euro 
 
Mehrbetrag         129.072 Euro 
 
 
Die Mehrkosten sind der aktuellen Marktsituation beziehungsweise den gestiegenen Rohstoffkosten 
geschuldet. Die Preissteigerungen sind dabei nicht auf einzelne Positionen zurückzuführen, sondern ziehen 
sich über alle Leistungspositionen hinweg. Die Mehrkosten können innerhalb des vorgestellten 
Gesamtprojektes aufgefangen werden, da die Bauabschnitte 1 und 2 wesentlich günstiger abgerechnet 
werden konnten. 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel, einschließlich der Mehrkosten, stehen beim Projekt 7.740002 (Kanalbau) zur 
Verfügung. 
 
 
 
 