

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0281  
Steuerbefreiung für Assistenzhunde 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 25 X  
Hauptausschuss 17.05.2022 3 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
• Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten, um § 6 (1) der „Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung)“ folgendermaßen abzuändern: 
 
„Auf Antrag wird Steuerbefreiung gewährt für das Halten von Hunden gewährt, die im Sinne des § 
12e Abs. 3 Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) dem Schutz und der Hilfe von 
beeinträchtigten Personen dienen. Eine Steuerbefreiung ist nur zur gewähren, wenn die Ausbildung 
eines Hundes zum Assistenzhund im Sinne der §§ 12f und 12g BGG nachgewiesen werden kann und 
die Steuer nicht von einem Dritten eingenommen wird.“ 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Mit dem am 1. Juli 2021 in Kraft getretenen Teilhabestärkungsgesetz sind Regelungen zu Assistenzhunden 
getroffen worden, die die Rechte von Menschen mit Behinderung in Begleitung durch ihren Assistenzhund 
stärken. Assistenzhunde ermöglichen ihren Bezugspersonen eine deutliche Verbesserung ihrer 
Lebensführung und ein unabhängigeres, selbstbestimmteres Leben. In diesem Zusammenhang ist es 
sinnvoll, Assistenzhunde von der Besteuerung durch kommunale Hundesteuersatzungen auszunehmen. 
Denn im Unterschied zu Halterinnen und Haltern, die sich Hunde freiwillig zulegen, sind viele Menschen mit 
Behinderung schlichtweg auf einen Assistenzhund angewiesen, um ihren Alltag zu bestreiten. Hier geht 
Notwendigkeit vor Freiwilligkeit. Dennoch müssen diese Menschen Abgaben für die Hundesteuer 
entrichten. 
 
Die Hundesteuersatzung der Stadt Karlsruhe sieht bereits einige Möglichkeiten zur Steuerbefreiung vor. § 6 
(1) gewährt Steuerbefreiung für Hunde, die „ausschließlich zum Schutz und der Hilfe blinder oder hilfloser 
Personen (Schwerbehindertenausweis Merkzeichen Bl oder H) dienen.“ 
 
Die Anwendungsfälle der vorgeschlagenen Neuregelung für Assistenzhunde und die der bestehenden 
Steuerbefreiungsmöglichkeit sind jedoch nicht deckungsgleich. Zur Stärkung der Teilhaberechte 
behinderter Menschen ist es sinnvoll, denkbare Lücken bei der Möglichkeit einer Steuerbefreiung für 
Assistenzhunde zu schließen. Gleichzeitig ist uns wichtig, dass nur solche Hunde von der Hundesteuer 
befreit werden, die als offizielle Assistenzhunde ausgebildet und als solche anerkannt worden sind. Dies 
wird durch § 12e Abs. 3 BGG definiert. Unter dieser Bedingung beantragen wir, Möglichkeiten prüfen zu 
lassen, um eine Steuerbefreiung für Assistenzhunde zu erreichen. 

– 2 – 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Karin Wiedemann 
Dr. Thomas Müller 
Dr. Rahsan Dogan 
 