

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0289 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Treffpunkt für Grötzinger Jugendliche 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 2 x  
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung sucht nach einem bzw. mehreren geeigneten Aufenthaltsorten für 
Jugendliche in Grötzingen. Dabei beteiligt sie die Schülerinnen und Schüler der Augustenburg 
Gemeinschaftsschule und die Besuchenden des Kinder- und Jungendhauses. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auf Einladung der Ortsverwaltung Grötzingen fand ein Gespräch mit Verantwortlichen der 
Augustenburg Gemeinschaftsschule sowie dem Kinder- und Jugendhaus statt. In dem 
Gespräch konnte geklärt werden, welche Voraussetzungen für einen geeigneten 
Aufenthaltsplatz als unerlässlich angesehen werden. 
 
Aus Beteiligungsgesprächen und aus fachlicher Sicht, sollte ein Treffpunkt folgende Kriterien 
erfüllen: 
- Regenschutz bzw. Unterstellmöglichkeit 
- ein klar abgegrenztes Gebiet 
- Mülleimer 
- Sitzgelegenheiten 
- eine Wiese beziehungsweise ein größeres Grundstück für Aktivitäten, so dass sich auch 
mehrere Cliquen bzw. „Peer-Groups“ treffen können 
- sowie die Möglichkeit auch lauter sein zu dürfen 
 
Die Jugendarbeit sollte regelmäßig vor Ort sein und eine Beratungs- und Kontrollfunktion 
ausüben. Ebenso soll darauf geachtet werden, dass der fest installierte Treffpunkt keine 
Personen anzieht, die Alkohol und Drogen zum Verkauf anbieten. Hier sind Beratungen und 
enge Abstimmungen mit der Polizei notwendig.  
 
Grundsätzlich steht der Schulhof der Augustenburg Gemeinschaftsschule den Jugendlichen 
außerhalb der Unterrichtszeiten zur Verfügung. Die Verwaltung weist jedoch darauf hin, dass 
hier aus Platzgründen keine Geräte wie etwa eine Skaterbahn errichtet werden können. 
Ebenso müssten Verhaltensregeln erarbeitet werden.  
 
Durch weitere Beteiligungsformate (Umfragen und Interviews in der Schule und Kinder- & 
Jugendtreff) sollen auch weitere Ideen der Jugendlichen in Grötzingen miteinfließen. 
Zurzeit sucht die Ortsverwaltung nach Grundstücken, die für diesen Zweck geeignet 
erscheinen. Dabei sind auch die Interessen der Anwohnenden sowie der Schutz der Umwelt 
zu beachten (zum Beispiel Schutzgebiete). 
Für die folgenden Wochen sind Begehungen geeigneter Flächen mit Jugendlichen und 
Sozialarbeit geplant. 
 
Zudem ist die Ortsverwaltung auf Ratschläge aus der Bürgerschaft angewiesen, wo geeignete 
Plätze/Grundstücke für einen offenen Jugendtreff im Ort gesehen werden.  