

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sachstandsbericht Sanierung Ortsmitte – Niddaplatz  
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0293 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 6a 
☒ ☐ 
 
Einer der Kernpunkte der Sanierung der Grötzinger Ortsmitte ist die geplante Neugestaltung 
des Niddaplatzes. Im Laufe einer städtebaulichen Untersuchung 2017 wurden die Missstände 
aufgezeigt sowie die Ziele definiert und beschlossen. Die Weiterentwicklung und Umsetzung 
erfolgt nun sukzessive in mehreren Schritten und weiteren Präzisierungen. Immer wieder sind 
Weichenstellungen erforderlich, zu denen der Ortschaftsrat gehört wird. Da den Überblick zu 
behalten, ist schon für die Ortschaftsräte und erst recht für die Grötzinger Bürgerinnen und 
Bürger nicht einfach.  
Weiterhin wurde durch Presseverlautbarungen hinsichtlich einer geplanten Bebauung und 
Wegfall der Parkmöglichkeiten eine erhebliche Verunsicherung in Teilen der Grötzinger 
Bevölkerung ausgelöst. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion einen Sachstandsbericht der Ortsverwaltung bzgl. der 
geplanten Sanierung des Niddaplatzes. 
 
Der Sachstandsbericht soll in Art und Weise so gehalten sein, dass er die  
Grötzinger Bürgerinnen und Bürger anspricht. Er soll unter den amtlichen Mitteilungen und 
weiteren Medien veröffentlicht werden.  
 
Aus dem Bericht soll im Wesentlichen hervorgehen: 
 
• welche Ziele werden mit der Neugestaltung des Niddaplatzes verfolgt? 
• wie soll der Niddaplatz in Grünfläche und bebaute Fläche aufgeteilt werden? 
• wie weit sind wir im Prozess? welche Meilensteine wurden bisher erreicht? Welche 
Prozess-Schritte folgen noch? (mit einem Zeitplan, soweit absehbar) 
• warum ist ein Bebauungsplan nötig und was wird dort genau festgelegt? 
• was ist ein Konzeptvergabeverfahren, warum wird es eingesetzt? 
• welche Einflussmöglichkeiten hat der Ortschaftsrat bei der Konzeptformulierung und 
der Konzeptvergabe? 
• welche Einflussmöglichkeiten liegen insgesamt beim Ortschaftsrat und welche beim 
Gemeinderat? 
 
 
 
Antrag 