

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0291 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Information zum Verhalten im Katastrophenfall 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 4 x  
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung ist der Auffassung, dass eine Informationsveranstaltung in Grötzingen erst 
dann erfolgen soll, wenn ein entsprechendes Konzept für Maßnahmen zum 
Katastrophenschutz erarbeitet worden ist.  
Unter https://www.hochwasser.baden-wuerttemberg.de/aktiv-werden sind allgemeingültige 
Informationen zusammengestellt. Auch besteht hier die Möglichkeit, sich über die 
Betroffenheit von Hochwassergefahren zu informieren.  
Das Tiefbauamt berät Bürgerinnen und Bürger sowie Bauverantwortliche im Einzelfall auch zu 
Fragen des Objektschutzes und zu den Möglichkeiten der Starkregenvorsorge.  
Zudem ist Ende April 2022 eine ausführliche Information über Hochwasser- und 
Starkregengefahren im Rahmen einer gesamtstädtischen öffentlichen Veranstaltung geplant. 
Hierbei wird es auch Gelegenheit geben, Fragen direkt und persönlich an die 
Verantwortlichen bei der Stadt zu stellen.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Eine Informationsveranstaltung in Grötzingen macht aus Sicht der Ortsverwaltung erst dann 
Sinn, wenn ein Konzept zum Starkregenmanagement auch explizit für die Gegebenheiten im 
Ortsteil vorliegt. Die Erarbeitung beziehungsweise die Überarbeitung der 
Starkregenrisikomanagementpläne, nach einheitlichen Standards des Landes, wird vermutlich 
mehrere Jahre in Anspruch nehmen. Als Zeithorizont für die Fertigstellung der Pläne wurde 
hier das Jahr 2024/25 genannt. Zudem wurde aktuell eine Lenkungsgruppe für das weitere 
Starkregenrisikomanagement in Karlsruhe gegründet, die nun für das ganze Stadtgebiet die 
Pläne aufbereitet und geeignete Maßnahmen plant.  
 
Überflutungsschutzmaßnahmen von öffentlicher Seite können nur einen begrenzten Schutz 
bieten. Ergänzend dazu ist es erforderlich, dass die Grundstückseigentümerinnen und -
eigentümer eigenverantwortlich Objektschutz betreiben. Das Tiefbauamt berät hier im 
Rahmen der Entwässerungsgesuche und auch individuell im Einzelfall. Die Ortsverwaltung 
stellt auf Anfrage gerne einen Kontakt zur zuständigen Abteilung her. 
 
Die Stadt hat im Internet (https://tinyurl.com/2p863v76) weitergehende Informationen und 
Internetadressen zu Fachportalen im Hinblick auf den Hochwasserschutz und Umgang mit 
Starkregenereignissen zur Verfügung gestellt, darunter auch das Informationsportal des 
Ministeriums für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg 
(https://www.hochwasser.baden-wuerttemberg.de/aktiv-werden). Hier kann man sich die vom 
Hochwasser gefährdeten Regionen auf einer Karte anzeigen lassen. In Grötzingen kommt es 
demnach nur in sehr ungewöhnlichen, extremen Wetterlagen überhaupt zu einer 
Überschwemmung des Ortskerns. Aus einem Pressebericht der Stadt geht deutlich hervor, 
dass der Fokus auf dem Fluss Alb liegt. 
 
 
Abbildung 1 Simulation eines Hochwassers in Grötzingen bei ungewöhnlichen, extremen 
Niederschlags- und Abflussereignissen, aber auch durch Rückstau von blockierten 
Brückendurchlässen, die zu einem extremen Wasserstand führen können, jedoch sehr selten 
auftreten, Quelle: Daten- und Kartendienst der Landesanstalt für Umwelt BW 

– 3 – 
Das Tiefbauamt - Sachgebiet Stadtentwässerung – teilte auf Anfrage mit, dass für Ende April 
2022 eine gemeinsame Öffentlichkeitsveranstaltung für alle Bürgerinnen und Bürger der Stadt 
Karlsruhe geplant ist (vorbehaltlich etwaiger Einschränkungen durch die Corona-Regelungen). 
An diesem Termin sollen laut Auskunft der Behörde die Themen Vorsorge bei Hochwasser 
und Starkregen ausführlich erläutert werden. Fachleute aus verschiedenen Ämtern, darunter 
vom Katastrophenschutz, werden vor Ort sein, um konkrete Frage aus der Bürgerschaft zu 
beantworten. Die Informationsveranstaltung ist hier als Auftaktveranstaltung der 
Lenkungsgruppe zu sehen, um die Bürgerschaft über den Hintergrund und aktuellen 
Sachstand aufzuklären. Weitere Berichte und/oder Informationsveranstaltungen sind im Laufe 
des Verfahrens geplant. Die Lenkungsgruppe hat sich zu diesem Format entschlossen, da der 
Informationsbedarf im gesamten Stadtgebiet aktuell sehr groß ist und so die Informationen 
möglichst gebündelt und effektiv weitergegeben werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 