

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0048 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“ 
Mehr Raum für Fuß- und Radverkehr in der Reinhold-Frank-Straße 
  
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 07.04.2022 9  X 
Gemeinderat 26.04.2022 20 x  
 
Kurzfassung 
Auf Grund des Parkierungsdruckes empfiehlt die Verwaltung nicht, die Parkplätze in der Reinhold-Frank-
Straße aufzuheben. 
 
Die Verwaltung wird eine grundsätzliche Neuplanung der Reinhold-Frank-Straße nach aktuellen 
Planungsvorgaben erstellen und dem Ausschuss zusammen mit den Leistungsfähigkeitsuntersuchungen 
gegen Ende des Jahres vorstellen. 
 
Im Rahmen dieser Planung wird auch auf das unerlaubte Parken in den Vorgärten eingegangen und der 
Entwurf einer Schutzkreuzung nach niederländischem Vorbild für das Mühlburger Tor geprüft. 
 
Die Planung für eine Schutzkreuzung an der Kreuzung Kriegs-/Reinhold-Frank-Straße wird im 
Zusammenhang mit der Planung der Kriegsstraße zwischen Karlstor und Reinhold-Frank-Straße 
voraussichtlich noch vor der Sommerpause geprüft.  
 
Der Planungsausschuss stimmt dem beschriebenen Vorgehen zu.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Um dem Fuß- und Radverkehr in der Reinhold-Frank-Straße zwischen Mühlburger Tor und 
Kriegsstraße den notwendigen Raum zu geben, werden in einem ersten Schritt die Parkplätze 
dort aufgehoben und auch das Halten unterbunden. In den Seitenstraßen werden Ladezonen 
eingerichtet. 
Straßenverkehrsrechtliche Betrachtung: 
Unter rein straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten erscheint eine Aufhebung der Stellplätze in 
der Reinhold-Frank-Straße grundsätzlich machbar. Verkehrsflächen, die einem großzügigeren 
Angebot für den Fuß- und Radverkehr dienen, wirken sich grundsätzlich positiv für diese 
Verkehrsgruppe aus.  
Allerdings ist eine solche Maßnahme im Kontext mit der Parkraumverteilung der Verkehrs- und 
Stadtentwicklung zu sehen. In der Reinhold-Frank-Straße besteht ein erheblicher Parkdruck. Im 
Verhältnis zu den dort wohnhaften Personen stehen bereits heute zu wenig Parkplätze zur 
Verfügung.  
Bei der aktuell diskutierten Neustrukturierung der Bewohnerparkzone B2 mit Bewohnerstellplätzen 
und Bewirtschaftung des Parkraums sind die Parkplätze auf der Ostseite der Reinhold-Frank-Straße 
mit in die Berechnungen eingeflossen. Vor einer Aufhebung von Parkplätzen wird eine vertiefte 
Analyse der Parkraumsituation als zwingend notwendig erachtet. Einer davon losgelösten 
Einzelmaßnahme mit Aufhebung der Parkplätze kann derzeit nicht zugestimmt werden. 
 
Verkehrsplanerische Betrachtung: 
Der aktuelle Querschnitt entspricht bei einer Neuplanung nicht den aktuell gültigen „Empfehlungen 
für Radverkehrsanlagen“(ERA) auf die auch die StVO verweist. 
Die markierten Stellplätze sind teilweise nur 1,6m breit, die meisten Autos sind heute breiter und 
können nicht in der markierten Fläche parken. Daher ragen die meisten parkenden Autos in den 
Bereich des Geh- und Radweges hinein. Der bestehende „gemeinsame Geh- und Radweg“ 
(Verkehrszeichen 240) ist aktuell 2,50m breit. Dies stellt die Mindestbreite dar. Jedoch müsste er 
angesichts der dort vorhandenen Fuß- und Radverkehrsmengen zwischen 3,50 und 4,50 m breit 
sein. Zur Sicherheit gegenüber den parkenden Autos (unachtsames Öffnen der Beifahrertüren) 
müssten laut ERA zusätzlich 0,75m Sicherheitstrennstreifen berücksichtigt werden. Die Stellplätze 
müssten nach der „Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen“ RASt 06 mindestens 2,0m breit sein. 
Nach aktuellem Regelwerk müssten also im Schnitt 6,75m Breite für die Kombination aus Parken, 
Fuß- und Radverkehr vorhanden sein. Tatsächlich sind es im Schnitt nur 4,25m. 
Da es sich bei der Reinhold-Frank-Straße jedoch um eine Radhauptroute handelt, dürfte ein 
„gemeinsamer Geh- und Radweg“ laut ERA keine Anwendung finden, sondern nur ein „getrennter 
Geh- und Radweg“ (Verkehrszeichen 241). Dies würde eine noch größere Mindestbreite von 7,25m 
erfordern (2,5m Gehen, 2,0m Rad, 0,75m Sicherheitstrennstreifen, 2,0m Parken). 
 
Fazit: 
Die Maßnahme würde unter anderem Punkt 13 des „Karlsruher Programms für Aktive Mobilität“ 
entsprechen. Da aber die aktuelle Verkehrsanlage Bestandsschutz genießt und auf Grund der 
Ausführungen zum Bewohnerparken empfiehlt die Verwaltung nicht, die Parkplätze in der 
Reinhold-Frank-Straße aufzuheben. 
 
2. Das Parken in den Vorgärten der Häuser, nur erreichbar durch eine Fahrt entlang des Gehwegs, 
wird unterbunden. 
Die Stellplatzflächen in den Vorgärten sind nicht genehmigt und auch nicht genehmigungsfähig. 
Ein Befahren von Fuß-/Radwegen zum Zweck der Erreichbarkeit privater Stellplätze wurde nicht 
genehmigt.  

– 3 – 
Die vorhandene Situation ist seit sehr vielen Jahren Bestand. Würde das Bauordnungsamt 
Beseitigungsverfügungen erlassen, so  
- würde dies auf großes Unverständnis der Eigentümer stoßen, da die Situation seit Jahrzehnten 
vorhanden ist (Vertrauensschutz, für den Bürger nicht nachvollziehbares Verwaltungshandeln) 
- Da sicherlich viele Eigentümer das Widerspruchsverfahren bzw. den Klageweg beschreiten würden 
die Verwaltungsverfahren vermutlich einen Zeitraum von 5 – 7 Jahren andauern, mit ungewissem 
Ausgang 
- Für das Bauordnungsamt würde es bedeuten, dass Genehmigungen länger andauern, aufgrund der 
zeitlichen Dimension der Verfahren. 
Sollte eine Umplanung vorgesehen werden, so wäre es am besten, durch bauliche Maßnahmen 
(Geländemodelierung) oder Einbauten (Poller, Bänke) die Möglichkeiten der Zufahrt zu verhindern. 
Das würde sicherlich zu Beschwerden führen, diese wären jedoch zu beantworten mit dem Passus: 
die Stellplätze und Zufahren sind nicht genehmigt. 
 
3. In einem zweiten Schritt wird der Straßenquerschnitt neugestaltet, um mindestens die 
Regelbreiten für getrennte Fuß- und Radwege herzustellen. 
Heute ist der Querschnitt knapp 18,00 m breit und hat drei Kfz-Fahrstreifen. Bei einer Neuplanung 
erlischt der Bestandsschutz. Es sind dann die aktuellen Regelmaße zu Grunde zu legen. Um alle 
heutigen Nutzungsansprüche regelkonform erfüllen zu können, müsste der Querschnitt 23,00m 
breit sein. Zudem müssen die bestehenden Bäume an anderer Stelle in der Reinhold-Frank-Straße 
durch Neupflanzungen ersetzt werden ohne den Geh- oder Radweg einzuschränken. Dies bedeutet, 
dass bei einer Neuplanung nicht alle Nutzungsansprüche erfüllt werden können, bzw. nur sehr 
eingeschränkt. Die Verwaltung wird eine grundsätzliche Neuplanung der Reinhold-Frank-Straße 
nach aktuellen Planungsvorgaben erstellen und dem Ausschuss zusammen mit den 
Leistungsfähigkeitsuntersuchungen gegen Ende des Jahres vorstellen. 
 
Im Rahmen dieser Planung wird auch auf das unerlaubte Parken in den Vorgärten eingegangen 
(dies bedeutet nicht, dass das BOA hier Beseitigungsverfügungen erlässt) und der Entwurf einer 
Schutzkreuzung nach niederländischem Vorbild für das Mühlburger Tor geprüft. 
 
4. Die Verwaltung prüft den Umbau der Kreuzungen am Mühlburger Tor und der Kriegsstraße zu 
einer sog. Schutzkreuzung nach niederländischem Vorbild. 
Schutzkreuzungen nach niederländischem Vorbild werden vom ADFC propagiert. In der Fachwelt, 
z.B. der „Unfallforschung der Versicherer“ (UdV) ist die Haltung noch nicht eindeutig. 
 
Ein aktuelles Papier der „Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen“ (FGSV), deren 
Richtlinien und Empfehlungen Planungsgrundlage der Verkehrsplanung sind, führt Vor- und 
Nachteile der Schutzkreuzungen aus. Schutzkreuzungen seien demnach vor allem mit Nachteilen 
für den Fußverkehr verbunden. Außerdem würden valide Erkenntnisse zur Sicherheitswirkung 
fehlen, da diese Variante der Radverkehrsführung an innerörtlichen Kreuzungen in den 
Niederlanden bislang eher selten umgesetzt wurde. Es seien auch keine Evaluationen dazu aus den 
Niederlanden bekannt. 
Das Dokument ist unter https://www.fgsv-verlag.de/pub/media/pdf/26501.v.pdf einsehbar. 
 
Die Planung für eine Schutzkreuzung nach niederländischem Vorbild an der Kreuzung Kriegs-
/Reinhold-Frank-Straße wird im Zusammenhang mit der Planung der Kriegsstraße zwischen Karlstor 
und Reinhold-Frank-Straße voraussichtlich noch vor der Sommerpause geprüft. 
 
 
 