

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Betreuungssituation von Grundschulkindern in Grötzingen 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0290 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 3b 
☒ ☐ 
 
Besorgte Eltern melden, dass sie für ihre Kinder für das kommende Schuljahr keinen Hortplatz 
oder keine ergänzende Betreuung im Hort bekommen. Die Rückfrage bei der Ortsverwaltung 
ergab, dass von der Stadt nur das Personal und die finanziellen Mittel für 100 Hortplätze und 
20 Plätze für die ergänzende Betreuung genehmigt wurden, obwohl mit den Räumlichkeiten 
in den Containern mehr Kinder als die genehmigten aufgenommen werden könnten. 
 
Daher beantragen wir: 
Der Ortschaftsrat stimmt für die Aufstockung der Hortplätze als Auftrag für die 
Ortsverwaltung und für die Stadtverwaltung. 
Die Ortsverwaltung geht auf die entsprechenden Stellen der Stadt zu und beantragt die 
erforderlichen Mittel / Personal für eine Aufstockung der Hortplätze. 
Die Fraktionen des Ortschaftsrates gehen auf die Parteien des Gemeinderats zu und setzen 
sich für die Aufstockung der Plätze ein. 
 
 
 
Antrag 