

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0300  
Stand der Umsetzung des Antrags "Demokratie stärken - Live-Übertragung von 
Gemeinderatssitzungen im Internet" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 33 x  
 
 
1. Welchen Stand hat die Umsetzung der im Hauptausschuss am 14.07.2020 zugesagten zeitversetzten 
Übertragung der Gemeinderatssitzungen der Stadt Karlsruhe per Video-Stream ins Internet? Wann ist 
mit der entsprechenden Vorlage zu rechnen? 
 
2. Sind der Stadtverwaltung seither Änderungen der bestehenden Rechtslage bekannt, die eine solche 
Übertragung begünstigen oder erschweren würden? 
 
3. Welche zusätzlichen personellen und technischen Ressourcen wären konkret notwendig, um ein 
solches Angebot zu realisieren? 
 
4. Welche Erkenntnisse liegen der Verwaltung seitens der Gemeinderatsfraktionen über das 
Einverständnis der einzelnen Stadträt*innen zu einer solchen Übertragung bereits vor? 
 
 
 
 
 
In einem interfraktionellen Antrag (Vorlage: 2020/0483) forderten die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, KAL/Die Partei und Die Linke im Frühjahr 2020 die Stadtverwaltung auf, für interessierte 
Bürger*innen und Mitarbeiter*innen eine Möglichkeit zu schaffen, den öffentlichen Sitzungsteil des 
Gemeinderates online als Live-Übertragung mit Ton und Bild verfolgen zu können. In der 
Hauptausschusssitzung vom 14.07.2020 wurde seitens der Verwaltung die Zusage gemacht, eine 
veränderte Vorlage zu erarbeiten, um im Einklang mit den geltenden rechtlichen Beschränkungen eine 
solche Übertragung mit einem nötigen Zeitversatz zu ermöglichen. 
 
Seither haben weitere Städte und Gemeinden in Baden-Württemberg, darunter auch die Stadt Heidelberg, 
ein solches Angebot für ihre Bürger*innen in die Tat umgesetzt. Zudem bietet der städtische YouTube-
Kanal seit einiger Zeit die Möglichkeit, einzelne Wortbeiträge aus den Durlacher Ortschaftsratssitzungen im 
Nachhinein als Video anzuschauen. Außerdem werden mit der aktuell bestehenden Technik im 
Bürger*innensaal regelmäßig externe Gäste und Sachverständigende in den  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Ausschüssen digital per Videostream zugeschaltet. Diese Praxis legt den Rückschluss nahe, dass eine 
Videoübertragung von Gemeinderatssitzungen mit der bestehenden technischen Ausstattung bereits jetzt 
ohne größeren personellen oder technischen Zusatzaufwand realisierbar wäre. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Christina Bischoff 
Jorinda Fahringer  
Aljoscha Löffler 
Leonie Wolf 
Renate Rastätter 
  
 