

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      64 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      SKK 
Wohnungen für Mitarbeiter*innen des Klinikums 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.2022  X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 22.03.2022 1 X  
 
Kurzfassung 
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe wird gemeinsam mit der Volkswohnung GmbH und der Stadtverwaltung 
die Optionen prüfen, Wohnraum für Mitarbeiter*innen im Sinne des Antrages zu schaffen. Über das 
Ergebnis wird im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit berichtet.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) verfügt seit mehreren Jahren über das Schüler*innen Wohnheim in 
der Eugen-Richter-Straße. Das Wohnheim ist mit insgesamt 160 möblierten 1-Zimmer-Appartements 
ausgestattet, welche über ein Bad und eine Küchenzeile verfügen. Primär werden die Appartements von 
Schüler*innen und internationalen Pflegekräften belegt. Des Weiteren verfügt das Klinikum über zwei 
Appartement-Häuser in der Südlichen Hildapromenade. Eines der beiden Häuser wurde vor kurzem 
renoviert und Ende 2021 in Betrieb genommen. Die beiden Wohnheime sind insgesamt mit 66 möblierten 
1-Zimmer-Appartements ausgestattet. Auf jedem Stockwerk teilen sich 10 Personen die 
Gemeinschaftsküche, Aufenthaltsraum sowie die sanitären Einrichtungen. Dieser WG-Charakter wird sehr 
gut von den dort wohnenden Beschäftigten angenommen. Primär werden die Appartements von 
Schüler*innen, internationalen Pflegekräften und PJ-ler*innen belegt.  
 
Die Wohnheime werden von der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH 
verwaltet und gehören zum Städtischen Klinikum Karlsruhe. Die Häuser sind ca. 10 Gehminuten vom 
Klinikum entfernt und haben unmittelbar eine Anbindung an die öffentlichen Verkehrsmittel. 
 
In verschiedenen Aufsichtsratssitzungen kam die Frage auf, inwiefern die Gesellschaften in Zeiten 
zunehmend schwerer werdender Personalrekrutierung durch die Zurverfügungstellung von adäquaten 
Wohnraum die Möglichkeit hätten, sich als Arbeitgeber besser zu positionieren. Unter der Federführung 
der Stadtkämmerei wurde hierzu im Herbst 2019 eine Arbeitsgruppe initiiert, bestehend aus 
Stadtkämmerei, Klinikum, AVG/VBK, Stadtwerke GmbH sowie der Volkswohnung GmbH, deren 
wohnungswirtschaftliches Know-how eingebracht werden soll. Die Intention ist, durch Prüfung und 
Sichtung verschiedener Areale möglichen Wohnraum für die Mitarbeitenden der Tochtergesellschaften zu 
schaffen. Bei den Verkehrsbetrieben wird im Rahmen dieser Initiative bereits das erste Projekt umgesetzt. 
Auch für das Klinikum wurden hierbei verschiedene Möglichkeiten diskutiert. 
 
Die Volkswohnung nimmt den Antrag erneut zum Anlass, in einem Gespräch mit dem Klinikum über den 
konkreten Bedarf und mögliche Organisationsmodelle zu beraten. In direkter Nachbarschaft des Klinikums 
ergibt sich im Rahmen der Quartiersentwicklung Nordweststadt die Möglichkeit, spezifische Angebote in 
Form von zusätzlichem Wohnraum zu schaffen.  
 
Um das Wohnraumangebot zu erweitern, hat das Städtische Klinikum kürzlich weitere Appartements in der 
ehemaligen Paracelsus-Klinik in Karlsruhe Durlach angemietet. Diese sind ca. 30 m² groß und verfügen über 
1 Zimmer, Bad, Balkon sowie eine Pantry Küche. Zunächst stehen seit Januar 2022 sechs Appartements für 
die Beschäftigten des Klinikums zur Verfügung. Die Anzahl der angemieteten Appartements kann bei Bedarf 
ausgeweitet werden.  
 
Für Familien gibt es bisher noch kein Angebot an Wohnungen. Daher begrüßt das Klinikum den Antrag zur 
Entwicklung eines Angebots an Wohnraum für Mitarbeitende des Klinikums und deren Familien. 
 
Aufgrund der aktuellen Corona-Pandemie und des demografischen Wandels werden die Krankenhäuser 
zukünftig vor weitere Herausforderungen bzgl. Personalbindung und -gewinnung gestellt. Laut der 
Deutschen Krankenhausgesellschaft sind aktuell ca. 22.300 Pflegestellen vakant. In Baden-Württemberg 
haben ca. 92% der Krankenhäuser Schwierigkeiten, Pflegepersonal zu finden. Auch das Städtische Klinikum 
Karlsruhe ist mit einem (bundesweit) schwierigen Personalmarkt im Pflege- und Funktionsdienst 
konfrontiert und muss die daraus resultierenden Herausforderungen, neues Pflegepersonal anzuwerben, 
zukünftig mit weiteren gezielten Maßnahmen fokussieren.  
 
Zudem hat das aktuelle Problem des deutlich spürbaren Personalmangels in der Pflege auch Auswirkung 
auf das Leistungsgeschehen des Städtischen Klinikums. Der Personalmangel durch nicht vorhandenes 
Personal oder Personal in Krankheit führt oftmals zu Anpassungen im Klinikalltag. Bei einer personellen 
Unterbesetzung ohne Kompensationsmöglichkeit müssen immer wieder zahlreiche Betten geschlossen 
werden. Diese Bettenschließungen führen in Folge zu erheblichen Leistungseinbrüchen. Beispielsweise 

– 3 – 
waren im Jahr 2019 ohne Corona-Einflüsse durchschnittlich 40-50 Betten im Klinikum aufgrund 
Personalmangel geschlossen. Jedes belegte und betriebene Bett trägt zum Umsatz des Klinikums bei. Der 
durchschnittliche Umsatz pro betriebenem Bett liegt bei etwa 200.000 - 220.000 €. Veranschaulicht man 
sich die Auswirkungen der geschlossenen Betten im Jahr 2019, so ergibt sich ein Erlösvolumen von ca. 11 
Mio. €. Dieses Erlösvolumen würde dazu beitragen, den Verlust des Klinikums zu reduzieren.  
Der dargestellte Umsatzverlust ist natürlich nicht zu 100% mit einer Verlustreduzierung gleichzusetzen. 
Darüber hinaus hat sich die Zahl der geschlossenen Betten aufgrund Personalmangel während der Corona-
Pandemie bereits verdreifacht. 
 
Daher ist es umso wichtiger, Personal nachhaltig zu gewinnen und halten zu können. Das Städtische 
Klinikum hat bereits zahlreiche Maßnahmen zur Personalbindung und -gewinnung entwickelt und 
umgesetzt. Diese erstrecken sich beispielsweise speziell für den Bereich Pflege über Verbesserung der 
Dienstplansicherheit, Etablierung eines Springerpools, Förderung des Wiedereinstiegs oder gezielten 
Recruiting-Maßnahmen. Für alle Beschäftigte wurden Maßnahmen umgesetzt, wie zum Beispiel Jobticket 
für den ÖPNV, eine Betriebskita oder Betriebliches Gesundheitsmanagement. Gerade die Kinderbetreuung 
ist für die Mitarbeiter*innen ebenfalls ein wichtiger Aspekt. Ziel ist es, den Beschäftigten zukünftig ein 
größeres Betreuungsangebot machen zu können.  
 
Neuerlich genügen solche Maßnahmen und ein guter Ruf allein nicht mehr, um Pflegekräfte und Ärzte zu 
gewinnen. Viele Interessierte lehnen durchaus ein Jobangebot ab, wenn man ihnen zum Job keinen 
bezahlbaren Wohnraum zur Verfügung stellen kann. Daher sind gewiss auch Maßnahmen zur Sicherstellung 
von bezahlbarem Wohnraum ein weiterer wichtiger Aspekt.  
 
Des Weiteren wurde in den zurückliegenden Jahren die Bodenvorratspolitik aktiviert und akzentuiert, 
sowohl durch gezielte Flächenankäufe als auch die Ausübung von Vorkaufsrechten. In Kombination mit der 
Ausweisung von Wohnbauflächen durch verschiedenen Bebauungsplanverfahren ist die Verwaltung 
intensiv damit befasst, die Wohnungssituation in Karlsruhe grundsätzlich positiv zu beeinflussen. 
Mittelfristig werden z.B. in den Gebieten „Zukunft Nord“ in der Nordstadt, „Oberer Säuterich“ in Durlach 
oder „Zentrum III“ in Neureut Grundstücke für die Realisierung von entsprechendem 
Geschosswohnungsbau zu Verfügung stehen. Aktuell kann die Verwaltung kein Baugrundstück zur 
Verfügung stellen, da hierfür derzeit keine Flächen zur Verfügung stehen.  
 
Aufgrund der Haushaltslage kommt der Kauf eines Grundstücks oder von Wohnungen nicht in Betracht und 
ist aus Sicht der Verwaltung innerhalb des Kämmereihaushalts auch nicht korrekt zugeordnet. Ein 
Engagement im Bereich Wohnraumbeschaffung ist innerhalb der jeweiligen Gesellschaft anzusiedeln, wie 
das bereits bisher beim Klinikum erfolgt. Darüber hinaus sind die wohnungswirtschaftlichen Aktivitäten der 
Stadt Karlsruhe in der Tochtergesellschaft Volkswohnung GmbH gebündelt. 
 
Im Rahmen der besonderen sozialen Mietwohnraumförderung des Landes gibt es mittlerweile die 
Förderlinie „Mitarbeiterwohnen“. Analog der allgemeinen sozialen Mietwohnraumförderung 
(Sozialwohnungen) unterstützt das Land durch Darlehen oder Zuschüsse u.a. den Neubau von Wohnraum 
oder den Kauf von Belegungsrechten zu Gunsten von Mitarbeiter*innen. Auch hier ist für den Bezug der 
Wohnung ein Wohnberechtigungsschein erforderlich. Adressat der Förderung kann nicht nur das 
betreffende Unternehmen selbst als Bauherr oder Eigentümer sein, sondern mit Zustimmung bspw. des 
Klinikums auch ein sonstiger Dritter. Eine zusätzliche Förderung im Rahmen des Karlsruher 
Wohnraumförderungsprogramms (KaWoF) wäre hier zusätzlich denkbar. Das Städtische Klinikum wird dies 
prüfen. 
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe wird gemeinsam mit der Volkswohnung GmbH und der Stadtverwaltung 
die dargestellten Optionen prüfen, Wohnraum für Mitarbeiter*innen im Sinne des Antrages zu schaffen. 
Über das Ergebnis wird im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit berichtet. 
 