

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0302  
Schulische Inklusion aktiv fördern und voranbringen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 26 X  
Schulbeirat 20.07.2022 4 x  
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022 9 X  
Gemeinderat 25.10.2022 20 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung unterstützt die Weiterentwicklung der schulischen Inklusion in Karlsruhe. 
2. Sie stellt den aktuellen Stand der schulischen Inklusion im Schulbeirat und im Jugendhilfeausschuss 
vor (Sachstandsbericht):  
a. Sie stellt dabei ihre Ziele und konkreten Schritte für die weitere Stärkung der Inklusion im 
Rahmen der kommunalen Schulentwicklung sowie dem integrierten Handlungskonzept 
Inklusion vor.  
b. Sie berichtet, wie die derzeitige Unterstützung der schulischen Inklusion durch die Sozial- und 
Jugendbehörde ausgestaltet ist und welche weiteren Schritte vorgesehen sind 
(Eingliederungshilfe).  
3. Die Stadtverwaltung setzt sich im Rahmen des Runden Tisches Inklusion dafür ein, dass das 
Elternforum Inklusion wieder als konstruktive Informationsveranstaltung für Eltern in gemeinsamer 
Trägerschaft des Vereins Eltern für Inklusion (EFI) e.V., Stadt Karlsruhe und des Staatlichen 
Schulamts im Jahr 2023 durchgeführt wird.  
4. Die kommunale Behindertenbeauftragte wird jeweils in die Beratungen einbezogen.  
 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich mit dem „Elternforum Inklusion“ und dem „Runden Tisch Inklusion“ seit 
zehn Jahren aktiv für die kommunale Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention im 
Schulbereich engagiert. Diese beiden innovativen Beteiligungsformate waren von Anfang an sehr 
hilfreich für Eltern von Kindern mit Beeinträchtigungen und sonderpädagogischem Förderbedarf. 
Durch die heterogene Zusammensetzung der Fachämter und Ehrenamtlichen beider Veranstaltungen 
und den dadurch unterschiedlichen Sichtweisen, bekommen sie wertvolle Orientierungshilfen und 
Unterstützung bei der individuellen Entscheidungsfindung für ihr Kind. 
Die öffentliche Diskussion um die als unkoordiniert wahrgenommene Absage des Elternforums 
Inklusion hat deutlich gemacht, dass die bisher gute und konstruktive Zusammenarbeit zwischen der 
Stadt Karlsruhe, dem Verein Eltern für Inklusion (EFI) e.V. und dem Staatlichen Schulamt dringend eine 
Begründung/Sachverhalt: 

– 2 – 
 
Stärkung benötigt. Das hat auch Bürgermeister Dr. Martin Lenz in seiner Stellungnahme zur Absage 
des Elternforums in den BNN deutlich gemacht. Gleichzeitig hat er auf die Notwendigkeit 
hingewiesen, die Situation zu analysieren, vorhandene Meinungsverschiedenheiten auszuräumen und 
für die Weiterentwicklung der schulischen Inklusion wieder zu einer guten Zusammenarbeit zu 
kommen. Dafür ist eine Initiative von Seiten des Gemeinderates und der Stadt Karlsruhe erforderlich. 
Mit unserem Antrag bringen wir den Wunsch unserer Fraktion zum Ausdruck, dass alle Beteiligten sich 
wieder zu einem konstruktiven Miteinander zusammenfinden im Interesse der betroffenen Eltern und 
ihrer Kinder, für die jeweils die bestmögliche Lösung für ihre schulische Entwicklung gefunden werden 
muss. 
Wir Grüne nehmen diese aktuelle Situation zum Anlass, einen Sachstandsbericht über den aktuellen 
Stand der Entwicklung der schulischen Inklusion zu beantragen. Der letzte Sachstandsbericht fand 
aufgrund eines grünen Antrags
1
 am 11. Oktober 2017 im Schulbeirat statt. Einige der von uns 
geforderten Ziele zur Weiterentwicklung der schulischen Inklusion konnten damit erreicht werden. 
Allerdings erläuterte die Stadtverwaltung, dass das von uns geforderte integrierte Handlungskonzept 
einen längeren Prozess der Vorbereitung benötigt. Aufgrund des hohen Stellenwerts der inklusiven 
Schulentwicklung, auch als zentraler Beitrag zur Qualitätsentwicklung der schulischen Bildung 
insgesamt, halten wir es für angebracht, nach rund viereinhalb Jahren über die seitherige Entwicklung 
eine Beratung im Schulbeirat durchzuführen. Denn von der Inklusion in der Bildung profitieren alle 
Schüler*innen und letztlich unsere ganze Gesellschaft.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Christine Großmann   
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer   
Dr. Iris Sardarabady    
Verena Anlauf 
 
                                                
 
1 Grüner Antrag „Schulische Inklusion in Karlsruhe aktiv voran bringen“: 
https://web6.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene/2016/10/schulische-inklusion-in-karlsruhe-aktiv-voran-bringen-antrag-
sachverhalt-begruendung/ 