

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0258 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SAM 
 
Resolution des Karlsruher Gemeinderates "Solidarität mit der Ukraine" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.03.2022 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt der vorliegenden Resolution zu. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      X 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Resolution des Karlsruher Gemeinderats „Solidarität mit der Ukraine“ 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe verurteilt auf das Schärfste den vom autokratischen russischen 
Präsidenten befohlenen Einmarsch russischer Truppen in der Ukraine. Mit Fassungslosigkeit und 
Bestürzung nehmen wir Anteil an dem unermesslichen Leid, das die ukrainische Bevölkerung durch 
Tod, Flucht und Zerstörung ertragen muss. Der barbarische Überfall auf einen souveränen Staat ist ein 
inakzeptabler Bruch des Völkerrechts. Angriffe auf die Zivilbevölkerung, auf Wohnviertel, Schulen und 
Krankenhäuser sind Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Diese müssen sofort aufhören. 
 
Dieser von der russischen Regierung begonnene Krieg ist ein Angriff auf die freiheitlich-demokratische 
Werteordnung und die Menschenrechte. Wir anerkennen das uneingeschränkte Recht der Menschen 
in der Ukraine auf Freiheit und Selbstbestimmung sowie die territoriale Integrität ihres Staates. Daher 
unterstützen wir alle Anstrengungen und Sanktionen, die zu einer Beendigung der Kriegshandlungen 
und der Invasion führen können. Gleichzeitig versichern wir der ukrainischen Bevölkerung unsere volle 
Solidarität und Unterstützung und begrüßen alle Maßnahmen, die den Menschen eine ausreichende 
Versorgung, sichere Fluchtwege und eine gute Bleibe ermöglichen. Als sichtbares Zeichen dieser 
Solidarität wird das Karlsruher Rathaus bis auf weiteres in den ukrainischen Landesfarben angestrahlt 
und die ukrainische Flagge gehisst bleiben.  
 
Wir danken allen Menschen in Karlsruhe, die sich ehrenamtlich engagieren und Geflüchtete aus der 
Ukraine unterstützen. Der Gemeinderat begrüßt die von der Verwaltung eingerichtete 
Koordinierungsstelle für Hilfsangebote aus der Zivilgesellschaft in enger Zusammenarbeit mit der 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe und dem Verein „Ukrainer in Karlsruhe“. Gemeinsames Ziel muss es sein, die 
aus der Ukraine zu uns kommenden Menschen willkommen zu heißen, dezentrale Unterkunfts-
angebote zu machen und ihnen Sicherheit, wirtschaftliche Eigenständigkeit und Teilhabe zu 
gewähren; insbesondere auch den vielen Kindern soll eine gute persönliche Entwicklung gesichert 
werden. Dies gilt gleichfalls für alle Geflüchteten anderer Nationalitäten aus der Ukraine.  
 
Im Wissen um die Ablehnung der Kriegshandlungen, auch durch viele Menschen in Russland, setzen 
wir uns für die Stärkung der dortigen Zivilgesellschaft ein, auch, indem die Städtepartnerschaft mit 
Krasnodar in der aktuellen Situation zumindest auf der Ebene persönlicher Kontakte und zivil-
gesellschaftlich orientierter Projekte fortgeführt werden kann. Gerade jetzt in dieser Krise zeigt sich 
der ungeheure Gewinn an Wissen, Verständnis, persönlichen Einblicken und Kontakten, die sich in 30 
Jahren Städtepartnerschaft mit der Stadt Krasnodar und ihren Menschen entwickelt haben. Nur die 
dadurch gewachsenen langjährigen Kontakte und persönlichen Begegnungen sind es derzeit, die noch 
eine vertrauensvolle zwischenmenschliche Kommunikation aufrecht halten und auf deren Basis 
dadurch Informationen ausgetauscht und Positionen vermittelt werden können. 
 
Offizielle Gespräche und Delegationsbesuche auf politischer Ebene werden bis auf Weiteres nicht 
stattfinden. Für einzelne Projekte zwischen Institutionen etwa der Jugendarbeit, der Schulen, der 
Kultur oder des Sports wird es wichtig sein, dass sie nicht als selbstverständliche Zeichen zwischen-
staatlichen Handelns oder gar der Normalität propagandistisch genutzt werden können und es im 
Rahmen des Projekts möglich ist, sich kritisch mit der aktuellen Situation auseinandersetzen, z.B. bei 
einer virtuellen YouConf zum Thema „Frieden in Europa“.  
 
Angesichts unserer Historie und unserer gegenwärtigen Rolle als europäische und internationale Stadt 
ist es selbstverständlich, dass hier unterschiedliche Meinungen und Haltungen im Rahmen unserer 
gemeinsamen Werte vorhanden sind, ausgesprochen und ausgetauscht werden. Dabei darf es nicht zu 
persönlichen Angriffen, stereotypen Ablehnungen etwa wegen der Herkunft und gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit kommen. Antirussische oder antiukrainische Anfeindungen werden von uns 
nicht toleriert. Als Stadtgesellschaft werden wir uns in diesen Tagen angesichts eines bislang 
unvorstellbaren Angriffs gegen ein souveränes Land intensiv unserer eigenen Verantwortung bewusst: 

–   3 – 
für unsere demokratischen Werte, für ein friedliches Europa und eine gerechte und freiheitliche 
Weltordnung. Vor allem wird uns deutlich, dass wir auch als Stadtgesellschaft unsere Haltung gegen-
über den Menschen in weltweiten Flucht- und Migrationsbewegungen reflektieren und weiter-
entwickeln müssen. Die Würde des Menschen muss für alle gleichermaßen unantastbar sein. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt der vorliegenden Resolution zu. 
 