

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0297  
Unterbringung der mitgebrachten Haustiere möglichst zusammen mit den Flüchtlingen aus der 
Ukraine 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 17 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
1. die aus der Ukraine mitgebrachten Haustiere möglichst zusammen mit den Flüchtlingen 
unterzubringen, analog der Übernachtungsmöglichkeit wohnsitzloser Menschen mit Hund in 
Karlsruhe 
 
2. Falls das nicht möglich ist oder falls eine Quarantäne notwendig ist, die Tiere im Tierheim oder 
einer anderen Tierschutzorganisationen unter-zubringen und den Flüchtlingen während dieser Zeit 
Besuchsrecht einzuräumen 
 
3. Falls der erforderliche Platz unter Ziffer 2 nicht ausreichend ist, dem Tierheim oder anderen 
Tierschutzorganisationen die erforderlichen Flächen, Container oder die hierfür notwendigen 
Geldmittel zur Verfügung zu stellen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Für die Menschen aus der Ukraine, besonders für die Kinder, sind Krieg und Flucht traumatisierende 
Ereignisse. Sie mussten einen Teil ihrer Familie zu-rücklassen und haben oftmals alles verloren.  
 
Einige haben sich mit ihren Haustieren auf den Weg in eine ungewisse Zukunft gemacht. Für sie ist das Tier 
ein kleines bisschen Normalität und Ver-bindung zur Heimat. Und der Hund oder die Katze können helfen, 
den Verlust und den Schrecken des Krieges zu verarbeiten. Das ist besonders für die Kin-der wichtig, die die 
Vorgänge noch nicht richtig verstehen können. 
 
Aus diesem Grund sollten die Haustiere wo immer es möglich ist, mit den Flüchtlingen zusammen 
untergebracht und dort versorgt werden. 
 
Sollte eine gemeinsame Unterbringung nicht möglich sein, sollten die Tiere im Tierheim oder bei einer 
anderen Tierschutzorganisation versorgt werden, bis eine gemeinsame Unterbringung mit den Haltern 
wieder möglich ist. Den Flüchtlingen sollte der regelmäßige Besuch des Tieres ermöglicht werden. Das dient 
der Traumaverarbeitung der Flüchtlinge, insbesondere der Kinder und dem Wohl des Tieres. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 