

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0197 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
 
Vollumbau Fußballstadion im Wildpark - Beauftragung Zech Sports GmbH mit der 
Entsorgung von Erdmaterial 
1BBeratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 25.03.2022 1  x  
Gemeinderat 29.03.2022 9 x   
      
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss der Beauftragung des Totalunternehmers 
Zech Sports GmbH mit dem vorgelegten Nachtragsangebot in Höhe von 1.783.000,00 € (netto) zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.783.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: keine 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

 – 2 – 
 
Ergänzende Erläuterung 
 
Die mit dem Nachtragsangebot Nr. 47 A angebotenen Leistungen des TU Zech Sports GmbH (Vertrag vom 
19. November 2018) betreffen die Entsorgung von Erdmaterial.  
 
Das gegenständliche Erdmaterial hat sich rechts und links an den Flanken der ehemaligen Haupttribüne 
befunden und wurde im Zuge der Vorabmaßnahmen aus statischen Gründen nicht manipuliert oder sonstig 
behandelt.  
Das entsprechende Material ist bekannterweise von seiner Beschaffenheit gleich dem restlichen 
Wallmaterial, d.h. es ist als belastet einzustufen > Z.2 (Einbauklasse nach Dihlmann) bzw. DK I 
(Deponieklasse I). Dieses Material musste im Zuge des Rückbaus der Haupttribüne abgetragen und von 
möglichen Kampfmitteln befreit werden. Da das Material aufgrund von Platzmangel nicht zwischengelagert 
(Lagerung nur auf dem ebenfalls belasteten Wällen zulässig) und nicht direkt wieder eingebaut werden 
konnte, musste dieses entsorgt werden.  
 
Die Entsorgung ist auch in der Funktionalen Leistungsbeschreibung (FLB) so vorgesehen, vgl. Ziffer D.5 auf 
Seite 61 der FLB. Gemäß FLB sollte der AG die Erdmassen (bis zu 15.000 m
3
) nach Kampfmittelfreimachung 
abtransportieren und entsorgen.  
 
Um den Bauablauf nicht zu verzögern, wurde der TU gebeten die Ausführung der Leistung 
(Änderungsbegehren Nr. 33), als Nachtragsangebot (Nachtragsangebot Nr. 047A) anzubieten. 
 
Die Nachtragshöhe wurde in einem gemeinsamen Verhandlungstermin endverhandelt und von beiden 
Parteien gegengezeichnet. Da es sich um eine nicht geschuldete geänderte Leistung handelt, steht dem AN 
dem Grunde nach eine angepasste Vergütung gemäß § 8.12 TU-Vertrag i. V. m. §650c BGB zu. 
 
Nachtragsangebot NA047A – Entsorgung Erdmaterial Summe in EUR (netto) 
Nachtragshöhe eingereicht 2.639.287,38 
Nachtragshöhe Verhandlungsvorschlag 1.312.595,45 
Nachtragshöhe verhandelt 1.783.000,00 
Nachtragshöhe zur Beauftragung 1.783.000,00 
 
 
Die Beauftragung des Nachtrags wird durch den Risikopuffer des Gemeinderatsbeschlusses aus Mai 2020 
finanziert. Die Mittel hierfür sind bereits im Wirtschaftsplan 2022 des Eigenbetriebs veranschlagt. Mit der 
Beauftragung des Nachtrags wird der Risikopuffer aktuell nicht überschritten. Allerdings wird bei 
tatsächlichem Eintritt aller bewerteten Risiken der Gesamtaufwand überschritten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss der Beauftragung des Totalunternehmers 
Zech Sports GmbH mit dem vorgelegten Nachtragsangebot in Höhe von 1.783.000,00 € (netto) zu. 
 