

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR -Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0228 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Aussetzung der Sondernutzungsgebühren verlängern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 11 x  
 
Kurzfassung 
Für eine nochmalige Verlängerung der Aussetzung der Sondernutzungsgebühren und den damit in 
Zusammenhang stehenden Verwaltungsgebühren für die gewerblichen Sondernutzungen sowie in 
bestimmten Bereichen für Gastronomie und Handel wird beim Abwägen aller Belange keine Notwendigkeit 
mehr gesehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Gemeinderat hat zuletzt in seiner Sitzung am 14. Dezember 2021 mehrheitlich die 
vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsgebühren und den damit in Zusammenhang stehenden 
Verwaltungsgebühren für die gewerblichen Sondernutzungen sowie in bestimmten Bereichen für 
Gastronomie und Handel bis zum 31. März 2022 verlängert. 
 
Unabhängig von der Aussetzung der gewerblichen Sondernutzungen und der betreffenden 
Verwaltungsgebühren wurden im Zuge des o.g. Beschlusses des Gemeinderats notwendige ergänzende und 
redaktionelle Anpassungen einzelner Gebührentatbestände des Verwaltungsgebührenverzeichnisses in den 
Bereichen, Ordnungswesen, Friedhof- und Bestattungswesen und der Juristische Dienste vorgenommen. 
Diese stehen jedoch nicht im Zusammenhang mit den coronabedingten Erleichterungen. 
 
Die finanziellen Auswirkungen der Corona-Pandemie haben Gastronomen, Schaustellende, Festwirte und 
Festwirtinnen sowie Händler und Händlerinnen in besonderem Maße getroffen.  
Die Auflagen zu den Hygienevorkehrungen sowie Personenbeschränkungen für Gewerbe mit hohem 
Kunden- und Nutzeraufkommen steigerten auf der einen Seite die Kosten und führten gleichzeitig zu 
verminderten Einnahmen im Vergleich zur vollen Auslastung. 
 
Aufgrund der aufgeführten pandemiebedingten Einschränkungen wurden die subjektiven Interessen der 
Gewerbetreibenden ausnahmsweise besonders hoch bewertet und die Erhebung der gewerblichen 
Sondernutzungsgebühren sowie der damit in Zusammenhang stehenden Verwaltungsgebühren ausgesetzt.  
 
Sowohl der Bund als auch die baden-württembergische Landesregierung treiben ihre Pläne für weitere 
Lockerungen der Corona-Vorschriften voran. Die Landesregierung hat zum 22. Februar 2022 die Corona-
Verordnung angepasst und Einschränkungen gelockert. Zwischenzeitlich gilt im Land wieder die Warnstufe 
und die 3G-Regelung. Weitere Öffnungsschritte sind in Planung. 
 
Weiterhin würde eine nochmalige Verlängerung der Nichterhebung der Gebühren im Widerspruch zu § 78 
Gemeindeordnung (GemO) sowie den Auflagen des Regierungspräsidiums zum Haushaltsplan stehen, 
ebenso wie dem laufenden Haushaltssicherungsprozess widersprechen. 
 
Vor diesem Hintergrund sowie in Anbetracht der zu erwartenden weiteren Lockerungen bedarf es aus Sicht 
der Verwaltung keiner nochmaligen Verlängerung der Gebührenbefreiung in den vorgenannten Bereichen. 
 
 
 