

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0162 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u.a. Heizstrahler) 
bis zum 31. März 2023 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  29.03.2022 10 x  
Kurzfassung 
 
Für eine nochmalige Verlängerung der Verwaltungspraxis hinsichtlich der Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen, insbesondere auf gewidmeten Parkplätzen, wird beim Abwägen aller Belange 
keine Notwendigkeit mehr gesehen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  16.02.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat zuletzt in seiner Sitzung am 14. Dezember 2021 mehrheitlich die vorübergehende 
Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungs-pflichtige Ausstattung im 
öffentlichen Raum) und die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung 
„Altstadt Durlach“ enthaltenen stadtgestalterischen Festlegungen in Bezug auf die Nutzung von 
Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen und sonstigen Wärmeerzeugern bis 
zum 31. März 2022 verlängert.  
 
Gleichzeitig wurde der Gemeinderat darüber informiert, dass in Anbetracht der grundsätzlich weiterhin 
angespannten Situation die Verwaltung eingehende Anträge auf räumlich und/oder gestalterisch 
erweiterte Nutzungen von Außenbestuhlungsflächen im Rahmen des rechtlich Machbaren wohlwollend 
prüfen wird. Die Entscheidung, ob und in welchem Umfang eine Sondernutzung genehmigt werden kann, 
ist von der Straßenverkehrsbehörde jedoch in jedem Einzelfall zu würdigen. 
 
Aufgrund der pandemiebedingten Einschränkungen wurde das subjektive Interesse der 
Gewerbetreibenden an der Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis gegenüber dem öffentlichen Interesse 
der uneingeschränkten und gemeingebräuchlichen Nutzung der Straße ausnahmsweise besonders hoch 
bewertet. Nicht zuletzt auch vor dem Hintergrund, dass es sich jeweils um zeitlich befristete 
Sondernutzungen handelt. Die Ausführungen gelten vor allem für Parkplätze. In den für den Fußverkehr 
gewidmeten Bereichen, insbesondere Gehwege und Fußgängerzonen, kommen erweiterte 
Außenbestuhlungsflächen im Rahmen der rechtlichen Maßnahmen weiterhin in Betracht.  
 
Sowohl die Bundesregierung als auch die baden-württembergische Landesregierung treiben ihre Pläne für 
weitere Lockerungen der Corona-Vorschriften voran. Es zeichnet sich ab, dass das Stufensystems weiter 
angepasst wird. In Anbetracht der damit zu erwartenden weiteren Lockerungen bedarf es aus Sicht der 
Verwaltung keiner nochmaligen Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen. 
In diesem Zusammenhang ist auch die Beschwerdelage zur berücksichtigen. In 62 Fällen wurden erweiterte 
Außenbestuhlungsflächen – überwiegend in der Innenstadt – genehmigt. Durch den hohen Parkdruck und 
der überwiegend bestehenden Bewirtschaftung der Parkplätze häufen sich kritische Rückmeldungen der 
Anwohnenden.  
 
Die Inhaber*innen der Sondernutzungserlaubnisse wurden bereits zu Beginn des Jahres informiert, dass 
ohne eine Anschlussregelung die Erweiterungen der Sitzterrassen, die im Zusammenhang mit der Corona-
Pandemie genehmigt wurden, wieder zurückgebaut werden müssen beziehungsweise die ausnahmsweise 
zur Verfügung gestellten Flächen wieder ihrem ursprünglichen Widmungszweck zugeführt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 