

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag auf Bebauungsplanerstellung Grötzingen Süd 
GLG-Ortschaftsratsfraktion  Vorlage Nr.: 2022/0292 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen – Ausschuss I 09.03.2022 1 
 
x 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 5 x  
 
Bebauungspläne ermöglichen Gemeinden, in den beplanten Gebieten für eine zukünftige 
geordnete städtebauliche Entwicklung zu sorgen und somit städtebaulichen 
Fehlentwicklungen entgegenzuwirken. Für einen größeren Bereich in Grötzingen Süd fehlt 
diese rechtliche Entscheidungsgrundlage bei zu genehmigenden Bauanträgen und somit fehlt 
dort die Einwirkungsmöglichkeit auf langfristige, städtebauliche Gestaltung. Im Gebiet südlich 
der Augustenburgstraße / Staigstraße bis zur (einschließlich) Gustav-Hofmann-Straße im 
Osten, und den Straßen An der Silbergrub im Westen bis zu den existierenden 
Bebauungsplänen im Süden (Nummern 589,491,492,494) gibt es keine Bebauungspläne 
(siehe Skizze, schraffierter Bereich). 
 
 
 
Wir beantragen: 
Die Aufstellung eines Bebauungsplanes für den gekennzeichneten Bereich aus den vorab 
beschriebenen Gründen. 
 
Antrag 