

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Information zum Verhalten im Katastrophenfall  
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/0291 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 4 
☒ ☐ 
 
Karlsruhe muss sein Starkregenrisikomanagement in den Katastrophenschutz integrieren, 
siehe nachfolgenden Auszug aus der StadtZeitung Nr. 4 vom Freitag, 28.01.2022: 
 
„Schutz und Vorsorge weiter wichtig, (...) da das Karlsruher Kanalsystem aus wirtschaftlichen 
und technischen Gründen nicht für extreme Regenereignisse jeglicher Größenordnung 
ausgelegt werden kann, sind Risikobetrachtungen und Abwägungen im Rahmen des 
Katastrophenschutzes erforderlich. In Zukunft wird es vor allem darum gehen, Risiken aus 
Wetterextremen als kommunale Gemeinschaftsaufgabe gemeinsam mit den Bürgern zu 
erkennen und Strategien zu entwickeln. Ergänzend zu den Überflutungsschutzmaßnahmen 
von öffentlicher Seite müssen die Grundstückseigentümer hierbei eigenverantwortlichen 
Objekt- und Selbstschutz betreiben. Dieser reicht von langfristig angelegtem Verhalten und 
Check des persönlichen Wohnumfelds über Maßnahmen bei einem angekündigten Ereignis 
hin zum richtigen Verhalten im akuten Fall eines Unwetters (...)“ 
 
Das betrifft auch Grötzingen. Es wird somit von den Bürger*innen erwartet, dass sie im Falle 
von Starkregenereignissen und Hochwasser, Maßnahmen im Sinne des Katastrophenschutzes 
ergreifen und sich entsprechend verhalten. Dies funktioniert nur dann, wenn die 
Bürger*innen die erforderlichen Verhaltensweisen kennen. 
 
Wir beantragen: 
Die Grötzinger*innen sollen über die richtigen Abläufe und Verhaltensweisen im Falle eines 
Starkregenereignisses (und Hochwassers) in Grötzingen informiert werden. Die 
Ortsverwaltung lädt die entsprechenden städtischen Ämter in den Ortschaftsrat ein und / oder 
richtet eine entsprechende Informationsveranstaltung aus. 
 
 
 
 
Antrag 