

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0209 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Jugendarbeit in den Bergdörfern – Pumptrack-Anlage in Hohenwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  29.03.2022 24 x  
 
1. Warum konnte das Projekt „Pumptrack-Anlage Hohenwettersbach“ in fünf Jahren noch nicht 
umgesetzt werden? 
 
Die Planung für die Pumptrack-Anlage wurde durch das Planungsbüro DSGN-Concepts 2017 begonnen und 
engagiert bearbeitet. Am 10. Oktober 2018 wurde seitens des Gartenbauamtes der Antrag auf 
Baugenehmigung für die gesamte Freizeitanlage inklusive Bolzplatz und Streetball eingereicht. Aufgrund 
von Nachbareinsprüchen im laufenden Verfahren wurde die Bauantragsbearbeitung vom Bauordnungsamt 
an das Regierungspräsidium als übergeordnete Genehmigungsbehörde übergeben. Von dort wurde die 
Überarbeitung des Lärmgutachtens erforderlich, das im Dezember 2020 beim Regierungspräsidium 
eingereicht wurde. Das Lärmgutachten war um eine Konzeption hinsichtlich der lärmemissionstechnisch 
erforderlichen Nutzungszeiten ergänzt, welche vorab mit der Ortsverwaltung abgestimmt war. Dieses 
Konzept beinhaltete die Festlegung der Nutzungszeiten durch entsprechende Beschilderung und die laut 
Ortsverwaltung gewährleistete soziale Kontrolle.  
Dieses Konzept reichte der Genehmigungsbehörde nicht aus, vielmehr wurde die aktive Bewirtschaftung 
der Freizeitanlage gefordert, die eine nahezu permanente Überwachung der Nutzungszeiten bedeuten 
würde. Solch intensive Bewirtschaftungsformen sind innerhalb der Stadt Karlsruhe nicht üblich und 
finanziell und personell nicht realisierbar.  
 
Letztlich bleiben nur zwei Möglichkeiten: 
- Ein Verzicht auf Bolzplatz und Streetballfeld und erneute Beantragung einer Baugenehmigung für die 
gewünschte Pumptrack-Anlage. Da die Ballspielfelder Hauptlärmemittenten sind, würde dann die 
Pumptrack-Anlage aller Voraussicht nach genehmigt werden können. 
- Verzicht auf die gewünschte Pumptrack-Anlage und Rücknahme des bereits gestellten Bauantrages. 
Dabei könnten die beiden Bestandsballspielflächen aller Voraussicht nach durch den gegebenen 
Bestandsschutz erhalten bleiben.  
 
Dieses Ergebnis wurde der Ortsverwaltung vor der Sommerpause 2021 vorgetragen. Das weitere Vorgehen 
sollte innerhalb der Ortsverwaltung bzw. im Ortschaftsrat erörtert werden.  
 

– 2 – 
2. Bleiben Planung und Kostenermittlung weiterhin bestehen? 
 
Ja, die Planung und die Kostenermittlung haben weiterhin Gültigkeit. Die Haushaltsmittel standen im 
Haushaltsjahr 2021 zur Verfügung und wurden durch das Gartenbauamt zur Übertragung angemeldet.  
 
 
3. Wird das Projekt im Rahmen des Konzepts „Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen“ 
weiterverfolgt? 
 
Wie bereits im Jugendhilfeausschuss am 2. Februar 2022 berichtet, wird der StJA nach Freigabe der 
Haushaltsmittel 2022/2023 ein Stellenausschreibungsverfahren durchführen und voraussichtlich im 
Mai/Juni mit der praktischen Umsetzung des Konzepts „Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen“ beginnen. 
Derzeit wird eine Bestandsaufnahme in den Bergdörfern durchgeführt. Ein Gespräch mit der 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach steht noch an.  
Die Unterstützung der Kinder und Jugendlichen bei der Umsetzung ihrer Interessen und Bedürfnisse ist 
fester Bestandteil des Konzepts. Insofern ist auch die bedarfsgerechte Verbesserung der Freizeit- und 
Sportanlagen ein Baustein der geplanten Kinder- und Jugendarbeit. Bisher war der StJA in den 
Umsetzungsprozess in Hohenwettersbach nicht eingebunden. Selbstverständlich setzt sich der StJA dafür 
ein, dass diese Planungen im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten alsbald realisiert werden. Der StJA 
beabsichtigt dieses Projekt im Rahmen des Konzepts „Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen“ weiter zu 
verfolgen und schlägt ein baldiges Treffen mit der Ortsverwaltung vor. 
 
 
2. Wann kann mit einer Umsetzung gerechnet werden? 
 
Letztendlich hängt die Umsetzung der Pumptrackanlage an der grundsätzlichen Entscheidung zum 
Vorgehen (s. Pkt. 1) und an der Wiederbereitstellung der Finanzmittel.  
 
 