

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0293 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Sachstandsbericht Sanierung Ortsmitte - Niddaplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 6 x  
Kurzfassung 
Erläuterungen zu den Fragenstellungen für die Entwicklung des Niddaplatzes. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☒ 
durchgeführt am 12.05.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  
 
A. Welche Ziele werden mit der Neugestaltung des Niddaplatzes verfolgt? 
Mit der Neugestaltung werden wie in den Vorbereitenden Untersuchungen dargelegt 
folgende Ziele verfolgt: 
- Die Entwicklung des Niddaplatzes zu einem multifunktionalen Platzraum mit hoher 
Aufenthalts- und Kommunikationsqualität, als freiraumplanerisch geprägtes 
Pendant zum eher steinernen historischen Rathausplatz und als Beitrag zur 
Verbesserung der direkten Wohnumfeldqualität in der Ortsmitte von Grötzingen. 
 
- Die Entwicklung einer hohen freiraumplanerischen Qualität im Platzgefüge mit 
Aufnehmen historischer Bezüge. 
 
- Der Aufbau einer Raumkante am Südrand des Platzes durch ein ergänzendes 
Gebäude mit multifunktionaler Nutzung mit Wohnen und Gastronomie und 
Entwicklung eines weiteren Gebäudes an der Mühlstraße mit den Nutzungs-
funktionen Geschäfte, Wohnen, Büros. 
 
- Einbinden des Themenaspekts „Wasser“ in die Gestaltung der Platzfläche als 
historische Reminiszenz vor dem Hintergrund der Aufgabe des Mühlgrabens. 
 
- Einbindung von Elementen zur Beschattung von Aufenthaltsbereichen, Spielflächen 
und Sitzmöglichkeiten über vegetative Elemente (großkronige Bäume) oder bspw. 
Sonnensegel. 
 
- Verbesserung des Bespielens des Platzes von seinen Platzrändern her und damit 
einhergehende Reduzierung der Trennwirkung der umliegenden Straßenachsen. 
 
- Neuordnung der umliegenden Parkierung, ggfs. Schaffen von Ersatzparkierungs-
flächen im weiteren räumlichen Umfeld (vgl. auch Handlungsfeld Bahnhofsumfeld). 
 
- Nutzen des neu gestalteten Freiraums zu Retentionszwecken bei Starkregener-
eignissen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
B. Wie soll der Niddaplatz in Grünfläche und bebaute Fläche aufgeteilt werden? 
Die heutige Grün- und Spielplatzfläche soll weitestgehend als Grün- und Spielfläche 
erhalten und neugestaltet werden. Ungefähr auf der heutigen Böschung zum Park-
platz hin sollen sich die beiden Baukörper an die Freifläche anschließen. Angefügt eine 
erste grobe Darstellung der Flächenaufteilung, die dem Ortschaftsrat in der Sitzung am 
12. Mai 2021 bereits gezeigt wurde. 
 
 
C. Wie weit sind wir im Prozess? Welche Meilensteine wurden bisher erreicht? 
Welche Prozess-Schritte folgen noch? (mit einem Zeitplan, soweit absehbar) 
Die Verwaltung befindet sich derzeit noch in der Phase alle Anforderungen, Bedarfe 
und fachlichen Belange zusammenzutragen. Sodann wird, wie in der Sitzung am     
12. Mai 2021 kommuniziert, der Ortschaftsrat über die konkreten Inhalte informiert 
und kann Ergänzungen/ Anregungen miteinbringen. 
Zeitplan: 
12.05.2021  Sitzung Ortschaftsrat Grötzingen - Information Sachstand Niddaplatz,                 
Konzeptvergabe Bebauung Niddaplatz sowie Neugestaltung Grünfläche 
04.05.2022 Sitzung Ortschaftsrat Grötzingen –                                             
Vorstellung Mobilitätskonzept (Verkehrsplanung) Sanierungsgebiet,                         
Handlungsfelder und Sachstand zum Sanierungsgebiet 

– 4 – 
Mai 2022 Beteiligung/ Vernetzungsveranstaltung Gewerbetreibende im Rahmen 
des Sanierungsverfahrens 
Mai 2022 Öffentlichkeitsbeteiligung Mobilitätskonzept Sanierungsgebiet 
Juli 2022 Ergebnis vertiefende Untersuchung Stadtwerke zum Thema Nahwärme – 
Verortung Heizzentrale (erforderl. bzgl. Raumkalkulation/ Zufahrt etc.) 
Sept. 2022 Sitzung Sanierungsbeirat „Grötzingen Ortsmitte“                      
Information Sachstand, Ergebnisse, weiteres Vorgehen 
Okt. 2022 Planungsausschuss - Mobilitätskonzept (Verkehrsplanung) 
Sanierungsgebiet 
Okt. 2022 Ortschaftsrat Grötzingen - Präsentation der Gesamtanforderungen an die 
Bebauung Niddaplatz, Konzeptvergabe, Gestaltung Grünfläche, 
Einbringen von Ergänzungen/ Anregungen durch Ortschaftsrat 
ca. 
Dez. 2022  Fertigstellung der Nutzungsanforderungen und Bedingungen zur 
Ausschreibung der Konzeptvergabe 
1. Quartal 2023  Ausschreibung Konzeptvergabe durch das Liegenschaftsamt 
3. Quartal 2023 Entscheidung über Zuschlag für Projektumsetzung 
 
D. Warum ist ein Bebauungsplan nötig und was wird dort genau festgelegt? 
Zur Umsetzung der Neugestaltung des Niddaplatzes und für die Konzeptvergabe ist 
zunächst kein Bebauungsplan notwendig. Der Bebauungsplan „Historische Ortsmitte 
Grötzingen“, dessen Geltungsbereich den Ortskern, den Niddaplatz und die Bereiche 
der Ortserweiterung umfasst, wird aufgestellt um die Zielsetzungen des bestehenden 
Sanierungsgebietes (z.B. Erhalt und Weiterentwicklung des Ortsbildes) zu 
konkretisieren und langfristig zu sichern. Damit schafft er verbindliche Vorgaben, die 
als Grundgerüst für die Gewährleistung der baugestalterischen Qualität, auch der des 
Platzraumes des Niddaplatzes, zu verstehen sind. 
Für den Bereich um den Niddaplatz relevante, geplante Festsetzungen des Bebauungs-
planes „Historische Ortsmitte Grötzingen“ sind: 
Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung, hinsichtlich der Steuerung von 
Vergnügungsstätten. Dabei soll eine Feinsteuerung der bestehenden Regelungen, für 
die bisher unbeplanten und die durch bestehende Bebauungspläne als Mischgebiet 
definierten Bereiche erfolgen. Die Reglung der Zulässigkeit von Vergnügungsstätten ist 
erforderlich, da sich deren Ansiedlung mit dem Ziel eine Beeinträchtigung der Wohn-
nutzung zu verhindern und die städtebauliche Funktion des Gebietes zu stärken, über 

– 5 – 
die bisher geltenden planungsrechtlichen Festsetzungen nicht in erforderlichem Maße 
steuern lässt.  
Als Festsetzung zum Maß der baulichen Nutzung soll eine Beschränkung der maximal 
zulässigen Wandhöhe getroffen werden. Diese soll gewährleisten, dass eine neue 
Bebauung am Niddaplatz sich hinsichtlich der Maßstäblichkeit der historischen 
Bestandsbebauung des Ortskernes einfügt und keine unverhältnismäßig hohen 
Gebäude entstehen. 
Ergänzend zu den Festsetzungen regeln örtliche Bauvorschriften, in Anlehnung an die 
architektonischen und städtebaulichen Besonderheiten der unterschiedlichen Zonen 
des Geltungsbereiches, die Zulässigkeit der Anordnung und Kubatur der Baukörper, 
die Ausführung wesentlicher Bauteile (Dach, Fassade, Öffnungen), die Anordnung 
technischer Bauteile (Satellitenempfangsantennen, Klimageräte, Solar- und Photo-
voltaikanlagen), sowie die Ausführung baulicher Details (Fenster, Werbeanlagen, 
Einfriedungen etc.).  
 
E. Was ist ein Konzeptvergabeverfahren, warum wird es eingesetzt? 
Bei einer Konzeptvergabe steht die Qualität des einzureichenden Konzepts (Planungs- 
und Nutzungskonzept) im Vordergrund der Entscheidung des zu vergebenden 
Grundstückes für eine Bebauung. Die Stadt, als Grundstückseigentümerin, legt 
Anforderungen an die zu errichtende Bebauung bzw. das zu entwickelnde Grundstück 
fest und vergibt Punkte für die einzelnen zu erfüllenden Anforderungen. Das Angebot, 
das die gesetzten Anforderungen mit den meisten Punkten erfüllt, bekommt den 
Zuschlag. 
Mit diesem Verfahren der Konzeptvergabe kann sichergestellt werden, dass die 
Bebauung und Entwicklung des Grundstückes entsprechend der städtischen Vor-
stellungen erfolgt.    
 
F. Welche Einflussmöglichkeiten hat der Ortschaftsrat bei der 
Konzeptformulierung und der Konzeptvergabe? 
Wie kommuniziert und im Zeitplan dargestellt, wird dem Ortschaftsrat das ausge-
arbeitete Konzept bzw. der Anforderungskatalog vorgestellt. Hier kann der Ort-
schaftsrat Anregungen, Wünsche und Ideen miteinbringen.  
Für die Auswahl der zuschlagerhaltenden Planung ist vorgesehen, dass alle Bewer-
benden ein Planungskonzept sowie einen Planungsentwurf einreichen müssen. Die 
eingereichten Konzepte und Planungen werden anhand der im Vorfeld erstellten 
Bewertungsmatrix durch das Auswahlgremium (LA, StplA, OV Grötzingen, BOA, HGW) 

– 6 – 
gesichtet und beurteilt. Das Verfahren wird vom Zentralen Juristischen Dienst rechtlich 
begleitet.  
Weiter vorgesehen ist, dass die besten Konzepte (ca. drei) dem Ortschaftsrat 
vorgestellt werden, dieser ein Votum abgibt welches Konzept favorisiert wird. Die 
getroffene Vorauswahl wird zusammen mit dem Votum des Ortschaftsrates, dem 
Hauptausschuss zur abschließenden Beschlussfassung in nicht-öffentlicher Sitzung 
vorgelegt. 
 
G. Welche Einflussmöglichkeiten liegen insgesamt beim Ortschaftsrat und welche 
beim Gemeinderat? 
Wie vorab unter F. erläutert, erfolgen Abstimmung und Vergabe in enger 
Zusammenarbeit mit dem Ortschaftsrat. 
 
Prinzipiell betrachtet ist der Ortschaftsrat ein beratendes Gremium, die Entscheidung 
obliegt dem Gemeinderat. 
 