

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0179 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      KME 
 
Lebendige Kaiserstraße: Neue Räume für die Menschen in der Stadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 14   
 
Kurzfassung 
Die KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH hat den Bedarf, die Kaiserstraße zwischen Kronenplatz und 
Europaplatz bis zu deren endgültigen Fertigstellung neu zu beleben erkannt und bereits im vergangenen 
Jahr unter dem Arbeitstitel „Bahn frei!“ in die Planungen des Citymarketings für 2022 mit aufgenommen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit OA und VBK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Rahmen des Projektes „Bahn frei!“ soll die Kaiserstraße für temporäre Maßnahmen genutzt werden. 
Von Kultur, Musik, Sport, mobiler Möblierung und Begrünung bis hin zu Kunst-installationen und 
Bemalung ist dabei grundsätzlich vieles denkbar und zum Teil auch bereits in Planung. Wichtig ist dabei 
festzuhalten, dass die KME diese Bespielung personell nicht allein stemmen kann, sondern auf die aktive 
Beteiligung von Partnern angewiesen ist. Beteiligung bedeutet dabei nicht nur Ideengeber zu sein, 
sondern eine aktive Rolle bei der Organisation  
und Umsetzung, bspw. als Veranstalter zu spielen. Die KME unterstützt dabei organisatorisch  
und finanziell bei der Umsetzung. Dabei sollen vor allem Akteure und Institutionen aus allen Bereichen 
der Innenstadt angesprochen werden sowie jene, die in der Innenstadt Präsenz  
zeigen möchten. Grundsätzlich steht die KME aber als Ansprechpartner auch für weitere 
Kooperationsanfragen zur Verfügung. Ziel des Projektes ist es, die Aufenthaltsqualität in  
vielen Bereichen der Kaiserstraße zu steigern, erstmalige Projekte und Veranstaltungen in der 
Fußgängerzone auszuprobieren und den neu gewonnenen Erlebnisraum für die Bürgerinnen  
und Bürgern nutzbar zu machen. 
 
Die KME ist für künftige Aktionen im Rahmen des Projektes „Bahn frei“ bereits in Gesprächen  
mit unterschiedlichen Akteurinnen und Akteuren der Stadt. U. a. ist das Citymarketing in engem Austausch 
mit der City Initiative Karlsruhe (CIK), dem Kulturamt, mit dem Kinderbüro und dem Stadtjugendausschuss. 
Zudem besteht ein Austausch zwischen unterschiedlichen Karlsruher Unternehmen und Akteuren, wie der 
Karlsruher Messe und Kongress GmbH, der Urbane Gärten Karlsruhe gGmbH und dem ADFC. Eine aus Sicht 
der KME wesentliche Maßnahme im Rahmen  
von „Bahn frei!“ ist die Einrichtung einer hochwertigen, temporären Möblierung. Diese ist für Mai  
bis Oktober 2022 geplant und wird derzeit ausgeschrieben. Neben Sitz- und Liegeelementen mit 
Begrünungsmöglichkeiten sind auch spezielle Holzelemente in der Planung, die auch eine Nutzung  
als Bühne ermöglichen.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat des Weiteren im Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ des 
Bundesministeriums des Inneren und für Heimat Ende Februar einen Antrag auf Fördermittel gestellt, 
derzeit läuft die Prüfung beim Fördermittelgeber. Unter anderem sind dort sogenannte Verfügungsfonds 
enthalten, aus denen lokale Akteure quartiersspezifische Beratungsleistungen  
oder Marketingmaßnahmen finanzieren können. Dies können auch Maßnahmen zur Bespielung  
der Kaiserstraße sein, die mit Unterstützung der KME organisiert und durchgeführt werden. 
 
Eine pauschale und vorabgestimmte Aufteilung der Kaiserstraße für verschiedenen Nutzungen  
ist dabei nicht möglich. In Absprache mit dem Ordnungs- und Bürgeramt ist jede Nutzung individuell zu 
bewerten und zu genehmigen. Der freigewordene Gleisbereich wird zudem weiterhin von Lieferfahrzeugen, 
Straßenreinigung, Müllabfuhr und Rettungsdienste genutzt. Für alle Aktionen  
steht das Citymarketing zudem in engem Austausch mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK)  
in Bezug auf die Durchführbarkeit im Gleisbereich. Hintergrund ist die weiterhin durch die VBK 
verantwortete Verkehrssicherungspflicht und die anstehenden Rückbaumaßnahmen der Bahninfrastruktur. 
 