

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0207 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Kommunaler Maßnahmeplan zur Verhinderung von Energiearmut 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 15 X  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge 1 bis 5 abzulehnen. 
 
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass eine soziale Preisgestaltung nicht Aufgabe der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist. Diese Aufgabe muss durch andere Institutionen / Bund, Land, ggf. Stadt) 
erfolgen (Anträge Nr. 1 und 2). Im Übrigen sind die Stadtwerke bereits heute bemüht, auf Energie- und 
Wassersperren soweit wie möglich zu verzichten (Antrag Nr. 4.1). 
 
Die Einführung eines kommunalen Energiekostenzuschusses wird abgelehnt, da die Stadtverwaltung davon 
ausgeht, dass die gestiegenen Heizkosten durch die bestehenden Regelungen und gesetzlichen Leistungen 
inklusive des Heizkostenzuschusses des Bundes abgefedert werden können (Antrag Nr. 3). Aus diesem 
Grund wird auch die Einführung eines Sozialenergiefonds abgelehnt (Antrag Nr. 4). 
 
Die Komplexität der Erstellung eines Heizspiegels analog eines Mietspiegels erfordert zusätzliche 
Ressourcen, die aufgrund der angespannten Haushaltslage nicht zur Verfügung stehen (Antrag Nr. 5). 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Der Aufsichtsrat der Stadtwerke wird dazu aufgefordert, die beschlossene Gaspreiserhöhung zum 
01.04.22 zurückzunehmen. 
 
 Die Stadtwerke haben den Auftrag ihre Dienstleistungen mindestens kostendeckend anzubieten. 
Ein Verzicht auf die Preismaßnahme könnte u. a. dazu führen, dass ein vermehrter Kundenzulauf 
erzeugt wird. In diesem Falle müsste kurzfristig Gas an der Börse beschafft werden, welches nicht 
mehr kostendeckend angeboten werden könnte. Die Aufsichtsräte haben bei ihren Entscheidungen 
in erster Linie die Interessen der Gesellschaft zu berücksichtigen. 
Eine soziale Preisgestaltung ist nicht Aufgabe der Stadtwerke. Diese Aufgabe muss durch andere 
Institutionen (Bund, Land, ggf. Stadt) erfolgen. 
 
Im Vergleich zu anderen Anbietern fallen die beschlossenen Preissteigerungen bei den Stadtwerken 
noch moderat aus. Im Dezember 2021 lag der Großhandelspreis für das jeweils folgende Quartal 
um bis zu 600 Prozent über dem Vorjahreswert. Durch eine vorlaufende und kontinuierliche 
Beschaffung des Erdgases durch die Stadtwerke konnten diese Preissteigerungen teilweise 
abgefangen werden. 
 
 Die Preisanpassung im Erdgas zum 1. April 2022 sieht zudem eine Entspannung der Marktpreise 
gegenüber Dezember 2021/ Januar 2022 vor, womit nur eine teilweise Weitergabe der aktuellen 
Marktpreise an die Kundinnen und Kunden erfolgt. Durch die aktuellen Gegebenheiten ist diese 
Entspannung jedoch nicht zu sehen. Der Markt zeigt weiterhin steigende Preise.  
Für das Jahr 2022 haben bisher bereits 970 Energieversorger Preisanpassungen mit einer 
durchschnittlichen Steigerung von 75% angekündigt. Die Stadtwerke Karlsruhe stehen insbesondere 
auch im Energiemarkt Karlsruhe im Wettbewerb. 
 
 
2. Der Aufsichtsrat der Stadtwerke wird dazu aufgefordert, eine zeitweilige Preisdeckelung für einen 
Gasgrundbedarf von 8000 kwh/Jahr bei einem Singlehaushalt (entspricht etwa einem halben 
Jahresverbrauch bei einer 100 qm Wohnung) vorzunehmen, bis sich die Preise wieder 
normalisiert haben. Analog dazu wird dies auch bei einem Stromgrundbedarf von 100 kwh pro 
Monat bzw. 1200 kwh pro Jahr veranlasst. Bei Haushalten mit mehreren Personen soll der 
Grundbedarf für Gas und Strom entsprechend erhöht werden. 
 
 Siehe hierzu Antwort zu Frage 1. 
 Vor dem Hintergrund der aktuellen Gegebenheiten gibt es keine Anzeichen, dass sich die Marktlage 
kurz- bis mittelfristig entspannt. 
 
3. Die Stadtverwaltung führt einen einmaligen Energiekostenzuschuss für Berechtigte des 
Karlsruher Passes in Höhe von 200 € pro Person ein und zahlt diesen schnellstmöglich aus. 
 
3.1 Personen, die Anspruch auf den Energiekostenzuschuss des Bundes haben, sollen eine 
Ausgleichszahlung in Höhe der Differenz zu den 200 € erhalten. 
 
3.2 Personen, die Anspruch auf eine Übernahme der Energiekosten anhand der Richtlinien des SGB II 
(Grundsicherung für Arbeitssuchende sowie Sozialgeld) haben, sollen über das Jobcenter eine 
vollständige Übernahme der Energiekosten erhalten. Bei Anspruch nach SGB XII (Grundsicherung 
im Alter und bei Erwerbsminderung sowie Hilfe zum Lebensunterhalt) und nach 
Asylbewerberleistungsgesetz sollen über die Sozial- und Jugendbehörde eine vollständige 
Übernahme der Energiekosten erhalten. 
 
 Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass die gestiegenen Heizkosten durch die bestehenden 
Regelungen und gesetzlichen Leistungen inklusive des Heizkostenzuschusses des Bundes 

– 3 – 
abgefedert werden können (s. auch Erläuterungen unter 3.2) und empfiehlt keinen kommunalen 
Energiekostenzuschuss.  
 
Es ist davon auszugehen, dass der Großteil der Menschen mit niedrigem Einkommen (geringfügig 
über dem Sozialhilfeniveau) Wohngeld bezieht und dadurch von dem einmaligen 
Heizkostenzuschuss des Bundes profitieren kann. Falls dieser Zuschuss nicht ausreichen sollte oder 
Menschen mit niedrigen Einkommen, die kein Wohngeld beziehen, durch gestiegene Heizkosten in 
finanzielle Not geraten, so könnten die Betroffenen einen Antrag auf Übernahme der Nachzahlung 
beim Jobcenter oder in der Sozial- und Jugendbehörde stellen. 
 
Das Jobcenter übernimmt für seine Kundinnen und Kunden die Heizkosten unabhängig von der 
Befeuerungsart in der angemessenen Höhe, was bedeutet, dass das Jobcenter bis auf sehr wenige 
Ausnahmefälle ohnehin die tatsächlich angefallenen Kosten anerkennt. Die Stromkosten hingegen 
sind im Regelsatz enthalten und können daher nicht in der tatsächlichen Höhe vom Jobcenter 
übernommen werden. Das Jobcenter ist auch insoweit an die Maßgaben des SGB II gebunden. 
Bezüglich der Zahlung eines eventuellen Einmalbetrags als zusätzlicher und nicht vom Bund 
gezahlter „Energiekostenzuschuss“ wäre zu prüfen, ob derlei bei der Berechnung der Leistungen 
nach dem SGB II als zu berücksichtigendes Einkommen zu bewerten wäre.  
 
Bei den Empfängerinnen und Empfängern von Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung 
bzw. Hilfe zum Lebensunterhalt sowie Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz können 
sowohl Heizkostennachzahlungen als auch Preisanpassungen bei den monatlichen 
Gasheizungspauschalen als einmaliger bzw. laufender Bedarf anerkannt und übernommen werden.  
 
 
4. Die Stadtverwaltung führt einen Sozialenergiefonds ein, über den eine Übernahme von nicht 
bezahlbaren und unverschuldet verursachten Energiepreisschulden nach individueller Prüfung 
des Sachverhalts abgewickelt wird.  
 
Prinzipiell besteht das Ziel, soziale Bedarfe über bestehende Gesetzesregelungen zu 
bedienen. Daher wird ein Sonderfonds abgelehnt.  
 
 
4.1 Der Aufsichtsrat der Stadtwerke wird dazu gefordert, auf Energie- und Wassersperren aufgrund 
nicht bezahlter Energie zu verzichten. Eine gleiche Aufforderung ergeht auch an sonstige in 
Karlsruhe aktive Energieversorger. 
 
 Die Stadtwerke sind bereits heute bemüht, auf Energie- und Wassersperren soweit wie möglich zu 
verzichten. Hierzu wird versucht gemeinsame Lösungen mit den zahlungsrückständigen Kunden zu 
finden, die unter anderem Ratenzahlungen beinhalten können. Im Weiteren verweisen wir auf die 
Antwort zu Frage 1. 
 
5. Die Stadt erstellt einen kommunalen Heizspiegel, um bei der Übernahme von Energiekosten nach 
§ 22 SGB II durch den Bund auf kommunale Daten (Energiekosten) zurückgreifen zu können. 
 
Die Komplexität der Erstellung eines Heizspiegels analog eines Mietspiegels erfordert zusätzliche 
Ressourcen, die aufgrund der angespannten Haushaltslage nicht zur Verfügung stehen.  