

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0336  
Bußgeldverfahren gegen Teilnehmende der Kundgebung des Antifaschistischen Aktionsbündnis 
Karlsruhe in der Günther-Klotz-Anlage am 03.06.2021 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 34 x  
 
 
Wir bitten die Verwaltung um die Beantwortung folgender Fragen:  
 
1. Wie viele Bußgeldbescheide wurden bisher an Teilnehmende der Kundgebung des 
Antifaschistischen Aktionsbündnis Karlsruhe ausgestellt?  
 
2. Welche Ordnungswidrigkeiten bzw. Verstoße liegen den Bußgeldbescheiden zugrunde? Bitte auch 
die jeweilige Bußgeldsumme angeben.  
 
3. Wie hoch ist die Gesamtsumme der ausgestellten Bußgeldbescheide? 
 
4. Wie ist der aktuelle Stand zu den Bußgeldverfahren? 
a. Wie viele Bußgeldverfahren sind abgeschlossen, wie viele sind noch offen? 
b. Gegen wie viele Bußgeldbescheide wurde seitens der Betroffenen Einspruch eingelegt? 
i. Wie vielen Einsprüchen wurde stattgeben?  
ii. Wie vielen Einsprüchen wurde nicht stattgegeben?  
iii. Wie viele Einsprüche befinden sich noch in der Prüfung? 
 
 
Begründung 
 
 
 
Im Rahmen einer Kundgebung von Querdenken721 am 03.06.2021 in der Günther-Klotz-Anlage kam es zu 
einer Einkesselung einer großen Anzahl von Teilnehmer*innen der angemeldeten Gegenkundgebung. Aus 
für die betroffenen Personen nicht ersichtlichen Gründen wurden sie von der Polizei über mehrere Stunden 
eingeschlossen. Nicht nur wurden den Kundgebungsteilnehmer*innen ihr Recht auf Trinken und 
körperliche Unversehrtheit genommen – die Polizei hat es unterbunden, dass die Menschen mit Wasser 
versorgt wurden oder sich gegen die Sonne schützen konnten -, auch erhielten viele im Nachgang einen 
Bußgeldbescheid. Unsere Fraktion hat sich schon damals gegen den aus unserer Sicht rechtswidrigen 
Polizeieinsatz positioniert und Aufklärung gefordert. Dass nun auch noch Bußgeldbescheide an die 
Kundgebungsteilnehmer*innen versendet wurden, legt für uns den Verdacht nahe, dass hierdurch im 
Nachgang eine Rechtfertigung für die polizeiliche Maßnahme der Einkesselung geliefert werden soll und 
Teilnehmer*innen des Gegenprotests eingeschüchtert werden sollen. Eine kritische Aufarbeitung der 
Ereignisse, wie wir sie gefordert hatten, sieht in unseren Augen anders aus. Unsere Fraktion möchte sich 
anhand der Anfrage einen Überblick über das Ausmaß der im  
  

– 2 – 
 
Nachgang verhängten Bußgelder gegen die Kundgebungsteilnehmer*innen des AAKA. Gerade in Bezug auf 
die Kundgebung von Querdenken, bei der am Tag selbst offensichtliche Verstöße gegen Abstands- und 
Maskenregelung wahrzunehmen waren, entsteht der Eindruck, dass die Ordnungsbehörde mit zweierlei 
Maß misst.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 