

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0163 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Feinstaubmessungen in den Haltestellen der U-Strab 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 13 x  
 
Kurzfassung 
Die Verhältnisse im Untergrund der U-Strab können nicht anhand des Feinstaub-Grenzwertes der  
39. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für Außenluft bewertet werden. 
Für Feinstaub PM10 beträgt der Tagesmittelwert hiernach 50 μg/m³ bei 35 zulässigen Überschreitungen im 
Kalenderjahr. Die Feinstaub-Grenzwerte für PM10 betragen für das Kalenderjahr 40 μg/m³ und für PM2,5 
im Kalenderjahr 25 μg/m³.  
 
Zu Fragen der Feinstaubbelastung an unterirdischen Haltestellen der U-Stadtbahn Stuttgart nahm  
das Land Baden-Württemberg 2020 umfangreich im Landtag Stellung (Landtagsdrucksachen 
16/3056,16/4200,16/4817,16/6113,16/7367).  
Straßenbahnfahrzeuge bremsen im Wesentlichen elektrisch mit den Antriebsmotoren (Rekuperation). Ein 
Bremsabrieb ergibt sich dabei kaum. Durch den Neubau der U-Strab in Karlsruhe können im Untergrund 
keine betriebsbedingten Altstaubablagerungen vorhanden sein. Aufgrund der kurzen Verweilzeiten von 
Fahrgästen in den unterirdischen Haltestellen werden dort grundsätzlich keine relevanten Expositionen und 
gesundheitlichen Wirkungen durch Feinstäube erwartet.  
Von einem Feinstaub-Monitoring in der U-Strab-Haltestelle Marktplatz kann daher aus den ge-nannten 
Gründen abgesehen werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 