

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0327  
Sozialwohnungsquote für Außenbereich einführen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 27 X  
Planungsausschuss 05.10.2022 2 X  
Gemeinderat 15.11.2022 14 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Anlehnend an die bisherigen Bestimmungen im Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI), wird 
bei allen zukünftigen Baumaßnahmen auch im Außenbereich, bei denen Planungs- bzw. Baurecht 
neu geschaffen wird, ab einer neu oder zusätzlich geschaffenen Geschossfläche mit 
Wohnnutzung von 900 m²,  eine verpflichtende Quote von 30 Prozent, in besonderen 
Ausnahmefällen 40 Prozent, öffentlich geförderter Sozialwohnungen mit Belegungsbindungen für 
alle Bauträger*innen bestimmt. Dies wird auch bei Bebauungsplänen im beschleunigten 
Verfahren angewendet. 
2. Die Stadtverwaltung gewährleistet die Umsetzung dieser Quote mit fallweise unterschiedlichen 
Instrumenten des Baurechts bzw. entsprechender privatrechtlicher Verträge mit den beteiligten 
Grundstückseigentümer*innen bzw. Bauherr*innen. 
Fallweise werden z.B. genutzt: 
a. Privatrechtliche Verträge 
b. Im Rahmen neuer Bebauungspläne §8ff BauGB städtebauliche Verträge gemäß §11 BauGB 
c. Umlegungsverfahren gemäß §45ff BauGB 
d. Zwischenerwerb von Flächen über privatrechtlichen Ankauf oder Ausübung von 
Vorkaufsrechten gemäß BauGB 
e. Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme gemäß §165ff BauGB 
f. oder weitere geeignete Instrumente 
3. Die Stadtverwaltung legt im Zuge des Aufstellungsbeschlusses eines Bebauungsplans dar, wie im 
konkreten Fall das Ziel der Sozialwohnungsquote erreicht werden wird. 
4. Für das in der Planung befindliche Neubaugebiet „Neureut Zentrum III“ wird geprüft, ob für das 
Planungsgebiet des Städtebaulichen Rahmenplans die Vorbereitung einer Städtebaulichen 
Entwicklungsmaßnahme beschlossen werden muss, um die Quote an Sozialwohnungen zu 
erreichen.  Die Stadtverwaltung beginnt in diesem Fall diesen Verfahrensweg baldmöglich mit der 
Veranlassung der Vorbereitenden Untersuchung (§165, Abs.3 BauGB). 
 
 
Begründung: 
 
zu 1. 
Die Situation auf dem Wohnungsmarkt in Karlsruhe ist geprägt durch einen gravierenden Mangel an 
preiswerten Wohnungen. Angesichts der drastisch gestiegenen Grundstücks- und Baupreise kann 

– 2 – 
 
durch den Neubau öffentlich geförderter Sozial-Wohnungen dringend benötigter Wohnraum zur 
Verfügung gestellt werden. 
Über die Anwendung des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts hinaus, sollen bei allen 
Wohnungsbauvorhaben, bei denen neues Planrecht geschaffen wird, Vorgaben bezüglich einer 
verbindlichen Quote von 30% öffentlich geförderten Sozialwohnungen mit Bindungsrecht für alle 
Bauträger gemacht werden. Mit besonderer Begründung ist innerhalb eines Radius von 3.000 m eine 
Ersatzmaßnahme möglich. Die Bereitstellungsquote erhöht sich in diesem Fall um 10 Prozent auf 40 
Prozent. Die Abweichung von KAI erklärt sich u.a. aus dem massiv steigenden Bedarf im unteren 
Preisniveau von Wohnungen. Mit den Einkommensgrenzen von aktuell 51.000 Euro für einen 
Einpersonenhaushalt und 69.000 Euro für einen Vierpersonenhaushalt ist ein erheblicher Anteil der 
städtischen Haushalte anspruchsberechtigt. 
Die Beschränkung einer Sozialquote auf den sogenannten Innenbereich wird auf alle Neubauflächen 
ausgeweitet. Hiermit wird der Bau von preiswerten Wohnungen zu einem grundsätzlichen Baustein 
einer Karlsruher Baulandstrategie. 
Das Baugesetzbuch bietet eine Vielzahl von Möglichkeiten für die Durchsetzung der angestrebten 
Quote. 
Zusätzlich zur Nutzung dieses rechtlichen Instrumentariums, stellt die Stadt Karlsruhe mit diesem 
Beschluss gegenüber potentiellen Investor*innen ihren Willen dar, dass sie ohne entsprechende 
vertragliche Vereinbarungen kein Planrecht schaffen wird. 
 
zu 2 und 3. 
Das Baugesetzbuch bietet ein breites Instrumentarium an Möglichkeiten zur Umsetzung des gesetzten 
Ziels. Die Stadtverwaltung stellt vor einem Aufstellungsbeschluss für ein Bebauungsplanverfahren 
anhand der gegebenen Voraussetzungen die notwendigen Instrumente und ein geeignetes Verfahren 
dar und initiiert die Durchführung der notwendigen Maßnahmen.  
 
zu 4. 
Einen Städtebauliche Maßnahme nach §165 BauGB stellt insbesondere dann das erforderliche Mittel 
dar, wenn angestrebte städtebauliche Ziele mit dem „geringeren“ Mittel in Form von städtebaulichen 
Verträgen nicht zu erreichen sind. Aufgrund der kleinteiligen Grundstücksteilung, ist eine geordnete 
Planung und Durchführung der Bauvorhaben mit den angestrebten Zielen in diesem Planungsgebiet 
nur durch Zwischenerwerb der Grundstücke durch die Stadt, entsprechend den Vorgaben der 
Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme, gewährleistet. 
Der Handlungsbedarf zur Durchführung einer städtebaulichen Maßnahme gemäß BauGB ergibt sich 
insbesondere aus einem erhöhten Bedarf an preiswerten Wohnungen und der Notwendigkeit der 
Entlastung des Karlsruher Wohnungsmarktes durch Bereitstellung solcher Wohnungen sowie 
notwendiger „Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen“. 
Ein Beispiel: Im Planungsgebiet Neureut Zentrum III sollen gemäß vorliegender Rahmenplanung 1.400 
Wohneinheiten entstehen. Es ist – in einem frühen Planungsstadium - das bei weitem größte 
städtische Planungsgebiet für Wohnungsneubau und kann einen wichtigen Beitrag zur Bereitstellung 
von dringend benötigten öffentlich geförderten Sozial-Wohnungen in Karlsruhe leisten. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Aljoscha Löffler 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
David Hermanns 
 