

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/0326 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 10 
☒ ☐ 
 
 
 
Bauantrag:   Sanierung Bestandsgebäude  
  Im Sonnental 2, Flurstück: 1312 
    
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
§ 34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben 
zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Abbruch von Bestandsgaragen und den Neubau eines 
Mehrfamilienwohnhauses. Das Flurstück 1312 ist bereits mit einem Wohngebäude bebaut, 
das saniert werden soll (Bauantrag im OR vom 26. Januar 2022). Es gibt einen 
entsprechenden, positiv beschiedenen Bauvorbescheid vom 6. November 2012, der zuletzt bis 
zum 6. November 2021 verlängert wurde. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, sowie der überbauten 
Grundstücksfläche in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.   
Da der Bauantrag im vereinfachten Verfahren beschieden werden muss, gehören nur das 
Abstandsflächenrecht und das Bauplanungsrecht (Bebauungsplan) zum Prüfungsumfang im 
Verfahren. Nach erster Einschätzung sind die öffentlich-rechtlichen Vorschriften eingehalten. 
Bauordnungsrechtlich bestehen somit keine Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu.  
 
 
 
Beschlussvorlage 