

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-, GLG-, CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0290 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Betreuungssituation von Grundschulkindern in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 3 x  
Kurzfassung 
Der städtische Schülerhort Grötzingen bietet 100 Kindern Plätze vor und nach dem Unterricht 
bis 17 Uhr an. Hinzu kommen 20 Plätze in Ergänzender Betreuung (EB). 
Eine weitere Gruppe mit 20 Plätzen im Rahmen der Ergänzenden Betreuung bis 14 Uhr 
einschließlich Mittagsverpflegung kann eingerichtet werden.  
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der städtische Schülerhort Grötzingen bietet 100 Kindern Plätze vor und nach dem Unterricht 
bis 17 Uhr an. Hinzu kommen 20 Plätze in Ergänzender Betreuung (EB) von 7.30 Uhr bis 8.30 
Uhr und nach dem verlässlichen Unterricht 12.10 bis 14 Uhr (ohne Mittagessen). 
Eine Erweiterung des derzeitigen Angebotes ist mit dem bestehenden Personal nicht zu 
meistern.  
 
Mit Stand 1. Februar 2022 bestehen 43 Anfragen für ein Hortangebot und sechs Anfragen 
für die Ergänzende Betreuung. Den Anfragen für die Ergänzende Betreuung kann 
nachgekommen werden, da es derzeit freie Plätze gibt. Zum neuen Schuljahr 2022/23 
werden 18 Plätze im städtischen Schülerhort frei, wovon schon neun Plätze durch 
Geschwisterkinder belegt werden. Es ist davon auszugehen, dass insgesamt 19 Kinder 
unversorgt bleiben. 
 
Der Personalschlüssel für die 100 Kinder besteht aus 7,41 Vollzeitstellen sowie 0,77 
Vollzeitstellen für die Ergänzende Betreuung. Eine Erweiterung des Angebotes ist mit dem 
bestehenden Personal nicht zu meistern. Die neue Hortleitung ist perspektivisch offen für ein 
Ganztagesschulangebot und bringt gute Erfahrungen aus einer Ganztagesschule aus Stuttgart 
mit. 
 
Grundsätzlich sieht die Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für 
Grundschulkinder“ den Ausbau des Ganztagesschulangebots vor und keinen weiteren 
Ausbau von Hortplätzen. Diese Rahmenkonzeption wurde im November 2013 vom 
Gemeinderat beschlossen und im September 2015 fortgeschrieben. 
 
Aus diesem Grund wurde die Erweiterung für eine zweite Gruppe in der Ergänzenden 
Betreuung mit Mittagessen geprüft. Die Sozial- und Jugendbehörde ist bereit, die 
Fachaufsicht für das zusätzliche Personal zu übernehmen, sodass die Ortsverwaltung die 
entsprechende Personalstelle beim Personal- und Organisationsamt beantragen kann. Die 
Dienstaufsicht für das zusätzliche Personal liegt weiterhin bei der Ortsverwaltung Grötzingen. 
 
Die Betreuungssituation soll hierdurch entlastet werden. 
 
Mit Blick auf die Zukunft ist mitzuteilen, dass aufgrund des Gemeinderat-Beschlusses vom 28. 
September 2021 nach Vorberatung im Schulbeirat die schrittweise Erarbeitung der 
Konzeption „Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB)“ beschlossen wurde. 
 
Die Konzepte für die konkrete Umsetzung der ganztägigen Bildungs- und 
Betreuungsangebote an den einzelnen Schulen werden im Rahmen des Projekts SKiBB zur 
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsangebote im Primarbereich ab dem Schuljahr 
2026/27 unter der Federführung des Schul- und Sportamtes erarbeitet. Die 
Projektentwicklung startet im Laufe des Jahres 2022. 
 
 
 
 
 