

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0333  
Licht nach Bedarf 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 28 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.04.2022   x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung prüft die Voraussetzungen und die Umsetzung eines intelligenten 
Straßenbeleuchtungssystems, das die Helligkeit nach Bedarf regulieren kann. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Vielerorts in Karlsruhe leuchtet die Straßenbeleuchtung die ganze Nacht. Beim Eintritt der 
Abenddämmerung wird sie eingeschaltet und mit der Morgendämmerung ausgeschaltet. 
Straßenbeleuchtung gehört zu unserem Alltag, indem sie Behaglichkeit spendet und Sicherheit vermittelt. 
Den positiven Aspekten steht ein hoher Energie- und Kostenaufwand gegenüber. Zudem wirkt sich das 
künstlich geschaffene Licht negativ auf das Verhalten von Insekten und anderen Arten aus. Diese Tiere gilt 
es, zu schützen. Insofern begrüßen wir das städtische Vorgehen, gemäß dem novellierten baden-
württembergischen Naturschutzgesetz in der Straßenbeleuchtung künftig Warmweiß als Standardlichtfarbe 
umzusetzen. 
 
Mit Blick auf den Natur- und Umweltschutz aber auch hinsichtlich des Energie- und Kostenaufwands sehen 
wir weiteres Verbesserungspotential. Dank moderner LED- und Steuerungstechnik ist es möglich, die 
Straßenbeleuchtung zu dimmen und nur dann hell leuchten zu lassen, wenn das Licht benötigt wird. Dabei 
handelt es sich um LED-Leuchten, die mit einem Kommunikations- und Steuerungsmodul sowie Passiv-
Infrarot-Sensoren ausgestattet sind, um Bewegungen wahrzunehmen und die Helligkeit automatisch 
hochzudimmen. 
 
Ein solches Beleuchtungssystem ist vor allem an denjenigen Orten sinnvoll, die nachts selten frequentiert 
werden und wo das Einsparpotential entsprechend am höchsten ist. Pilotprojekte wie in 
Tübingen/Kreßbach zeigen, dass pro Leuchte Energieeinsparungen von 89 Prozent erreichen werden 
können (https://www.swtue.de/netze/strassenbeleuchtung/licht-nach-bedarf.html - Stand 16.03.2022). Ein 
intelligentes Beleuchtungssystem schützt Tiere, vermindert die Lichtverschmutzung in der Stadt und hilft 
dabei, Energie und Kosten einzusparen. Dort, wo die Straßenbeleuchtung nachts bislang komplett 
abgeschaltet wird – wie etwa in Grünanlagen und insbesondere in der Günther-Klotz-Anlage –, kann ein 
intelligentes Beleuchtungssystem zusätzlich auch das Sicherheitsgefühl der Karlsruherinnen und Karlsruher 
erhöhen, da die Wegstrecke durch die drahtlose Vernetzung der  
  

– 2 – 
 
 
 
Leuchten bereits vorausschauend ausgeleuchtet wird, noch bevor der nächste Sensor erreicht wird. Nicht 
zuletzt ist es ein Thema von großer Klimaschutzrelevanz. Insofern sprechen wir uns dafür aus, dass die 
Stadtverwaltung die Voraussetzung und Umsetzung eines solchen Beleuchtungssystems prüft.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 