

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0299 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Südlich Stuttgarter Straße- Information zum Start des Boden- und Kampfmittelmanagements in den 
Bauabschnitten 1 und 2 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.04.2022 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Bauabschnitte 1 und 2 sind abgeräumt und eidechsenfrei. Hier erfolgt die Aufbereitung des Baugrunds 
für die spätere Errichtung der Sportanlagen und Kleingärten von März 2022 bis Ende 2023.  
Begonnen wird mit Einrichtung der Baustelle, unter anderem wird an der Ecke Stuttgarter 
Straße/Zimmerstraße eine Containerburg aufgestellt. Der Baugrund wird von West nach Ost systematisch 
bearbeitet, beginnend im Westen Bereich Mittelbruchstraße. Ab voraussichtlich Herbst 2022 erfolgt die 
Freilegung der städtischen Grundstücksgrenze durch Abtrag des alten Bahndamms und der zwischen den 
Bahndämmen vorhandenen Auffüllungen im Südosten des Plangebietes. Mit den Arbeiten zum Boden- und 
Kampfmittelmanagement wird bereits das Rohplanum für die spätere Errichtung der Sportanagen und der 
neuen Kleingartenanlage hergestellt. Angestrebt ist dabei ein Massenausgleich innerhalb des Plangebiets. 
Auf der Stuttgarter Straße wird es zum Schutz der Anwohner*innen keinen Baustellenverkehr geben. 
Baubedingte Auswirkungen durch Staub- und Lärmemissionen sind nicht vermeidbar. Im Bauabschnitt 3 
beginnen die Arbeiten im Jahr 2025. Bis voraussichtlich 2028 werden das neue Vereinsgelände der ESG 
Frankonia und eine neue Kleingartenanlage entstehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: circa 70.000.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: in Abhängigkeit 
vom Projektfortschritt 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
  
Politische Entscheidungen 
In der Sitzung vom 18.Februar 2020 hatte sich der Gemeinderat für die Umsetzung der Inhalte des 
Bebauungsplanes „Südlich Stuttgarter Straße“ ausgesprochen und die Verwaltung beauftragt, die weiteren 
Planungsschritte und Umsetzungsmaßnahmen zu veranlassen und vorzunehmen.  
 
Am 14. Januar 2021 hatte der Bauausschuss die Vergabe der Ingenieurleistungen für die Durchführung des 
Bodenmanagements an das Ingenieurbüro Roth & Partner GmbH genehmigt. Am 14. Dezember 2021 hatte 
der Gemeinderat beschlossen, die Bauleistungen für die Durchführung des Bodenmanagements an die 
Baufirma ARGE PORR Umwelttechnik Deutschland GmbH/BST GmbH zu vergeben. 
 
Besondere Herausforderungen Artenschutz und Baugrund 
Bekanntermaßen liegen die besonderen Herausforderungen des Plangebietes im Vorkommen einer großen 
Population der streng geschützten Mauereidechse und im anspruchsvollen Baugrund. 
 
Die bahnnahe Kleingartenanlage ist geeigneter Lebensraum für die streng geschützten Mauereidechsen. 
Vor der Räumung der Kleingärten in den Bauabschnitten 1 und 2 wurden die Tiere in zuvor neu geschaffene 
Lebensräume umgesiedelt. 
Mit der Gliederung in drei Bauabschnitte und einem entsprechenden Umsetzungskonzept ist es gelungen, 
den Bedarf an externen Mauereidechsen-Lebensräumen auf ein Minimum zu reduzieren. Bestandteil des 
Umsetzungskonzeptes ist auch, den Bauabschnitt 3, der aktuell noch als Kleingartenanlage bewirtschaftet 
wird, erst ab 2025 frei zu räumen. 
 
Nach der Luftbildauswertung des Kampfmittelbeseitigungsdiensts Baden-Württemberg (KMBD) sind 
Vorkommen von Kampfmitteln bekannt. Die Fläche wurde mindestens viermal massiv mit hoher Dichte mit 
Sprengbomben bombardiert.  
Laut Luftbildauswertung des KMBD befinden sich mindestens 3 konkrete Blindgängerverdachtspunkte 
sowie etliche Bombentrichter im Plangebiet.  
Nach dem Krieg wurde die Senke der Kinzig-Murg-Niederung zur Entsorgung von abfallhaltigem Material, 
vor allem Trümmerschutt genutzt. Voruntersuchungen haben ergeben, dass unter der Geländeoberkante 
bis zu einer mittleren Tiefe von circa 3,50 - 4,00 m Nachkriegsauffüllungen anstehen, davon insgesamt 
knapp 150.000 m³ Trümmerschutt in den Bauabschnitten 1 und 2. 
Das Boden- und Kampfmittelmanagement sieht bei allen Flächen die Kampfmittelfreiheit abgestimmt auf 
die jeweilige künftige Nutzung vor.  
Für die geplante Kleingartennutzung und Sportflächen wird hierbei die erforderliche „Kampfmittelfreiheit 
mit Tiefeneinschränkung von 2 Meter bis maximal 4 Meter unter GOK1945“ erreicht. Der Baubereich des 
Vereinsgebäudes wird mittels Tiefensondierung bis 6 Meter unter GOK1945 untersucht, um den Vorgaben 
zur Baufeldfreimachung der für Gebäude erforderlichen Bautätigkeiten zu genügen. Für den Bereich des 
Gebäudes wird somit eine uneingeschränkte Kampfmittelfreiheit erzielt. Ebenfalls mittels Tiefensondierung 
müssen die drei bekannten Blindgängerverdachtspunkte untersucht werden.  
Oberflächennah anstehendes Grundwasser/Schichtwasser und temporäre Staunässe erfordern zusätzliche 
Aufwendungen. 
 
Boden- und Kampfmittelmanagement 2022 und 2023 
Die Bauabschnitte 1 und 2 sind abgeräumt und eidechsenfrei. Hier erfolgt die Aufbereitung des Baugrunds 
für die spätere Errichtung der Sportanlagen und Kleingärten von März 2022 bis Ende 2023.  
 
Aus naturschutzrechtlichen Gründen haben bereits seit dem 15. Februar 2022 vorbereitende Arbeiten vor 
Ort begonnen. Diese umfassen unter anderem den Rückbau einzelner Kleingärten, um ab Herbst 2022 eine 
Baustraße für den Materialtransport zwischen den Bauabschnitten 1 und 2 herstellen zu können.  
 

– 3 – 
Ab Anfang März 2022 beginnen dann die Arbeiten zum Boden- und Kampfmittelmanagement zunächst mit 
Einrichtung der Baustelle. Dazu wird unter anderem an der Ecke Stuttgarter Straße/ 
Zimmerstraße eine Containerburg aufgestellt.  
 
Der Baugrund wird von West nach Ost systematisch bearbeitet, beginnend im Westen Bereich 
Mittelbruchstraße. Kleinere Abweichungen können sich ergeben. 
Dafür werden die mit Trümmerschutt versetzten Auffülllungen in sogenannter Volumenräumung 
kampfmittelverträglich abschnittsweise mit Baggern ausgehoben.  
Die freigelegte Aushubsohle auf dem Niveau der bombardierten Geländeoberkante von 1945 wird im 
Anschluss mittels Oberflächensondierung bis maximal 4 m Tiefe auf Kampfmittel überprüft. Vorgefundene 
Kampfmittel werden sach- und fachgerecht geräumt.  
Die Auffüllungen selbst werden in einer mobilen Separationsanlage ebenfalls auf das Vorhandensein von 
Kampfmitteln untersucht. Vorgefundene Kampfmittel werden beseitigt. Das dann kampfmittelfreie 
Material wird in einer mobilen Sieb- und Brecheranlage aufbereitet und lageweise mittels Raupe und Walze 
qualifiziert wiedereingebaut.  
 
Ab voraussichtlich Herbst 2022 erfolgt die Freilegung der städtischen Grundstücksgrenze durch Abtrag des 
alten Bahndamms und der zwischen den Bahndämmen vorhandenen Auffüllungen im Südosten des 
Plangebietes (Bauabschnitt 1). Das separierte Aushubmaterial vom alten Bahndamm wird für die 
erforderlichen Geländeanhebungen und -modellierungen genutzt, die unter anderem zur Vermeidung 
temporärer Staunässe in den Kleingärten erforderlich sind.  
 
Mit den Arbeiten zum Boden- und Kampfmittelmanagement wird bereits das Rohplanum für die spätere 
Errichtung der Sportanagen und der neuen Kleingartenanlage hergestellt.  
Angestrebt ist ein Massenausgleich innerhalb des Plangebiets. So können nach Feststellung der 
eingeschränkten und nutzungsabhängigen Kampfmittelfreiheit (2 bis 4 Meter unter GOK 1945) sowie der 
uneingeschränkten Kampfmittelfreiheit im Bereich der künftigen Gebäude nahezu alle Materialien vor Ort 
wieder eingebaut werden. Von insgesamt circa 300.000 m³ Material müssen nach jetziger Kenntnislage 
lediglich circa 9.000 m³ nicht wieder einbaubare mineralische Massen entsorgt werden.  
Alle Zwischentransporte zum Massenausgleich finden innerhalb des Baufeldes statt. Auf der Stuttgarter 
Straße wird es zum Schutz der Anwohner*innen keinen Baustellenverkehr geben.  
Da Grundwasser bzw. Schichtwasser hoch anstehen, kann im Rahmen der Arbeiten die Durchführung von 
Wasserhaltungen erforderlich werden.  
 
Baubedingte Auswirkungen durch Staub- und Lärmemissionen sind nicht vermeidbar. Auch Vibrationen 
beim Wiedereinbau mittels Walze werden anfallen.  
 
Die Arbeiten werden neben der Bauleitung durch weitere Gutachter und Planungsbüros begleitet. Neben 
der örtlichen Bauüberwachung/Bauoberleitung durch Ingenieurbüro Roth & Partner sind weitere 
Gutachter, Vermessungsbüros, ein Bauüberwacher der Deutschen Bahn und eine Ökologische 
Baubegleitung im Projekt aktiv beteiligt.  
 
Die Arbeiten zur Baufeldfreimachung in den Bauabschnitten BA1 und BA2 dauern bis Ende 2023 an. 
 
Ausblick 
Im Bereich des Bauabschnitts 3 beginnen die Arbeiten im Jahr 2025. 
Bis voraussichtlich 2028 werden das neue Vereinsgelände der ESG Frankonia und eine neue 
Kleingartenanlage entstehen. 
 
 