

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0252 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Barrierefreier Umbau von Bushaltestellen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.04.2022 3 X   
      
      
Information  
 
Mit der Novellierung des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) vom 1. Januar 2013 und der Neufassung 
des § 8 Abs. 3 PBefG ist zum 1. Januar 2022 eine vollständige Barrierefreiheit der Haltestellen im ÖPNV 
herzustellen. Dieses Ziel war bei der Anzahl der Bushaltestellen in Karlsruhe, für die das Tiefbauamt 
zuständig ist, nicht umsetzbar. 
 
Derzeit können in Karlsruhe jedes Jahr 20 bis 25 Bussteige barrierefrei umgebaut werden. 
Die vollständige Barrierefreiheit wird voraussichtlich 2030 erreicht.  
 
Der Bauausschuss nimmt von dieser Vorlage Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  1,5 – 2,0 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
circa 100.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
0,4 – 0,6 Mio. Euro 
Jährlicher Ertrag:  
circa 30.000 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt mit dem jeweiligen 
Ortschaftsrat  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
 
Allgemeine Information 
 
Die barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) ist ein wichtiges 
gesellschaftspolitisches Ziel. Mit der Novellierung des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) vom 
1. Januar 2013 und der Neufassung des § 8 Abs. 3 PBefG ist das Thema noch stärker in den Fokus von 
Öffentlichkeit und Politik gerückt. So hat der Nahverkehrsplan die Belange der in ihrer Mobilität oder 
sensorisch eingeschränkten Menschen mit dem Ziel zu berücksichtigen, für die Nutzer des ÖPNVs bis zum 1. 
Januar 2022 eine vollständige Barrierefreiheit zu erreichen. Für die Sicherstellung einer ausreichenden den 
Grundsätzen des Klimaschutzes und der Nachhaltigkeit entsprechenden Bedienung der Bevölkerung mit 
Verkehrsleistungen im öffentlichen Personennahverkehr sind die von den Ländern benannten Behörden 
(Aufgabenträger) zuständig. Auf Grundlage der gesetzlichen Vorgaben ist das Tiefbauamt Karlsruhe als 
Straßenbaulastträger verpflichtet, die Bushaltestellen barrierefrei umzubauen. 
Die DIN 18040-3 (Barrierefreies Bauen – Planungsgrundlagen – Teil 3: Öffentlicher Verkehrs- und Freiraum) 
sowie die DIN 32984 (Boden-Indikatoren im öffentlichen Raum) regeln unter anderem, wo und wie die 
Boden-Indikatoren verlegt werden sollen. Die Infrastruktur der Haltestellen (Wartehallen, Sitzbänke, 
Müllsammelbehälter und Haltestellenschilder werden von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe bereitgestellt 
und unterhalten. 
 
 
Vorgehensweise bei der Umsetzung 
 
Auf der Gemarkung Karlsruhe werden von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe 22 Buslinien betrieben. Derzeit 
verfügt das Busliniennetz über 256 Bushaltestellen mit 488 Bussteigen. Es gibt Haltestellen mit nur einem 
oder bis zu vier Bussteigen. Einschließlich der noch umzusetzenden Umbauprogramme 2020 und 2021 sind 
234 Bussteige vollständig und 29 teilweise (ältere Umbauten noch ohne Blindenleitsystem) barrierefrei. 225 
Bussteige sind noch umzubauen. Pro Jahr werden 20 bis 25 Bussteige in Abstimmung zwischen dem 
Tiefbauamt, den Verkehrsbetrieben und dem Stadtplanungsamt entsprechend den unten genannten 
Auswahlkriterien umgebaut. Diese Anzahl hat sich in den vergangenen Jahren als umsetzbare Größe 
herausgestellt. 
 
In den Jahren 2016 bis 2019 wurde der Umbau von Haltestellen in der Nähe von Behinderteneinrichtungen, 
Krankenhäusern, Schulen, Einkaufszentren sowie wichtigen Umsteigehaltestellen umgebaut. Seit 2020 ist 
man dazu übergegangen, die Haltestellen linienweise nach Vorgaben der Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
entsprechend dem Fahrgastaufkommen umzubauen. 
 
 
Finanzierung 
 
Für den barrierefreien Umbau von Bushaltestellen konnte 2016 erstmalig eine Sonderförderung von 10.000 
Euro/Bussteig für maximal 10 Bussteige beantragt werden. Seit 2017 wird der barrierefreie Umbau von 
Bushaltestellen nach dem Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (LGVFG) gefördert. Die Zuwendung 
beträgt in der Regel 50 % der förderfähigen Kosten jedoch maximal 25.000 Euro bei Bussteigen am 
Fahrbahnrand und maximal 40.000 Euro bei Bussteigen mit Busbuchten. Außerdem werden Wartehallen 
mit maximal 12.000 Euro und digitale Fahrgastinformationsanzeigen (DFI) mit 1.000 Euro in der einfachen 
Ausführung gefördert. Der Umbau je Haltepunkt kostet die Stadt Karlsruhe 45.000 bis 75.000 Euro 
Eigenmittel. 
 
Jedes Jahr wird ein Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach LGVFG beim Regierungspräsidium 
Karlsruhe für den Umbau von 20 bis 25 Bussteigen eingereicht. Die Bearbeitungszeiten des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe reichen von vier bis zu fünfzehn Monaten. Aufgrund der unterschiedlichen 
Bearbeitungszeiten müssen im laufenden Jahr die Programme 2020 und 2021 parallel abgewickelt werden.  

– 3 – 
Der Finanzbedarf für ein Jahresprogramm beträgt zwischen 1,5 und 2,0 Mio. Euro. Da jeder Bussteig ein 
Kleinbauvorhaben darstellt, werden diese Maßnahmen in dem Sammelkonto „Umbau und Verbesserung“ 
veranschlagt. 
 
 
Beispiel: Bushaltestelle Trierer Straße, Nordweststadt 
 
Vor dem Umbau             Nach dem Umbau 
            

– 4 – 
 
 
 

– 5 – 
 