

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0208 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Taxis in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 23 x  
 
1.Wie viele Halteplätze für Taxis gibt es in Karlsruhe derzeit? Wie viele Fahrzeuge können dort jeweils 
stehen? Hält die Stadt dies für die 250 zugelassenen Taxis in Karlsruhe für ausreichend oder sind neue 
Plätze geplant? 
In Karlsruhe gibt es derzeit 23 Örtlichkeiten mit ausgewiesenen Taxihalteplätzen. Eine tabellarische 
Übersicht ist beigefügt. Die mögliche Belegung der Plätze variiert je nach entsprechender Ausdehnung der 
Fläche. Abhängig ist die Zahl ebenfalls, wie platzsparend die Aufstellung der Fahrzeuge vor Ort erfolgt. Die 
Anzahl der Taxihalteplätze kann mit circa 130 beziffert werden. Die Verwaltung hält das Angebot an 
Taxistellplätzen grundsätzlich für ausreichend. Neue Stellplätze sind aktuell am Durlacher Tor geplant. 
 
Die Verwaltung steht mit den Taxizentralen in engem Kontakt. Im März 2021 fand ein Abstimmungsgespräch 
zwischen der Verwaltung und der Taxizentrale Balkan statt. Hierbei erfolgte auch eine Standortüberprüfung 
einiger Örtlichkeiten. Die Verwaltung hat im Ergebnis auch angeboten, dass konkrete Vorschläge für neue 
Standorte eingereicht werden können. Hiervon wurde bislang noch kein Gebrauch gemacht 
 
2. Warum wurden Halteplätze am Durlacher Tor, in Neureut und Knielingen entfernt beziehungsweise am 
Mühlburger Tor oder am Europaplatz verkleinert?  
Die Halteplätze am Durlacher Tor mussten aufgrund der Großbaustelle der Kombilösung verlegt und zum 
Teil auch reduziert werden. Am jetzigen Ersatzstandort stehen ungefähr sechs Stellplätze zur Verfügung. 
Aktuell hat die Verwaltung den Taxizentralen einen Erweiterungsvorschlag zur Prüfung zukommen lassen.  
 
Bei den angesprochenen Halteplätzen in Neureut handelt es sich vermutlich um die Stellplätze in der 
Erzbergerstraße. Hier wurde am Fahrbahnrand der neue Radfahrstreifen angelegt, durch den die gesamte 
Parkierung entfallen musste. In Absprache mit den Taxizentralen wurden die dort vorhandenen Stellplätze 
an die nächstmögliche Örtlichkeit in den Weißdornweg verlegt.  
 
Von einer Entfernung der Taxiplätze in Knielingen ist der Verwaltung nichts bekannt. Die Stellplätze in der 
Rheinbrückenstraße Höhe Haltestelle Herweghstraße sind nach wie vor vorhanden.  
 
Am Mühlburger Tor musste der gesamte Straßenquerschnitt durch den Bau des Tunnelbauwerks der 
Kombilösung überplant werden. Der Seitenraum wurde neu gestaltet und aufgeteilt. Die baulichen 
Gegebenheiten ließen keine größere Dimensionierung des Parkstreifens zu.  
 
Aufgrund von Großbaustellen im Bereich des Europaplatzes mussten auch hier die Taxistellplätze mehrfach 
verschoben werden. Derzeit stehen aber auf der Ostseite der Karlstraße gegenüber der Postgalerie ungefähr 
neun Plätze zur Verfügung. Hinzu kommen noch zwei Stellplätze in Höhe des Ludwigsplatzes, die in den 
Abendstunden von 20 bis 8 Uhr zur Verfügung stehen. Das Angebot wird als ausreichend angesehen. 
 
3. Im Oktober 2021 stellte das Taxigewerbe in Karlsruhe einen Antrag auf Fahrpreiserhöhung bei der Stadt 
Karlsruhe aufgrund gestiegener Spritpreise, höhere Kosten für Neufahrzeuge und Instandhaltung und 
Versicherung. Wann soll über den Antrag entschieden werden? Warum dauert die Bearbeitung so lange? 

– 2 – 
Das Verfahren für die Anpassung des Taxi-Tarifs ist an einen bestimmten Verfahrensablauf gebunden und 
zeitaufwändig. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat einen Vorschlag für das Anpassungsverfahren erarbeitet, der bereits mit 
dem Zentralen Juristischen Dienst abgestimmt wurde. 
 
Nicht nur steigende Kosten, sondern insbesondere der gesetzlich beschlossene höhere Mindestlohn 
werden berücksichtigt. Dieser dürfte die Ertragslage der Unternehmen nachhaltig beeinflussen. 
 
Als nächster Schritt werden die zu Beteiligenden, unter anderem die Taxi-Zentralen und der Verband, 
angehört. 
 
Aufgrund des umfangreichen Verfahrens kann mit einem Abschluss nach der Sommerpause 
beziehungsweise im Herbst 2022 gerechnet werden. Es ist darauf hinzuweisen, dass eine Anpassung der 
Taxitarife gerade kein Antragsverfahren darstellt. Die Behörde hat eigenständig den Auftrag, den Taxitarif 
in Anbetracht der Funktion des Taxigewerbes als Teil des Öffentlichen Personennahverkehrs – und zwar 
allein unter diesem Gesichtspunkt – zu ermitteln und festzusetzen. Es ist nicht Aufgabe der Verwaltung, 
eine möglichst wirtschaftliche oder ertragsreiche Lösung für die Unternehmen zu finden, sondern einen 
hinreichend auskömmlichen Tarif zur Erfüllung der Funktion des Taxigewerbes nach dem 
Personenbeförderungsgesetz sicherzustellen. 
 
 