

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0215 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Förderprogramme: Trinkwasserbrunnen und Trinkwasserspender 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  29.03.2022 25 x  
 
1. Welche Förderprogramme auf Bundes- und Landesebene zur Errichtung und zum Betrieb von 
Trinkwasserbrunnen und -spendern in Kindertagesstätten, Schulen und anderen öffentlichen 
Einrichtungen sind der Stadt Karlsruhe bekannt? 
 
Auf Bundesebene gibt es ein Förderprogramm für die Installation von Wasserspendern mit 
Festwasseranschluss, als Bestandteil des COVID-19-Konjunkturpakets der Bundesregierung. Das erste 
Förderfenster war bis zum 15. Dezember 2020 geöffnet. Laut Darstellung auf der entsprechenden 
Homepage „binden die im Rahmen des ersten Förderfensters eingegangenen Anträge einen Großteil des 
derzeit zur Verfügung stehenden Programmvolumens. Ob und wann ein zweites Förderfenster geöffnet 
werden kann, ist abhängig von den laufenden Haushaltsaufstellungsverfahren und der daraus 
resultierenden Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.“ 
Auf Landesebene gab es das Programm „KLIMOPASS“ (Klimawandel und modellhafte Anpassung). Die 
Antragsfrist ist am 30. November 2020 ausgelaufen. Eine Neuauflage ist in Aussicht gestellt, nach 
Darstellung auf der Homepage des Ministeriums für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-
Württemberg. Die Verwaltung wird die Entwicklung verfolgen und das Förderprogramm bei Neustart in 
unseren Projekten in Anspruch nehmen. 
Die Aufstellung von Trinkwasserspendern in Karlsruher Schulen wird seit mehreren Jahren von der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH unterstützt, indem zurückgenommene Trinkwasserspender aus 
Leasingverträgen bei den Stadtwerken intern aufgearbeitet und dann vor Ort aufgestellt und angeschlossen 
werden, pro Jahr zwei oder drei Stück. Die Unterhaltung der Trinkwasserspender wird vom Schul- und 
Sportamt finanziert. Über die Jahre wurde somit auch mit Eigenmitteln des Schul- und Sportamts eine 
Ausstattung der Schulen von über 80% erreicht. Diese Zusammenarbeit mit den Stadtwerken wird 
weiterhin fortgeführt. Die in der Anfrage beispielhaft benannten Förderprogramme in Rheinland-Pfalz und 
Bayern beziehen sich nicht auf Schulen. Nach Mitteilung des Städtetags BW sind im Schulbereich keine 
Förderprogramme aufgelegt. 
Für die Bürgerschaft gibt es neben den öffentlichen Trinkbrunnen auch die Möglichkeit, in sogenannten 
„Refill“-Stationen in Cafés, Bars, im Einzelhand, Rathäusern und Gebäuden mit festen Öffnungszeiten 
kostenfrei die eigene Getränkeflasche auffüllen zu dürfen. 
 
 
2. Welche Anträge auf Förderung wurden vonseiten der Stadtverwaltung in den vergangenen fünf 
Jahren gestellt und wie hoch fiel die Fördersumme aus? 
 
Für die Um- und Neugestaltung des Südeingang des Hauptbahnhofs wurde eine Förderung beantragt, der 
Antrag wurde jedoch abschlägig beschieden. Weiterhin gab es einen Versuch, einen Trinkwasserspender im 
Kinder- und Jugendhaus Oststadt zu fördern (über den Verein a tip: tap e.V.), jedoch war der Standort nicht 
konform mit den Anforderungen der Förderrichtlinie. Ansonsten wurden bisher keine weiteren 
Förderanträge gestellt. 
 