

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/0325 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 9 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:  Aufstockung und Nutzungsänderung der Werkstatt zu 
Wohnungen, Niddastr. 41 A, Flurstück: 4998/3 
 1. Nachtrag zur vereinf. Baugenehmigung vom 14. Juli 2021 
  
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
§ 34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben 
zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.  
 
Da der Bauantrag im vereinfachten Verfahren beschieden werden muss, gehören nur das 
Abstandsflächenrecht und das Bauplanungsrecht (Bebauungsplan) zum Prüfungsumfang im 
Verfahren. Nach erster Einschätzung sind die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, bedingt 
durch die im Genehmigungsverfahren bereits geforderte Vereinigungsbaulast, eingehalten.  
 
Bauordnungsrechtlich bestehen jedoch seitens der Ortsverwaltung Bedenken wegen des 
ausgebauten Kellergeschosses (Aufenthaltsräume?), der Balkonerweiterung und der 
geplanten Dachgaube (Brandschutz?), sowie der fehlenden Kfz- und Fahrradstellplätze. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag dennoch aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen (vereinfachtes Genehmigungsverfahren). 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
Beschlussvorlage 