

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Hoyem (FDP) 
 
vom:  21.09.2010 
eingegangen: 28.09.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
556 
13 a 
öffentlich 
Dez. 1 
Europaarbeit: Optimierung der Europaarbeit  
 
 
 
Ist sich Karlsruhe Stadt sicher, ob die seit 2001 unveränderte Organisation der  
Europaarbeit der Stadt Karlsruhe noch optimal ist? 
 
 
Einleitung 
 
Die „Koordinierungsstelle für europäische und regionale Beziehungen“ (EURegKA) wurde 
2001  beim  Oberbürgermeister  der  Stadt  Karlsruhe  eingerichtet.  Zu  ihren  Aufgaben  zählt 
unter anderem die Koordinierung der Europaarbeit der Stadt Karlsruhe. Hierzu zählen ins-
besondere  die  Bereiche  kommunalrelevante(s)  EU-Recht/EU-Rechtsprechung,  Nutzung 
der  EU-Förderkulisse  sowie  der  Aufbau  und  die  Pflege  grenzüberschreitender  und  euro-
päischer  Netzwerke  und  strategischer  Partnerschaften.  Aufgrund  des  Querschnittcharak-
ters  des  Aufgabenfeldes  ist  kommunale  Europaarbeit  eine  Aufgabe  der  gesamten  Stadt-
verwaltung. EURegKA kommt daher neben inhaltlicher Verantwortung in vielen Bereichen 
eine initiierende, koordinierende und beratende Funktion zu.  
 
Die konzeptionelle und organisatorische Ausrichtung der Europaarbeit der Stadt Karlsruhe 
ist seit 2001 im Kern unverändert, obwohl sich seither sowohl im europäischen Kontext als 
auch  im  konkreten  Aufgabenspektrum  der  Stadt  Karlsruhe  zahlreiche  Veränderungen  er-
geben. 
 
Hierzu zählen insbesondere: 
 
 die verstärkte Einflussnahme der Europäischen Union auf  kommunale Handlungsspiel-
räume durch kommunalrelevante EU-Gesetzgebungs- bzw. EU-
Rechtsprechungsverfahren, 

Seite 2  
 
 das Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon am 1. Dezember 2009 mit erweiterten Par-
tizipationsmöglichkeiten der Kommunen, 
 
 der „Karlsruher Masterplan 2015“ mit verschiedenen Handlungsfeldern mit europäi-
scher Ausrichtung bzw. europäischen Aspekten, 
 
 die Durchführung einiger EU-Projekte mit hoher standortpolitischer Bedeutung für Stadt 
und Region Karlsruhe (vor allem BioValley, CODE24, CLOE, IT2Rhine, Tourismus am 
Oberrhein), 
 
 die Intensivierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit am Oberrhein unter fe-
derführender Mitwirkung der Stadt Karlsruhe (Gründung des „Städtenetzes Oberrhein“, 
Schaffung der „Trinationalen Metropolregion Oberrhein“), 
 
 die aktive Beteiligung bzw. Federführung in europäischen Verkehrskorridor-Projekten 
wie „Rotterdam-Karlsruhe-Genua“ oder der  Initiative „Magistrale für Europa“), 
 
 ein verändertes Verständnis des Städtepartnerschaftsgedankens von der Förderung 
der Völkerverständigung hin zu inhaltlicher, projektgeleiteter Zusammenarbeit, 
 
 die Koordination der Europa-Arbeit der TechnologieRegion Karlsruhe.  
 
Neben  dieser  zunehmenden Europäisierung  der Kommunalpolitik und  der Kommunalver-
waltung ist darüber hinaus, auch vor dem Hintergrund der Globalisierung und des interna-
tional ausgetragenen Wettbewerbs der Regionen, eine zunehmende Internationalisierung 
zu  beobachten.  Auch  Stadt  und  TechnologieRegion Karlsruhe  haben  begonnen,  hierauf 
zu reagieren, etwa durch  
 
 die Federführung im Indo-German Network Karlsruhe sowie   
 
 dem Auf- und Ausbau von Netzwerkkontakten nach Russland, China, Hong Kong, Ma-
laysia, Singapur, Japan, USA, Kanada.  
 
Zudem  setzt  sich  bei  den klassischen  Akteuren  der  Entwicklungszusammenarbeit  (Inter-
nationale Organisationen, EU, Nationalstaaten) zunehmend die Erkenntnis durch, dass  

Seite 3  
 
Kommunen - und insbesondere Städte - einen wichtigen komplementären Beitrag zur in-
ternationalen  und  staatlichen  Entwicklungszusammenarbeit  leisten  können,  weil  auf  der 
kommunalen  Ebene  das  Know-how  zur  Erbringung  von  Leistungen  der  Daseinsvorsorge 
für die Bevölkerung vorhanden ist. Auch die Weltausstellung unter dem Motto „Better Ci-
ties - Better Lifes“ zeigt die  Bedeutung,  die  Städten  für  die  globale  Entwicklung  in  den 
nächsten  Jahren  zugeschrieben  wird.  Der Karlsruher  Gemeinderat unterzeichnete  2007 
die  Millenniumserklärung  der  Mitgliedskommunen  des  Deutschen  Städtetags,  ohne  dass 
hieraus bisher zielgerichtete Aktivitäten abgeleitet wurden.  
 
Weiteres Vorgehen 
 
Vor  dem  Hintergrund  dieses  umfassend  veränderten  europäischen  und  internationalen 
Kontextes ist auch die Stadt Karlsruhe gefordert, sich grundlegende Gedanken darüber zu 
machen, welchen Herausforderungen sich Karlsruhe vor dem Hintergrund 
der zunehmenden Europäisierung und Internationalisierung stellen muss und worin hiermit 
verbundene Chancen liegen. 
 
Die Stadtverwaltung hat daher eingeleitet, aufbauend auf dieser Analyse,  
 
1.  ihre  Ziele  hinsichtlich  ihrer  internationalen Außenbeziehungen in  Abstimmung  mit  den 
Partnern in Stadt und Region zu definieren und hieraus eine Internationalisierungsstra-
tegie abzuleiten, 
 
2. auf dieser Basis zu überprüfen, inwieweit die gegenwärtige Organisationsstruktur noch 
den neu definierten Anforderungen und Zielen gerecht werden kann und inwieweit An-
passungsbedarf besteht und 
 
3. ergänzend zu den inhaltlichen Zielen und zur Organisationsstruktur auch zu definieren, 
welche Anforderungen sich  auch  für  das  Personalmanagement  ergeben  (Personalbe-
darf, -gewinnung und -entwicklung). 
 
Der Gemeinderat wird in diesen Prozess zu gegebener Zeit eingebunden werden. 
 