

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauvoranfrage 
 
Vorlage Nr.: 2022/0324 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 8 
☒ ☐ 
 
 
Bauvoranfrage:  Umbau und Erweiterung des Mehrfamilienhauses,  
Nutzungsänderung des Schuppens in Wohnnutzung, 
Augustenburgstraße 94, Flurstück: 2716 
    
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
§ 34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben 
zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, sowie der überbauten 
Grundstücksfläche in die Umgebung ein. 
 
Fragestellung: 
a) Sind die Dachgauben in der dargestellten Form genehmigungsfähig? 
b) Sind die Balkone in der dargestellten Form genehmigungsfähig? 
c) Ist die Nutzungsänderung des Schuppens (Wohnraum) wie dargestellt 
genehmigungsfähig? 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung sind die Fragen a und b genehmigungsfähig. 
Bei Frage c ist aus Sicht der Ortsverwaltung die notwendige Abstandsfläche gemäß § 5 
Landesbauordnung (LBO) nicht gegeben. Hierdurch ist der erforderliche Brandschutz nicht 
gewährt. Somit ist Frage c aus Sicht der Ortsverwaltung nicht genehmigungsfähig. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu und stimmt der 
Bauvoranfrage mit Ausnahme zu Frage c zu. 
 
 
 
Beschlussvorlage 