

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ladeinfrastruktur E-Mobilität  
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 09.02.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0358 
Verantwortlich: Dez. 1, 4, 6 
Dienststelle:      StPlA i.B.m. 
                           LA, Wifö, StW 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.04.2022 5 
☒ 
☐ 
 
 
Im „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ ist  
die Rede davon, dass bis 2030 in  Karlsruhe 77.000 E-Fahrzeuge zugelassen sein werden. Dies wären dann ca. 7.700 in 
Durlach.  Im  genannten  Konzept  gehen die  Konzept-Ersteller:innen  davon  aus,  dass das  „Normalladen“  vor  allem  auf 
privaten Stellflächen od  er aber auch im öffentlich zugänglichen Raum (Parkflächen von Supermärkten, Parkhäusern etc.) 
zu erfolgen hat. Das „Schnellladen“ soll gemäß Konzept in der Nähe von definierten Hauptverkehrsachsen erfolgen, in 
sogenannten Schnelllade-Hubs. 
 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
• Wird aktuell an einer Zeitplanung gearbeitet, um das erarbeitete Ziel 2030 erreichen zu können? 
• Was sind die aktuellen Arbeitsschritte? 
• Neben  öffentlicher  Ladeinfrastruktur  soll  auch  öffentlich  zugängliche  Ladeinfrastruktur geschaffen  werden.  Gibt  es 
bereits Überlegungen zu möglichen Standorten dieses Teils der Ladeinfrastruktur? 
• Bis wann will man zu diesem Zweck auf die möglichen Partner (Parkhäuser, Supermärkte etc.) in  Durlach zuzugehen? 
• Wie und bis wann wird die in  den Quartieren vorhandene elektrische Netzinfrastruktur daraufhin überprüft, die not-
wendige Anzahl privater Normalladestationen technisch realisieren zu können? 
• Wie wird sichergestellt, dass die Bewohner:innen in Wohngebieten mit Mehrfamilienhäusern, ohne private Stellplätze 
und ohne Tief- oder Quartiersgaragen an der E-Mobilität teilnehmen können? 
 
Johannes Ruf, Dr. Sonja Klingert, Ralf Köster und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
Anfrage 