

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
 
vom 21.09.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
556 
13 a 
 
öffentlich 
 
Europaarbeit: 
Optimierung der Europaarbeit 
 
 
Ist sich Karlsruhe sicher, ob die seit 2001 unveränderte Organisation der Europa-
arbeit der Stadt Karlsruhe noch optimal ist? 
 
 
Die FDP-Fraktion war mit Recht sehr skeptisch dem Europabericht 2010 gegenüber. 
Er hat unserer Meinung nach zu wenig Perspektiven für die Zukunft und auch zu we-
nig Verständnis für Karlsruhes eigene Europäische Stärken. Man muss überprüfen 
ob die Entwicklung seit 2001 mit besonderer Berücksichtigung "EU-Recht", "Interna-
tionale Beziehungen" und "Kommunale Entwicklungszusammenarbeit" doch nicht ein 
deutliches Optimierungspotenzial bietet und verlangt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 
Sachverhalt/Begründung: 