

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  Vorlage Nr.:      168 
Verantwortlich: 
Dienststelle:      SJB 
 
Erhöhung des Betreuungsangebotes an Kitaplätzen für die Zeit bis zur Fertigstellung des 
Ersatzbaus der Kita Palmbach und dem Neubau der Kita in Grünwettersbach (Neubaugebiet) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 05.04.2022 5 X  
Kurzfassung 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe nimmt zum Bedarf an Kitaplätzen in Wettersbach wie 
folgt Stellung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit KEK, SWK-Netze 
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Kita-Bedarfsplanung für Wettersbach 
Um den aktuellen Fehlbedarf sowie den prognostizierten Bedarf an Plätzen in der Kindertagesbetreuung, 
der im Zusammenhang mit der Ortsentwicklung von Wettersbach steht, zu decken, verfolgt die 
Stadtverwaltung drei Kita-Ausbau- und Erweiterungsprojekte. Das sind die Projekte 
 
- Ersatzneubau und Erweiterung der stätischen Kindertagesstätte Henri-Arnaud-Straße in Palmbach 
um zwei Gruppen 
- Erweiterung der Kindertagesstätte Dorfwies in Grünwettersbach um zwei Gruppen 
- Neubau einer Kita mit fünf Gruppen im Neubaugebiet Esslinger- und Heidenheimerstraße in 
Grünwettersbach 
 
Eine kurzfristige Entlastung der Bedarfssituation für Wettersbach ist in den beiden Ortsteilen Palmbach und 
Grünwettersbach nicht gegeben. Die bestehenden Kindertageseinrichtungen in Grünwettersbach planen 
gegenwärtig keine Erweiterungen. Ein zusätzlicher Ausbau an Kitas durch freie Träger ist nicht geplant. 
 
Möglichkeiten zum Ausgleich von kurz- und mittelfristigen Fehlbedarfen sieht die Stadtverwaltung 
innerhalb des Planungsgebietes Südost (bestehend aus den Statteilen Durlach, Grötzingen, Stupferich, 
Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Palmbach, Grünwettersbach) gegeben. Innerhalb des Planungsgebietes 
gibt es Kita-Entwicklungen mit kurzfristiger Zeiperspektive. In den Jahren 2023/2024 ist mit der Umsetzung 
eines Kita-Projektes in der Steinkreuzstraße in Wolfartsweier zu rechnen. Hier entstehen vier zusätzliche 
Gruppen. In Durlach-Aue ist die Fertigstellung einer neuen Kita für die zweite Jahreshälfte 2022 terminiert. 
Hier entstehen vier zusätzliche Gruppen. Unter Vorbehalt eines Beschlusses durch den Gemeinderat am 31. 
Mai 2022 wird in der ehemaligen Paracelsusklinik in Durlach eine Kita entstehen, die das Platzangebot um 
drei Gruppen erweitert. Der Betriebsbeginn dieser Einrichtung ist im Frühjahr 2023 zu erwarten. 
 
Es ist davon auszugehen, dass sich die drei Projekte in Wolfartsweier und Durlach-Aue positiv auf die 
aktuelle und kurzfristige Bedarfssituation in Wettersbach auswirken. Im Rahmen der Kita-Bedarfsplanung 
wird die Sozial- und Jugendbehörde die Situation in Wettersbach weiter beobachten. 
 