

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      166 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Überschwemmungs- und Hochwasserschutz in Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 05.04.2022 3 X  
 
Antrag (Kurzfassung):  
Wir beantragen, dass die Verwaltung respektive zuständige Stellen die Schutzmaß-nahmen vor 
Überschwemmungen oder gar Hochwasser, welche durch Starkregen-ereignisse hervorgerufen werden 
können, in unseren Ortsteilen detailliert darlegt.  
 
Begründung:  
Der Hochwasserschutz rückte in den letzten Monaten und Jahren durch verschiede-ne Ereignisse oder auch 
durch die Berechnungen zum Klimawandel mehr und mehr in den Blickpunkt des öffentlichen Lebens. 
Insbesondere ist heute bekannt, dass mögliche Gefahren durch Starkregenereignisse bestehen, man hat 
heute Kenntnis von Regenmengen, welche über 50 l/m² in sechs Stunden liegen können, teilweise wird 
sogar berichtet, dass 130 l/m² in drei Stunden denkbar wären.  
Hierzu ist insbesondere interessant, welche Aufgaben die Stadt/Ortsverwaltung zum Schutz der 
Bevölkerung und Infrastruktur hat, welche Schutzmaßnahmen bestehen oder ausgebaut werden, was 
unsere Regenrückhaltebecken fassen können oder welche Mengen an abfließendem Wasser die restliche 
Infrastruktur (Wetterbach, Kanalsystem, ...) aufnehmen kann.  
Wir bitten um einen schriftlichen Bericht oder aussagekräftige Pläne, natürlich gerne mit Erläuterungen 
durch Fachkräfte.  
Es ist uns bekannt, dass in der Vergangenheit bereits einige Maßnahmen ergriffen wurden wie bspw. 
Einlaufbauwerke u. ä., was wir durchaus schätzen. Für die vorbeugenden Maßnahmen sowie 
vorausschauende Sicht bedanken wir uns hiermit auch bei den zuständigen Stellen ausdrücklich. Nun 
möchten wir dazu jedoch auch konkrete Angaben/Zahlen/Daten erhalten, dies auch zur Information und 
evtl. Beruhigung durch optimale vorbeugende Maßnahmen für die Bevölkerung. Denn hin und wieder 
erhalten wir besorgte Fragen von Anwohnenden zum Schutz vor Starkre-genereignissen oder lokalen 
Überschwemmungen in der Vergangenheit. Auch stellen wir uns die Frage, ob die Berichte von vor etwa drei 
Jahren noch aktuell sind. 
 
 
Folgende konkrete Fragen haben wir daher:  
1) Wie wird der Schutz vor Starkregenereignissen und (lokalen) Überschwemmungen der hiesigen 
Straßen und Grundstücke im Allgemeinen gewährleistet?  
2)  Welche Prognosewerte nimmt die Stadt für Starkregenereignisse an und wurden diese nach den 
bekannten Ereignissen andernorts angepasst?  
2.1.)  Welche Maßnahmen wurden daraufhin ergriffen oder müssen nun auf unserer Gemarkung noch 
umgesetzt werden? In der StadtZeitung wird auf Ertüchtigung kurz hingewiesen, wir bitten um 
weitere Details. (vgl. Abbildung 2)  
3)  Welche Zulaufsysteme-/Einlaufbauwerke zu Regenrückhaltebecken oder der Kanalisation 
respektive zum Wetterbach gibt es?  
3.1.)  Welche Mengen können die bestehenden Systeme (auch: Wetterbach, Kanalsystem, ...) aufnehmen 
bei Regenereignissen von o.g. Annahmen?  

– 2 – 
3.2.) Wird dabei berücksichtigt, dass es durch Schwemmmaterial u. ä. zu Verstopfungen der Zuläufe und 
Verschiebungen der Zulaufwege, also ungeplante andersverlaufende Wassermassen, kommen 
kann?  
4)  Welche Regenrückhaltebecken gibt es bei uns und wie hoch ist das Fassungs-vermögen dieser?  
4.1.)  Wie wird das neu geplante Regenrückhaltebecken im Neubaugebiet Esslinger-/Heidenheimer 
Straße dimensioniert?  
4.2.) Aus aktuellem Anlass (siehe Anlage): Können an bestimmten Stellen, an denen eine erhöhte 
Sicherheitslage erforderlich ist (z.B. neben Spielplätzen) zusätzlich zum Erdwall Absperrungen/Zäune 
zum Schutz vor Abstürzen und somit Ertrinken angebracht werden?  
5)  Welche Regenwassermengen können aus den hochgelegenen Wiesen und Feldern als 
Schwemmbäche zusätzlich herausgedrückt kommen, wenn die dortigen Böden das Wasser nicht 
mehr oder nicht schnell genug aufnehmen können? (siehe auch dazu Abbildung 2, Artikel in 
StadtZeitung)  
5.1.)  Wie kann man den Ort, die Bevölkerung, Straßen, Häuser davor schützen?  
5.2.)  An welchen Stellen bestehen Bedarfe, zusätzlichen Schutz zu errichten?  
5.2.1.)  Vor wenigen Jahren war insbesondere um den oberen Ortseingang Palmbach dieses Phänomen 
aufgetreten, wodurch einige (Gebäude)-Schäden einhergingen.  
Auch in anderen Bereichen bestehen Befürchtungen, dass es zu Schäden kommt, weshalb wir um 
eine Analyse bitten (z.B. im Bereich Esslinger/Ludwigsburger Straße oder „Am 
Wetterbach“/Busenbacher Straße -> Vergangenheit Erfahrung mehrerer 
Wasserschäden/Überschwemmungen).  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende 
Hartmut Stech, Ortschaftrat 
Dr. Gerhard Overhoff, Ortschaftsrat 
Sebastian Weber, Ortschaftsrat 
Dr. Britta Trautwin, Ortschaftsrätin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 1 Nachricht über randvolles Regenrückhaltebecken Palmbach (Januar 2022) 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 2 Auszug des Artikels zum Thema „Schutz vor Starkregenereignissen“ – Höhenstadtteile siehe dritter Abschnitt 
(StadtZeitung vom 28. Januar 2022) 
 
 
 