

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      166 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Überschwemmungs- und Hochwasserschutz in Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 05.04.2022 3 X  
Kurzfassung 
 
Zum Thema Starkregenvorsorge in Karlsruhe wird zunächst auf den ausführlichen Lagebericht des 
Tiefbauamts und die Informationsveranstaltung vom 13. September 2021 vor dem Bauausschuss 
hingewiesen. Hier wurde das Vorgehen der Stadt hinsichtlich des Schutzes und der Vorsorge vor 
Hochwasser und Starkregen dargelegt und anhand verschiedener Beispiele konkrete Maßnahmen 
vorgestellt.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Weiter ist eine ausführliche Information über Hochwasser und Starkregen im Rahmen einer öffentlichen 
Veranstaltung am 28. April 2022 geplant. Die Einladungen an die Ortsverwaltungen wurden bereits 
verschickt. An diesem Termin wird es auch Gelegenheit geben, Fragen der Bürger direkt und persönlich zu 
beantworten. 
 
Das Tiefbauamt berät jederzeit Bürger und Bauherren im Einzelfall auch zu Fragen des Objektschutzes und 
zu den Möglichkeiten der Starkregenvorsorge. 
 
Dazu ergänzend können zu den weiteren Fragen folgende Informationen gegeben werden:  
 
Vorab sei jedoch eines vorangestellt:  
Ereignisse, wie es dieses Jahr verschiedene Regionen von Deutschland getroffen hat, mit solch hohen 
Niederschlagsmengen in so kurzer Zeit hätte in jeder anderen Gebietskörperschaft ebenfalls katastrophale 
Auswirkungen gehabt. Auch Karlsruhe hätte immense Schäden erlitten. Es gibt keinen absoluten Schutz vor 
Starkregen und Hochwasser. 
 
Nichtsdestotrotz ist es eine zentrale und wichtige Aufgabe der Daseinsvorsorge, die Auswirkungen von 
Starkregen und Hochwasser so gering wie möglich zu halten und die urbanen Systeme anzupassen. In 
Karlsruhe werden dazu bereits seit vielen Jahren umfassende Vorkehrungen getroffen und Maßnahmen 
umgesetzt. Auch in den Höhenstadtteilen wurden in den letzten Jahren Geröllfänge und Einläufe 
umgebaut. Als aktuelles Beispiel ist hier der neuen Kleingeröllfang am Albert-Schneller-Weg in enger 
Zusammenarbeit mit dem Ortsbauamt zu nennen. 
 
Das Karlsruher Kanalsystem ist entsprechend den gültigen Normen und gemäß den gesetzlichen Vorgaben 
und Richtlinien bemessen und mit Hilfe langfristiger Konzepte ausgelegt. Grundsätzlich kann ein Kanalnetz 
aus wirtschaftlichen Gründen und auch aufgrund der Grenzen des technisch Machbaren nicht für extreme 
Regenereignisse ausgelegt werden. Bei Wetterextremen wie den Starkregenereignissen wird von einer 
Risikobetrachtung und Abwägung im Rahmen des Katastrophenschutzes gesprochen. Daher ist die Stadt 
dabei, einen Arbeitskreis bestehend aus verschiedenen Fachämtern aufzubauen, der ein 
Risikomanagement für Starkregen und Hochwasser entwickelt und betreiben soll. In erster Linie wird es in 
Zukunft darum gehen, Risiken aus Wetterextremen als kommunale Gemeinschaftsaufgabe gemeinsam mit 
den Bürgern zu erkennen und mögliche Vorsorgemaßnahmen und Strategien zu entwickeln. Die Stadt 
Karlsruhe hat bereits interne Karten erstellt und ist momentan dabei, ein flächendeckendes 
Starkregenrisikomanagement für das ganze Stadtgebiet zu erarbeiten. Im Ergebnis dieses 
Starkregenrisikomanagements nach Leitfaden des Landes sollen Handlungskonzepte entstehen, die speziell 
auf die örtlichen Gegebenheiten abgestimmt sind. Mit diesen Unterlagen können dann viele der jetzt 
aktuell gestellten Fragen auf Basis neuester Grundlagendaten beantwortet werden. Aus diesem Grund 
können zu aufgelisteten Fragen derzeit keine, über die bisherigen Ausführungen hinausgehenden, 
Aussagen getroffen werden.  
 
Zu Punkt 4.2 können in Abstimmung mit dem Gartenbauamt folgende Hinweise gegeben werden: 
Bei allen städtischen Anlagen und Bauwerken hat die Verkehrssicherung eine sehr hohe Priorität. Dies gilt 
insbesondere auch für Spielplätze und Entwässerungseinrichtungen. Mit dem Bau des 
Regenrückhaltebeckens wurde darauf geachtet, Böschungen mit flachen Neigungen anzulegen und 
senkrechte Bauteile mit Absturzhöhen zu vermeiden. Das offene Erdbecken wird bei stärkeren 
Regenereignissen temporär eingestaut. Das Wasser wird dann gedrosselt innerhalb kurzer Zeit über die 
Kanalisation abgeleitet. Insofern ist hier nicht mit einer schlagartigen oder unerwartet auftretenden Gefahr 
durch Wasser zu rechnen. Diese Kriterien erfüllen alle offenen Rückhaltebecken in Karlsruhe und sind aus 
diesem Grund in Abstimmung mit der Rechtsbehörde nicht zusätzlich umzäunt oder abgesperrt. Es gibt 
einen Hinweis an jedem Becken über den Zweck der Anlage. Somit können sich Eltern mit Ihren Kindern 
über die Situation informieren und bei entsprechender Witterung bei Bedarf auch rechtzeitig reagieren. Für 

– 3 – 
den Spielplatz selbst sind nach Einschätzung des zuständigen Fachamtes, dem Gartenbauamt, keine 
zusätzlichen Absperreinrichtungen erforderlich.  