

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      167 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Einrichten einer DC – Schnellladestation in Palmbach oder Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrast Wettersbach 05.04.2022 4 X  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt mögliche Standorte für die Einrichtung einer Schnelllade-
Stromtankstelle im Bereich Grünwettersbach und Palmbach kurzfristig zu untersuchen und hiervon einen 
Standort zu verwirklichen.  
 
 
Begründung:  
In der Sitzung des Ortschaftsrates Wettersbach am 11. Januar 2022 (TOP 5, Antrag der SPD-Fraktion) wurde 
mitgeteilt, dass der Karlsruher Gemeinderat am 28.09.2021 ein „Rahmenkonzept für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ beschlossen hat. In dem 
Konzept ist festgelegt, dass in Karlsruhe im öffentlichen Raum keine normalen Ladestationen (AC–
Wechselstrom) mehr eingerichtet werden sollen. Zukünftig sollen nur noch Schnellladestationen (DC–
Gleichstrom) installiert werden. An diesen Schnelladestationen können Fahrzeuge in relativ kurzer Zeit 
aufgeladen werden. Diese Ladestationen haben wegen des benötigten Trafos einen gewissen Lärmpegel 
und können deshalb nur außerhalb von Wohngebieten eingerichtet werden.  
Im Ladeinfrastrukturkonzept ist in Punkt 4.1.2 auch ein Suchraum für einen potenziellen Schnell-ladehub im 
Bereich unserer Bergdörfer definiert. 
 
 
Wir schlagen folgende Bereiche zur kurzfristigen Prüfung vor: 
- Das gesamte Gewerbegebiet Winterrot in der Rudolf-Link-Straße. Hier sollte besonders ein 
Augenmerk auf den Bereich der geplanten Wertstoffstation und den geplanten Bauhof gelegt 
werden. 
- Der Bereich in und um das neue Nahversorgungszentrum (Edeka-Markt) neben dem 
Feuerwehrhaus in Grünwettersbach. Der zukünftige Betreiber des neuen Edeka-Marktes ist hier für 
weitere Gespräche offen.  
 
 
Eine kurzfristige Prüfung und Umsetzung sind wichtig, da sich an beiden vorgeschlagenen Standorten 
Bauplanungen und bauliche Weiterentwicklungen in der Endphase befinden. Die Einrichtung einer 
Schnellladestation kann heute noch in die Planungen einfließen und kurzfristig umgesetzt werden. Nach 
unserer Prüfung entsprechen beide Standorten den Vorgaben des neuen Ladeinfrastruktur-konzeptes. 
 
Außerdem bitten wir um Mitteilung, ob auch private Schnelladestationen in unseren Stadtteilen genehmigt 
werden können und wie viele für unser Stromnetz verträglich sind. Hier halten wir eine Machbarkeitsstudie 
im zukünftigen Neubaugebiet in Grünwettersbach, in Verbindung mit dem geplanten Solarpark für 
überlegenswert.  
 
Wir möchten hiermit auch einen Beitrag zur Förderung der Elektromobilität leisten und auf diese Weise in 
Grünwettersbach und Palmbach die Weichen für eine Mobilität von morgen stellen. In Verbindung mit der 

– 2 – 
Verwirklichung des „Solarpark Wettersbach“ könnten wir pilothaft zum ersten klimaneutralen Stadtteil in 
Karlsruhe werden.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz 
 