

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0162/2  
Dauerhafte Verlängerung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 10.2 x  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Die Stadt erarbeitet eine Regelung, um in diesem und auch in den kommenden Jahren die erweiterte 
Nutzung von öffentlichem Raum für die Gastronomie in den warmen Monaten zu ermöglichen. 
Die Verwaltung behält dabei die wohlwollende Genehmigungspraxis für gastronomische Nutzungen auf 
öffentlichen Flächen (z. B. Parkplätze) bei, um den Gastronomiebetrieben Planungssicherheit zu geben.  
Zusätzlich prüft die Verwaltung, ob Änderungen der Sondernutzungsrichtlinien Mühlburg und Durlach 
notwendig sind. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die zusätzlichen Flächen für Außenbestuhlung waren im letzten Jahr für Teile der Gastronomie ein 
Rettungsanker. Genauso wie für die vielen Karlsruher*innen, die wieder draußen zusammenkommen, 
durch die bunteren Straßen flanieren oder ihren Kaffee in der Sonne genießen konnten.  
Die letzte vom Gemeinderat im Dezember 2021 beschlossene Verlängerung der Erweiterung der Nutzung 
von Außenbestuhlungsflächen läuft Ende des Monats März 2022 aus. Aber auch eine weitere Verlängerung 
würde irgendwann auslaufen. Es soll eine langfristige Regelung erarbeitet werden, die weiterhin auch 
Parkplätze und anderen öffentlichen Raum für Gastronomie nutzbar macht. So soll die Stadt auch weiterhin 
den Ermessensspielraum nutzen, um diese Nutzung zu ermöglichen. In die Abwägung beispielsweise bei 
der zeitlichen Nutzung sollen auch die Bedürfnisse der Anwohner*innen (z.B. Lärmschutz) berücksichtigt 
werden. Eine Sondernutzung eines Parkplatzes für eine gastronomische Nutzung oder eine andere Nutzung 
(Parklets) muss mindestens genauso einfach zu erhalten sein wie eine Sondernutzung von Gehwegen. 
Die Belebung der Straßen und Plätze unserer Stadt haben im letzten Sommer viele Menschen zu schätzen 
gelernt. Dieser positive Impuls sollte aufgegriffen und verstetigt werden. So bekämen die Gastronom*innen 
Planungssicherheit – auch über das nächste Jahr hinaus – und die Karlsruher*innen müssten sich nicht von 
den liebgewonnen neuen öffentlichen Orten verabschieden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Leonie Wolf   
Aljoscha Löffler   
Jorinda Fahringer 