

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0178 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW/VOWO 
 
Jetzt aber: Solarenergie für die Hebelstraße 21 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 12 x  
 
Kurzfassung 
 
Eine Errichtung und ein Betrieb durch externe Dienstleister ist grundsätzlich denkbar, aber ebenso zur 
wirtschaftlichen Umsetzung an längere Nutzungszeiten der Anlage geknüpft (Mietdauer). Die 
Nutzungsperspektive ist über zehn Jahre hinaus nicht sicher. Eine Gestattung der Errichtung durch externe 
Dienstleister (Anlagenmiete) kann somit nicht umgesetzt werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. An der Fassade der Hebelstr.21 wird gut sichtbar eine „Energieuhr“ angebracht, die die erwirtschaftete 
Energiemenge und den Verbrauch im Haus sichtbar macht. 
Es ist technisch bei Errichtung einer Photovoltaikanlage leicht umsetzbar, die Erträge durch eine 
Visualisierung mittels Software und Bildschirm öffentlich und aktuell darzustellen. Durch die 
Stadtverwaltung wurden neu gebauten Anlagen der letzten Jahre mit solchen Visualisierungen bereits 
ausgestattet. Seit 2021 werden Maßnahmen zur Visualisierung des Ertrages erneuerbarer Energien im 
Rahmen des Förderprogramms „Bundesförderung effiziente Gebäude - Einzelmaßnahmen (BEG EM) 
gefördert. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob sich mit einem externen Dienstleister die Installierung einer Solaranlage 
auf dem Dach der Hebelstr.21 schneller und eventuell sogar kostengünstiger umsetzen lässt, als in 
städtischer Eigenregie. 
Eine Errichtung und der Betrieb von Photovoltaikanlagen kann grundsätzlich durch externe Dienstleister im 
Rahmen einer Gestattung der Dachnutzung und Miete der Anlage durch die Immobilieneigentümerin 
alternativ umgesetzt werden. Die übliche Vertragslaufzeit zur wirtschaftlichen Umsetzung beträgt jedoch 
20 Jahre. Diese Laufzeit geht deutlich über bisher vertraglich definierte Nutzung des Gebäudes von 10 
Jahren hinaus. Eine bauliche Veränderung des Gebäudes nach 2030 kann nicht ausgeschlossen werden. 
Unter diesen Randbedingungen ist eine Umsetzung per Gestattung wirtschaftlich nicht umsetzbar. Dies gilt 
auch für das in Karlsruhe bekannte Angebot „Mein Solardach“ der Stadtwerke oder Gestattungsverträge 
mit Bürgerenergiegenossenschaften. Insofern ist für die Hebelstraße 21 unter den konkreten 
Randbedingungen weiterhin keine Errichtung einer Photovoltaikanlage möglich. 
 
 