

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0292 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Antrag auf Bebauungsplanerstellung Grötzingen Süd 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen – Ausschuss I 09.03.2022 1  x Vorberatung 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.03.2022 5 x  Entscheidung 
 
Kurzfassung 
Aus Sicht der Ortsverwaltung Grötzingen ist die geordnete städtebauliche Entwicklung durch 
Aufstellung von Bebauungsplänen (BPl) erstrebenswert. Bebauungspläne sind das vom 
Gesetzgeber vorgesehene und geeignete Instrument zur aktiven städtebaulichen Gestaltung 
der Gemeinde, bei der bis ins Detail auf die Gestaltung der künftigen Bebauung und deren 
Nutzung Einfluss genommen werden kann.  
 
Die Ortsverwaltung nimmt daher den Antrag der GLG auf und klärt nach einem Beschluss 
durch den Ortschaftsrat mit dem Stadtplanungsamt das weitere Vorgehen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Ortsverwaltung schlägt auf Basis des GLG-Antrages vor, den beantragten 
„Bebauungsplan Grötzingen Süd“ in mehrere Teil-Bebauungspläne aufzuteilen (siehe Skizze). 
Hierbei sollen zwei neue Bebauungspläne erstellt werden (rot schraffiert) und die anderen 
unbeplanten Flächen (violett schraffiert) können in bestehende Bebauungspläne als 
Ergänzungsflächen aufgenommen werden. Diese Konsolidierung soll ermöglichen, in 
überwiegend schon überplanten Flächen, einheitliche und bereits angewandte Regelungen 
für diese „Restflächen“ zu übernehmen. 
 
 
 
Bei diesem Vorschlag würden der BPl 494 und der BPl 497 um kleinere, bisher unbeplante 
Flächen ergänzt werden. Dies kann unter Umständen im vereinfachten beziehungsweise 
beschleunigten Verfahren nach § 13a Baugesetzbuch (BauGB) erfolgen. Die beiden neuen 
Bebauungspläne BPl 01 und BPl 02 müssen aufgrund der Gesamtgröße im Regelverfahren 
umgesetzt werden.  
 
Da die Kapazitäten des Stadtplanungsamtes beschränkt sind, ist eine Priorisierung der 
Aufstellungsbeschlüsse wünschenswert. Aufgrund der Komplexität und der Menge an 
„Restflächen“ und aufgrund der Grundstücksgrößen, die gegebenenfalls eine zusätzliche 
Bebauung zulassen, schlägt die Ortsverwaltung weitere Beratungen des Ortschaftsrates mit 
dem Stadtplanungsamt zu einem möglichen Bebauungsplanverfahren und deren 
Regelungsinhalten vor.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat beschließt, nach Vorberatung im Ausschuss I „Bauen, Planen, Technik und 
Umwelt“, dass die Ortsverwaltung das Stadtplanungsamt zu weiteren Beratungen bezüglich 
eventuellen Bebauungsplanverfahren wie dargestellt kontaktiert.  