

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sachstandsbericht zum ökologischen Zustand der Pfinz 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 01.03.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0357 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.04.2022 4 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Pfinz befindet sich, laut aktuellem Entwurf zum Steckbrief der Wasserrahmenrichtlinie, auf ihrer 
gesamten Karlsruher Strecke in einem ökologisch unbefriedigenden Zustand. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Pfinz befindet sich laut aktuellem Entwurf zum Steckbrief der Wasserrahmenrichtlinie auf ihrer 
gesamten Strecke in einem ökologisch unbefriedigenden Zustand. Auch der chemische Zustand ist mit 
„nicht gut“ bewertet. Hauptursache ist der unbefriedigende Zustand des Makrozoobenthos (am 
Gewässerboden lebende Organismen/Kleinlebewesen), aber auch der Fischbestand und die 
Makrophyten (mit bloßem Auge erkennbare Organismen) wurden nur mit „mäßig“ bewertet. Diese 
an der Prüfstelle in Berghausen von der LUBW gemessenen Werte gelten im Prinzip auch für die 
Pfinzstrecke in Karlsruhe. Eigene Untersuchungen zum ökologischen Zustand der Pfinz in Karlsruhe 
liegen nicht vor. 
Die Daten (Datensammlung ist umfangreich) können mit folgendem Link abgerufen werden:  
 
https://rp.baden-wuerttemberg.de/themen/wasserboden/wrrl/tbg35/seiten/begleitdokumentation/
 
 
Die Wasserqualität ist im Wesentlichen durch die Oberlieger beeinflusst. Die Regenwasserkonzeption 
sieht für die aus dem Karlsruher Kanalnetz in die Pfinz mündenden Kanäle keine Defizite und damit 
auch keine Maßnahmen vor. Eine Verschlechterung des Zustandes der Pfinz auf Karlsruher 
Gemarkung ist weder wahrscheinlich noch erkennbar.  
Der Fließabschnitt der Pfinz unterhalb des Hühnerlochwehres in Grötzingen befindet sich in der 
Verantwortung der Stadt Karlsruhe. Dieser Abschnitt wurde in den vergangenen Jahren durch eine 
Vielzahl von Maßnahmen strukturell aufgewertet. Diese Maßnahmen dienen nicht nur der Schaffung 
von Lebensräumen am und im Gewässer, sondern verbessern auch die Selbstreinigungskraft des 
Gewässers. Zurzeit sind keine weiteren Strukturverbesserungen vorgesehen, da das Potential 
ausgeschöpft ist, soweit die notwendigen Grundstücke zur Verfügung stehen. Hier können sich aber 
noch Maßnahmen ergeben, da die Stadt Karlsruhe an der Pfinz von ihrem Vorkaufsrecht aus dem 
Wassergesetz Baden-Württemberg am Gewässerrandstreifen Gebrauch macht. 
 
Die Nutria ist ein invasives Neozoon (eingewanderte, nicht heimische Tierart). Sie ernährt sich 
hauptsächlich vegetarisch. Insekten, Muscheln und Kleintiere werden jedoch nicht verschmäht. Durch 
ihre Bautätigkeiten (Röhren) sind Uferbereiche und Dämme gefährdet. Fraßschäden an der 
Ufervegetation, wie zum Beispiel Schilfröhricht in Schutzgebieten oder auch auf angrenzenden 
landwirtschaftlichen Flächen, können problematisch werden. Im Wesentlichen nehmen sie eine nicht 
von einheimischen Arten genutzte Nische ein. Indirekt beeinträchtigen sie aber beispielsweise durch 
großflächiges Abfressen von Ufervegetation die heimischen Wasservögel, Fische und Amphibien, die 
dann keine Brut- und Schutzräume mehr finden. Durch Fütterung können ihre Bestände zudem in 
kurzer Zeit so rasant zunehmen, dass massive Schäden an Vegetation und Ufer verursacht werden und 
dann vermutlich auch andere Tiere allein durch ihre zahlreiche Anwesenheit vertrieben werden. 
Ebenso können die Gewässer durch den hohen Nährstoffeintrag der Fütterung eutrophiert 
(Nährstoffeintrag und Anreicherung, dadurch vermehrtes Pflanzenwachtum/ 
Sauerstoffzehrung) werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 