

Ergänzungsantrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0162/3  
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. Heizstrahler) 
bis zum 31. März 2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 10.3 x  
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung verlängert sowohl die Ausweisung von Sondernutzungsflächen als auch die 
Aussetzung von Sondernutzungsgebühren sowie Verwaltungsgebühren für gewerbliche 
Sondernutzungen bis zum 31.10.2022. 
2. Die Stadtverwaltung nutzt den Zeitraum bis zum Auslaufen der Verlängerung aus Ziffer 1, um zu 
prüfen, welche Gastronomiebetriebe die Sondernutzungsflächen auch darüberhinausgehend 
nutzen möchten und wo im Stadtgebiet eine dauerhafte Ausweisung dieser Flächen möglich ist, 
ohne dass dafür der Bebauungsplan geändert werden müsste. 
3. Die Stadtverwaltung macht angesichts der Auflagen des Regierungspräsidiums zum Haushaltsplan 
Gegenfinanzierungsvorschläge, die eine Verlängerung der Aussetzung von 
Sondernutzungsgebühren und Verwaltungsgebühren für gewerbliche Sondernutzungen 
ermöglichen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wir erkennen sowohl das ursprüngliche Anliegen der antragstellenden Fraktion als auch die Stellungnahme 
der Stadtverwaltung an. Anders als erhofft, sind die Infektionszahlen seit der Niederschrift des Antrags 
jedoch nicht zurückgegangen. Nach wie vor bestimmt die Corona-Pandemie daher über Gewinn und Verlust 
von Gewerbetreibenden, da sie auch bei fortschreitenden Lockerungsmaßnahmen auf Abstandsgebote und 
reduzierte Sitzplatzmöglichkeiten achten müssen. Gleichzeitig tragen Gastronomie und Gewerbetreibende 
maßgeblich dazu bei, die Karlsruher Innenstadt und den Einzelhandel zu beleben. Dabei muss sich der 
Einzelhandel zusätzlich zur Corona-Pandemie sowieso schon mit einem geänderten Kaufverhalten 
(Onlinehandel) auseinandersetzen. Überdies haben die letzten Jahre gezeigt, dass die Bürgerinnen und 
Bürger das Angebot „im Freien“ nicht nur im Urlaub in südlicheren Gefilden, sondern eben auch hier 
dankbar angenommen und auch in Zukunft wünschen. 
 
Insofern beantragen wir die Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen. 
Neben den Sondernutzungsflächen wollen wir darauf hinwirken, die Aussetzung von 
Sondernutzungsgebühren und Verwaltungsgebühren für gewerbliche Sondernutzungen angesichts des 
weiterhin virulenten Infektionsgeschehens ebenfalls zu verlängern. Um die Auswirkungen für die 
Anwohnerinnen und Anwohner so gering wie möglich zu halten, sollten die Gastronominnen und 
Gastronomen an die Einhaltung von Sperrzeiten erinnert werden. Dies sollte seitens der Verwaltung auch 
immer wieder stichprobenhaft überprüft und im Zweifel sanktioniert werden. Die beantragte Verlängerung 
von Sondernutzungsflächen sowie die Aussetzung von Sondernutzungsgebühren sollte bis zum 31.10.2022 

– 2 – 
 
 
andauern. Bis zum Auslaufen dieser Frist beauftragen wir die Stadtverwaltung mit der Prüfung, welche 
Gastronomiebetriebe die Sondernutzungsflächen auch darüberhinausgehend nutzen möchten und an 
welchen Stellen im Stadtgebiet sich eine dauerhafte Ausweisung dieser Flächen ermöglichen lässt, ohne 
dafür den Bebauungsplan ändern zu müssen. 
 
In Anbetracht der derzeitigen Haushaltslage beantragen wir zudem, dass die Stadtverwaltung 
Gegenfinanzierungsvorschläge zur Verlängerung der Ausweisung von Sondernutzungsflächen sowie der 
Aussetzung von Sondernutzungsgebühren erarbeitet. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Rahsan Dogan 
Dirk Müller 
Sven Maier 