

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AFD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0297 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI 
 
Unterbringung der mitgebrachten Haustiere möglichst zusammen mit den Flüchtlingen aus der 
Ukraine 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  29.03.2022 17 x  
 
Kurzfassung 
Der Stadtverwaltung ist die Problematik bekannt. Im Rahmen der Möglichkeiten wird versucht, die 
Mitnahme von Haustieren in Unterkünfte zu ermöglichen. Darüber hinaus wird die Stadtverwaltung mit 
den örtlichen Tierschutzorganisationen in Kontakt treten und nach Lösungsmöglichkeiten suchen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      x 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Der Gemeinderat möge beschließen, die aus der Ukraine mitgebrachten Haustiere möglichst 
zusammen mit den Flüchtlingen unterzubringen, analog der Übernachtungsmöglichkeit wohnsitzloser 
Menschen mit Hund in Karlsruhe. 
 
Zu 1.) 
In den städtischen Übergangsunterkünften ist die Haltung von Tieren satzungsgemäß untersagt. Momentan 
wird aber geprüft, ob hier Ausnahmen möglich sind.  
 
In der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge (LEA) in der Durlacher Allee können nach Auskunft 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe ab sofort auch Haustiere mit aufgenommen werden. Hiervon sind 
Kampfhunde und andere gefährliche Tiere ausgenommen. In der Außenstelle der LEA in der dm-Arena sind 
derzeit aufgrund der Art der dortigen Unterbringung grundsätzlich keine Haustiere möglich. 
 
Das Veterinäramt hat für den Fall, der Haltung der Tiere in den städtischen Übergangsunterkünften, die 
Bereitschaft signalisiert, die Tiere bei Bedarf direkt vor Ort zu untersuchen. Das Veterinäramt würde dann 
den Gesundheitsstatus der Tiere im Hinblick zum Bsp. auf die Tollwut bestimmen und ggf. Maßnahmen 
einleiten wie zum Bsp. Isolierung, Antikörper-Titer Bestimmung, Tollwut-Impfung, Mikrochipping, 
Ausstellung Heimtierausweis, usw. 
 
Darüber hinaus sind hierzu die notwendigen Informationen bereits auf der städtischen Ukrainehilfe-
Webseite vorhanden. 
 
Derzeit befindet sich die Stadt in Verhandlungen mit Eigentümern von Mietobjekten, die für die 
Unterbringung von Geflüchteten aus der Ukraine in Frage kommen. Es wird dabei versucht, die Mitnahme 
von Haustieren zu ermöglichen. Allerdings liegt hier die Letztentscheidung bei den jeweiligen Eigentümern. 
 
 
2. Falls das nicht möglich ist oder falls eine Quarantäne notwendig ist, die Tiere im Tierheim oder einer 
anderen Tierschutzorganisationen unterzubringen und den Flüchtlingen während dieser Zeit 
Besuchsrecht einzuräumen. 
 
3. Falls der erforderliche Platz unter Ziffer 2 nicht ausreichend ist, dem Tierheim oder anderen 
Tierschutzorganisationen die erforderlichen Flächen, Container oder die hierfür notwendigen 
Geldmittel zur Verfügung zu stellen. 
 
 
Zu 2. u.3.) 
 
Die Stadt wird mit Tierschutzorganisationen in Kontakt treten und nach Lösungsmöglichkeiten suchen.  
Das Veterinäramt hat bereits Kontakt zum Tierheim und zu privaten Pflegestellen, in welche die Tiere 
verbracht werden, wenn die gemeinsame Aufnahme nicht gestattet wird.  
 