

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Vorstellung des Projekts "Mit Paul auf Bibelreise": Evangelischer Paul-
Gerhardt-Kindergarten nutzt Förderprojekt des Landes um (christliche) 
Werte erfahr- und erlebbar zu machen. 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 05.04.2022 3 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Projektvorstellung zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  05.04.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Informationsvorlage 

– 2 – 
 
Vorstellung des Projekts "Mit Paul auf Bibelreise": Evangelischer Paul-Gerhardt-Kindergarten 
nutzt Förderprojekt des Landes um (christliche) Werte erfahr- und erlebbar zu machen. 
 
Über 360 000 Euro des Förderprojektes Innovative Raumkonzepte des Landes Baden-Württem-
berg stehen dem ev. Paul-Gerhardt-Kindergarten, der Kirchengemeinde Neureut-Nord in den 
kommenden Monaten zur Verfügung, um damit (christliche) Werte für Kinder, Fachkräfte und 
Eltern besser erfahr- und verstehbar zu machen. 
 
Konkret  soll  dieses  innovative  Projekt  vorgestellt  und  dabei  auch  gemeinsam  mit  dem  Ort-
schaftsrat überlegt werden wie manche der Werte konkret in Neureut gemeinsam sichtbar ge-
macht werden können. Denn eine wesentliche Säule dieses Projektes ist auch die Zusammen-
arbeit mit den Entscheidungsträgern vor Ort. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Projektvorstellung zur Kenntnis. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 05.04.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 