

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      164 
Verantwortlich: 
Dienststelle:   OV 
 Wettersbach 
 
Informationen über Hilfen in Wettersbach für Geflüchtete aus der Ukraine 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 05.04.2022 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Ortverwaltung Wettersbach hat die Informationen über Hilfen für Geflüchtete aus der Ukraine – 
insbesondere die Stadtteile Palmbach und Grünwettersbach betreffend – zusammengestellt.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Zentrale Ukraine-Hotline der Stadtverwaltung 
Die Themenseite der Stadtverwaltung (https://www.karlsruhe.de/b4/aktuell/ukraine/hilfesuchende.de) 
bündelt Informationen, Unterstützungsangebote und Anlaufstellen für Menschen aus der Ukraine sowie für 
alle, die Hilfe anbieten möchten. Um die vielen Fragen Ratsuchender gezielt zu kanalisieren, hat die Stadt 
Karlsruhe eine zentrale Ukraine-Hotline unter 0721 133-3333 geschaltet.  
Die Hotline ergänzt die bereits veröffentlichten Telefonnummern rund um das Thema „Wohnraum“. Wer 
bereit ist, Geflüchteten ein Zimmer, eine Wohnung oder ein Haus zur Verfügung zu stellen, kann sich 
montags bis freitags von 8:30 Uhr bis 15:30 Uhr weiterhin unter 0721 133-1350 und -1351 oder per E-Mail 
an ukrainehilfe@karlsruhe.de melden. 
 
 
2. Sprachkurse 
Im Edith-Stein-Saal in Stupferich finden Sprachkurse statt. Anmeldungen werden über die Katholische 
Kirchengemeinde per Email unter: Alexandra.Link@kath-durlach-bergdoerfer.de 
entgegengenommen. Die Ortsverwaltung Wettersbach weist im Bürgerbüro bei der Anmeldung auf dieses 
Angebot hin. 
 
 
3. Unterkünfte in Wettersbach 
Geplant ist eine Unterbringung von rund 12 Personen im Obergeschoss (OG) des Pavillons „Dorfwies“ nach 
Ostern. Die Belegung wird zentral von der Sozial- und Jugendbehörde koordiniert. Es sind noch einige 
bauliche Maßnahmen nötig, die bereits angelaufen sind. Alle notwendigen Maßnahmen werden 
organisationsübergreifend umgesetzt, d. h. die Möbelbeschaffung erfolgt zentral durch das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW), der Möbeltransport soll durch die Arbeitsförderung Karlsruhe 
gGmbH (AfKa) organisiert werden. Der Aufbau der Möbel erfolgt voraussichtlich über die Schreiner-
/Zimmererklassen der Heinrich-Hübsch-Schule. Die Ausstattung mit Geschirr usw. erfolgt über die Diakonie. 
Derzeit sind insoweit keine Spenden nötig. Sollten sich die Voraussetzungen hierzu ändern wird die 
Ortsverwaltung dies entsprechend kommunizieren. 
 
 
4. Umgang mit Geflüchteten ukrainischen Schulkindern an der Heinz-Barth-Schule (HBS) – Einrichtung 
einer Vorbereitungsklasse (VKL) 
An der HBS wurden inzwischen 7 Kinder (Stand 24.03.2022) aufgenommen. Nach Aussage des Schulleiters, 
Klaus Albrecht, sei die Tendenz steigend, da entsprechende Ankündigungen vorliegen. Umso erfreulicher ist 
es, dass an der HBS auf Initiative des Schulleiters eine VKL eingerichtet wird.  
 
Die zusätzliche Einrichtung (neben der Pestalozzischule Durlach und Schillerschule Karlsruhe) einer VKL in 
der Bergdorfregion ist nach Aussagen des Schulleiters pädagogisch sinnvoll und durch die Anmeldezahlen 
zu rechtfertigen. Das Grundschulmotto „kurze Beine – kurze Wege“ kommt hier zum Tragen. Die dörflichen 
Umfelder der Höhenstadtteile und die enorme Hilfsbereitschaft der Familien vor Ort wird - bei allen 
Schwierigkeiten und Herausforderungen - eine gelingende Integration unabhängig von der Verweildauer 
der geflüchteten Schulkinder durchaus ermöglichen. An der HBS sind leerstehende und vergleichsweise 
große und voll möblierte Klassenzimmer vorhanden (bei einem sehr großzügigen Schulgelände), die ab 
sofort genutzt werden können. 
 

– 3 – 
 
 
 
5. Waldenserdenkmal 
Auf den Pressebericht in der BNN vom 23.03.2022 und im Wettersbacher Anzeiger vom 24.03.2022 wird 
verwiesen.  
Das „Tor des Ankommens“ in Palmbach, das an Flucht, Vertreibung und das Ankommen in der neuen 
Heimat erinnert, leuchtet – nach Absprache mit den Künstlern - aus Solidarität mit der Ukraine, jetzt in 
deren Landesfarben blau und gelb.  
Die Ortsverwaltung Wettersbach und der Arbeitskreis Palmbacher Waldensergeschichte wollen mit der 
Denkmalbeleuchtung ein sichtbares Zeichen gegen den Krieg und für die Hilfe und Aufnahme der 
zahlreichen Kriegsflüchtlinge setzen. 
 
 
6. Vereins- und Privatinitiativen 
Die Ortsverwaltung und der Ortschaftsrat möchten an dieser Stelle ein großes Dankeschön für die 
ehrenamtliche Unterstützung ausdrücken. Das hohe Engagement zeigt sich an den bereits angekommenen 
und untergebrachten Familien mit Schulkindern in Wettersbach.  
Als Ortsvorsteherin bedanke ich mich ausdrücklich bei allen, die in den vergangenen und kommenden 
Tagen mit Herz und Hand an der Seite der Ukraine gestanden haben und stehen werden. Sei es mit 
Kundgebungen, mit Hilfskonvois, mit Sach- und Geldspenden; Als Privatperson, in beruflicher Funktion und 
natürlich im Ehrenamt. Und das alles, trotz oder gerade wegen des Gefühls der Hilflosigkeit. 