

 
 
Sachstandsbericht zum ökologischen Zustand der Pfinz 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 01.03.2022 
     Vorlage Nr.: 2022/0357 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.04.2022 4 
☒ 
☐ 
 
Die Pfinz stellt für viele Durlacher einen identitätsstiftenden Bestandteil ihres Ortsteils dar. Mit die schönsten 
Spazierwege führen  an  ihrem  Ufer  entlang,  sowohl  im  bewohnten  Bereich  als  auch  in  der  unteren  Hub.  Wir  
können neben zahlreichen Fischen viele Wasservögel beobachten – Enten, Teichhühner, Reiher – und mit etwas 
Glück  sieht  man  auch  einen  Eisvogel  fliegen.  Der  Erhalt  und  wenn  möglich  die  stetige  Verbesserung  des  
Ökosystems Pfinz sind von daher von enormer Bedeutung für Durlach. 
Die  Wasserrahmenrichtlinie  gibt  wasserwirtschaftliche  Handlungsfelder  vor  sowohl  zur  Herstellung  der  
ökologischen   Funktionsfähigkeit   der   Gewässer   und   Schaffung   aquatischer   Lebensräume   als   auch   zur   
Verbesserung der Wasserqualität im Hinblick auf organische und anorganische Schadstoffe und Nährstoffe. 
 
Antrag: 
- Wir beantragen einen Sachstandsbericht zum aktuellen ökologischen Zustand der Pfinz. 
- Sind in den nächsten Jahren Maßnahmen geplant, um unter o. g. Gesichtspunkten die Gewässergüte 
der Pfinz zu verbessern? 
- Welche  Auswirkungen  hat  die  zunehmende  Ansiedlung  von  ursprünglich  nicht  hier  beheimateten  
Nutrias auf die anderen Tierarten? 
 
 
unterzeichnet von: Ulrich Wagner und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Antrag 