

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sitzstufen an der Pfinz  
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 09.02.2022   
     Vorlage Nr.: 2022/0355 
Verantwortlich: Dez. 5 u. 6 
Dienststelle:      TBA i.B.m. 
                        GBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.04.2022 2 
☒ 
☐ 
 
 
Einer der beliebtesten Spazierwege in Durlach ist der Weg direkt am Pfinzufer zwischen der Hubstraße und der Obermühle. 
Wir  können  uns  vorstellen,  die  Aufenthaltsqualität  durch  eine  Art  Terrassierung  der  Böschung  in  einem  Teilbereich  zu  
erhöhen. Da im Säuterich bei der Umgestaltung des Spielplatzes jede Menge Steinquader anfallen, könnten durch Wie-
derverwendung Kosten gespart werden. Die Einbeziehung des Weges und der Uferböschung in diesem Bereich in eine 
gestalterische Überplanung könnte einen wunderbaren Aufenthaltsbereich auch für Familien schaffen. Die Anlage beim 
Mühlenwehr  in  Grötzingen  ist  ein  gutes  Beispiel  hierfür.  Sollte  es  zu  einer  konkreten  Planung  kommen,  wäre  dies  ein  
gutes Projekt um Jugendliche mit einzubeziehen. 
 
 
Antrag: 
Wir beantragen eine Planung und erste Kostenschätzung für den Umbau von 10 –   20 m der Grasböschung an der Pfinz 
im Bereich bei der Friedrich-Eberle-/Oberlinstraße. Ein Teil der Böschung soll mit Sitzstufen ausgestattet werden, die im 
Säuterich wegzunehmenden Steinblöcke können hier Verwendung finden. 
 
unterzeichnet von:  
Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Antrag 