

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sitzstufen an der Pfinz 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 09.02.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0355 
Verantwortlich: Dez. 5 u. 6 
Dienststelle:      TBA i.B.m. 
                        GBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.04.2022  2 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Der Einbau von Sitzstufen am Ufer der Pfinz zwischen der Hubstraße und der Obermühle ist aus 
wasserrechtlichen Gründen nicht genehmigungsfähig. Daher kann eine Planung nicht weiter verfolgt 
werden. 
 
Daher können Planungsoptionen lediglich für einen Bereich außerhalb des Gewässerrandstreifens 
weiter geprüft werden. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
 
Das Wassergesetz Baden-Württemberg definiert entlang der Pfinz einen im Innenbereich fünf Meter 
breiten Gewässerrandstreifen. In diesem Gewässerrandstreifen sind unter anderem bauliche und 
sonstige Anlagen verboten. Ausnahmen sind grundsätzlich möglich, werden von der Wasserbehörde 
aber nur sehr restriktiv gestattet. Die Freizeitnutzung durch den Menschen stellt keinen 
Ausnahmegrund dar, wenn in unmittelbarer Nähe diese Funktion angeboten wird. Für den 
Spaziergehenden stehen ausreichend Sitzmöglichkeiten an der anderen Wegseite zur Verfügung. 
 
In diesem Fall kommt erschwerend hinzu, dass das Ufer der Pfinz in diesem Bereich ein Habitat des 
Teichhuhns ist. Die Bestände dieses Vogels gehen in Deutschland so stark zurück, dass er in der 
Vorwarnstufe der Roten Liste gefährdeter Arten geführt wird. Eine zusätzliche Belastung dieses 
Lebensraumes ist nicht im Sinne eines guten ökologischen Zustandes unserer Gewässer. 
 
Da sich der Antrag wohl auf den wegbegleitenden Böschungsbereich am Südufer bezieht, wären hier 
die Gestaltungsmöglichkeiten außerhalb des Gewässerrandstreifens näher zu prüfen. 
Eine angepasste, räumlich begrenzte Modellierung der Böschungsbereiche zur Neugestaltung eines 
Aufenthaltsbereiches ist hier aus Sicht des Gartenbauamtes grundsätzlich denkbar. In einem ersten 
Schritt kann vom Gartenbauamt im Benehmen mit Umwelt- und Arbeitsschutz, Tiefbauamt sowie dem 
Stadtamt die Machbarkeit geprüft und ein grober Kostenansatz ermittelt werden, sobald die 
personellen Ressourcen hierfür gegeben sind. 
 
Der vorgeschlagene Einbau von Steinblöcken vom Spielplatz Säuterich kommt nicht in Betracht, da 
eine Verwendung vor Ort geplant ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 