

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      168 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Erhöhung des Betreuungsangebotes an Kitaplätzen für die Zeit bis zur Fertigstellung des Ersatzbaus der 
Kita Palmbach und dem Neubau der Kita in Grünwettersbach (Neubaugebiet) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrast Wettersbach 05.04.2022 5 X  
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge in einer seiner nächsten Sitzungen folgenden Antrag beraten und 
beschließen: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den zuständigen städtischen Ämtern eine 
Lösung zu erarbeiten und umzusetzen, um den kurz- und mittelfristigen Fehlbedarf an Kita-
Betreuungsplätzen in Wettersbach für die Zeit bis zur Fertigstellung des Ersatzbaus der Kita Palmbach und 
dem Neubau der Kita im Neubaugebiet in Grünwettersbach auszugleichen. 
 
 
Begründung 
Im Jahr 2021 befasste sich der OR Wettersbach in mehreren Sitzungen – 13.07.2021, 14.09.2021 und 
20.10.2021 – mit der Erfüllung des Betreuungsbedarfes an Kita-Plätzen für die kommenden Jahren. 
Mit dem Ersatzbau der Kita Palmbach und dem Neubau der Kita Grünwettersbach im Neubaugebiet – 
vorausgesetzt einer termingerechten Umsetzung - scheint der prognostizierte Bedarf ab 2026/2027 gedeckt 
werden zu können. Wie in den Unterlagen der o. g. Sitzungen zu entnehmen war, kann der Bedarf an Kita-
Plätzen jedoch bereits heute nicht gedeckt werden und diese Situation wird sich in den kommenden Jahren 
weiter verschärfen. Aus diesem Grund ist es erforderlich ein Konzept zu erarbeiten, wie die Zahl der Kita-
Plätze in Wettersbach kurzfristig erhöht werden kann, um den kurz- und mittelfristigen Fehlbedarf zu 
decken. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von 
Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 
 