

Ergänzungsvereinbarung 
zwischen 
der Stadt Karlsruhe, Ortsverwaltung Neureut, vertreten durch den Ortsvorsteher Achim 
Weinbrecht, Vermieterin 
und 
dem Verein „ Freundeskreis Heimathaus Neu 
reute.V.", vertreten durch den 1. 
Vorsitzenden Jürgen Stober, Mieter 
Präambel: 
Zwischen der Vermieterin und dem Mieter besteht ein Mietvertrag vom 1. Januar 2000 
betreffend die Überlassung des Anwesens Kirchfeldstr. 124, 76149 Karlsruhe, als 
Heimatmuseum. 
Nach §  12 dieses Mietvertrags bedürfen nachträgliche Veränderungen und Ergänzungen 
des Vertrags der Schriftform. 
Hierauf bezugnehmend vere
inbaren die Vertragsparteien folgende Ergänzungen dieses 
Mietvertrags: 
§ 1 
Der in §  1 vereinbarte Verwendungszweck des Anwesens als Heimatmuseum wird um 
den Zweck 
„Durchführung von standesamtlichen Trauungen" erweitert. 
Die nach § 2 
für eine Änderung der Zweckbestimmung erforderliche·ausdrückliche 
vorherige Zustimmung der Vermieterin 
wird durch diese einvernehmliche Regelung 
ersetzt. 
§2 
Die Vertragsparteien stellen klar, dass es sich bei der „Durchführung von 
standesamtlichen Trauungen "  nicht um eine Untervermietung im Sinne 
des§ 4 des 
Mietvertrags handelt. 
§3 
Im Übrigen gelten die Regelungen des Mietvertrags vom 1. Januar 2000 unverändert 
fort. 
§4 
Die Einzelheiten der Überlassung des Anwesens zur Durchführung von standesamtlichen 
Trauungen werden 
in einer gesonderten Vereinbarung zwischen den Vertragsparteien 
geregelt. 
Für den Verein „ Freundeskreis 
Heimathaus Neu 
reute.V." 

Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst 
Vereinbarung 
zur Nutzung der Scheune des Heimathauses Neureut als Trauraum des 
Standesamts Karlsruhe-Neureut 
zwischen der 
Stadt Karlsruhe, vertreten dur
ch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, dieser vertreten 
durch den Zentrafen Juristischen Di
enst,  Rathaus am Marktplatz, 76124 Karlsruhe 
und dem 
Verein „Freundeskreis Heimathaus Neureut e.
V. ", vertreten durch den 1. Vorsitzenden, Herrn 
Jürgen Stober, Kirchfeldstr.· 
124, 76149 Karlsruhe 
1. Der Verein „ Freundeskreis Heimathaus Neureut e.
V." stellt dem Standesamt  Karlsruhe-
Neureut die 
in Anlage 1 farblich gekennzeichnete Scheune des Heimathauses Neureut, 
Kirchfeldstr.  124, 76149 Karlsruhe, nach vorheriger Terminabsprache, 
für 
Eheschließungen zur Verfügung und sorgt dafür, dass sich der Raum zu den 
Trauterminen 
in einem der Bedeutung der Ehe entsprechenden würdigen Zustand 
befindet. Entsprechendes Mobiliar wird 
für die Durchführung der Eheschließungen vom 
Verein „ Freundeskreis Heimathaus Neu 
reute.V." zur Verfügung gestell_t. 
2 . Der Verein „Freundeskreis Heimathaus Neureut e.
V." überlässt die Scheune des 
Heimathauses Neureut unter Beachtung des Gleichheitsgrundsatzes allen 
Heiratswilligen. Ein solcher Ausschluss darf auch nicht mittelbar durch zu hohe 
Mietkosten 
für den genannten Trauort erfolgen. 
3 . Der Verein „Freundeskreis Heimathaus Neureut e.
V." überlässt den Heiratswilligen die 
Scheune 
des Heimathauses Neureut ohne zusätzliche Auflagen, insbesondere darf die 
Überlassung nicht 
an die Beauftragung eines gastronomischen Betriebs im 
Zusammenhang mit der Durchführung der Hochzeitsfeier geknüpft werden. 

2 1 Stadt Karlsruhe I Zentraler Juristischer Dienst 
4. Sofern die Heiratswilligen auch eine Feierlichkeit, wie beispielsweise einen Sektempfang, 
in der Scheune des Heimathauses Neureut durchführen, ist 
auf eine strikte Trennung des 
Eheschließungsaktes von dieser Feierlichkeit zu achten. Eine gastronomische Bewirtung 
der Gäste sowie die Einnahme von Speisen und Getränken während des 
Eheschließungsaktes ist nicht gestattet. 
5. Während des Eheschließungsaktes ist die Anzahl der Gäste auf maximal __ _ 
Personen begrenzt. Die 
Heiratswilligen und deren etwaige Trauzeugen werden dabei 
nicht mitgezählt. 
6 . Während 
des Eheschließungsaktes steht die Ausübung des Hausrechts in der Scheune 
des Heimathauses Neureut  der Ortsverwaltung Neureut 
zu. 
7 . Die Verkehrssicherungspflicht 
für die Scheune sowie für das Heimathaus und für die Zu-
beziehungsweise Abgänge dorthin, einschließlich der Räum-und Streupflicht, verblei
bt 
auch während der Trautermine beim Verein „ Freundeskreis Heimathaus Neu reute.V. 
11 
Dieser ist außerdem für die Einhaltung sämtlicher gesetzlicher Regelungen, insbesondere 
polizeirechtlicher Vorgaben, verantwortlich. 
8 . Diese Vereinbarung kann von den Beteiligten aus wichtigem Grund jederzeit ohne 
Einhaltung einer Frist 
gekündigt werden. Zum Kündigungszeitpunkt bereits abge-
schlossene Verträge oder mit 
Heiratswilligen vereinbarte Trautermine sind noch zu 
erfüllen, unter entsprechender Fortgeltung dieser Vertragsbestimmungen. 
Karlsruhe, den 
_______ _ 
Stadt Karlsruhe, zentraler 
Juristischer Dienst 
Alexander Koch, 
leitender Stadtrechtsdirektor 
und 
Gudrun Jahnel 
Stadtoberverwaltungsrätin 
Verein 
II 
Freundeskreis 
Heimathaus Neureut e.
V. 
11 
vertreten durch den 
1 .Vorsitzenden Jürgen Stober 

~ 
N O R 0 
1..,... ·····-·-----·-·· l •lltto•l-
··------··· l •ll•' "l -
LS-n.•ul -
-----l.l-1'11 torl -
ffiIID ... _ ... 
G) ... _ ... __ , 
Stadt Karlsr uhe /\ 
Gebäudewirtschaft~ 
Funktionsplan zum FIJchenbestand 
,,..._., 
Heimathau~ Neureut 
,.,....,,,-,. """"··· 
210.1 
1 .. -.. , .. -...... . . 
EG 
,. ...... , 
t 10D 
c.,~ .• 
08.02.2007 
,,, ... , ,tuu, 
Shdl 11:arhruhe 
'----------r----------~---------------l V•r•1 u11"9, Lilgrnulu1ft11\. WotN11 .... ,.,_,. .,,,., • ., 
.ll'Jnw1ky 
--------------··-----