

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:     2022/0338 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Neubau Wertstoffstation in der Rudolf-Link-Straße 2  
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  07.04.2022 4 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Neubau Wertstoffstation in der Rudolf-Link-Straße 2  
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  STRABAG GmbH, Stuttgart 
zum Angebot vom: 23. Februar 2022 
abschließend mit: 1.123.223,27 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.123.223,27 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die bestehende Wertstoffstation in Grünwettersbach, Wiesenstraße, muss infolge des an dieser Stelle 
geplanten Neubaus eines Lebensmittelmarktes verlegt werden. Die Verlagerung der Wertstoffstation 
Grünwettersbach erfolgt auf ein Teilgrundstück im Winterrot (Flurstück Nummer 82190).  
 
Im Zuge der Baumaßnahme wird hinsichtlich der Regenwasserbewirtschaftung zunächst eine 
Regenrückhaltung in Form von Rigolen-Boxen errichtet. Das anfallende Regenwasser wird über den neuen 
Regenwasserkanal in diese Rückhaltung und von dort aus über einen neuen Drosselschacht in den 
bestehenden Regenwasserkanal in der Rudolf-Link-Straße geleitet. Das anfallende Schmutzwasser wird 
über einen neuen Schmutzwasserkanal in das bestehende Abwassernetz in der Rudolf-Link-Straße 
abgeführt. 
 
Bezüglich zu verlegender elektrischer Leitungen wird innerhalb der Fläche der Wertstoffstation eine 
Leerrohrtrasse erstellt. Dabei sind die genutzten Kabelschutzrohre jeweils über Kabelzugschächte 
verbunden. 
 
Damit eine Befüllung der hohen, nicht begehbaren Abrollcontainer der Fraktionen Metall, Grünabfälle und 
Altholz ohne Podestleitern realisiert werden kann, werden die entsprechenden Containerstandplätze auf 
dem Gelände in einem Niveau von 1,50 m abgesenkt, wodurch ein ebenerdiger Zugang für die Befüllenden 
ermöglicht wird. Hierfür wird einerseits der Bereich der Zufahrt und die Aufstellfläche der Abrollcontainer 
um ca. 1,0 m abgesenkt und andererseits der Hofbereich für die Anlieferung um ca. 0,5 m angehoben. Der 
entstehende Höhenunterschied wird über befahrbare Rampen ausgeglichen. 
 
Die Container- und Muldenstellplätze werden in Betonbauweise hergestellt. Die Verbindung der beiden 
Ebenen, Standplätze der Container und der Mulden, erfolgt über eine Ringstraße in Asphaltbauweise. Der 
Bau der Straße erfolgt gemäß der ermittelten Bauklasse mit Trag-, Binder- und Asphaltdeckschicht. 
 
Für die Überdachung des oberen Containerstellplatzes werden Fertigteilelemente und vorgefertigte Stützen 
genutzt. Die Beleuchtung der Wertstoffstation wird durch zwei Lichtmasten realisiert.  
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   22. April 2022 
Anzahl interessierter Firmen   24 
Anzahl eingereichter Angebote   11 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. STRABAG GmbH, Stuttgart 1.123.223,27 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B 1.144.335,86 Euro 102 % 
3. Fa. C 1.189.918,16 Euro 106 % 
4. Fa. D 1.288.186,86 Euro 115 % 

– 3 – 
  5. Fa. E 1.296.637,23 Euro 115 % 
6. Fa. F 1.299.025,47 Euro 116 % 
7. Fa. G 1.372.459,14 Euro 122 % 
8. Fa. H 1.403.109,88 125 % 
9. Fa. I 1.470.388,75 131 % 
10. Fa. J 1.516.913,29 135 % 
11. Fa. K 1.523.794,42 136 % 
 
Bauzeit: Mai bis Dezember 2022 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot - Firma 
STRABAG GmbH, Stuttgart - erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige und 
zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Kostenvergleich 
 
  Kostenberechnung unter Berücksichtigung der aktuellen  
  Preisanpassungen im Straßen- und Pflasterbau 
   
 
  
 
 
1.338.263,89 Euro    
 
 
 
Angebot Firma STRABAG GmbH, Karlsruhe 1.123.223,27 Euro 
Minderkosten     215.040,62 Euro 
 
Die Kostenberechnung liegt im Mittelfeld der abgegebenen Angebote. Aufgrund der hohen Anzahl an 
Angeboten ist ersichtlich, dass an der Durchführung der Maßnahme ein sehr großes Interesse besteht.  
 
Das Angebot der Firma STRABAG GmbH ist auskömmlich. Die Preise sind unter diesen Rahmenbedingungen 
angemessen. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen unter dem Plankonto 78710000 und dem PSP-Element 7.703023.700 zur 
Verfügung. 