

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Anfrage der FDP-Ortschaftsratsfraktion zum Kanalnetz - Rückhaltevolu-
men 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 05.04.2022 4 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die 
Anfrage der FDP-Ortschaftsratsfraktion zum Kanalnetz –   Rückhaltevolu-
men 
zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  05.04.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Informationsvorlage 

– 2 – 
 
Anfrage: 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Stellungnahme Stadtentwässerung Karlsruhe: 
 
Sehr geehrter Herr Jäger, 
 
diese Fragen wurden von mir, in meiner früheren Funktion als Sachgebietsleiter der Planung 
der Stadtentwässerung, schon einmal ausführlich behandelt. 
Die Themen aus den BPlänen werden aktuell mit der Aufstellung der BPläne abgearbeitet und 
belasten das Kanalnetz nicht. Neureut Kirchfeld wurde in den letzten Jahren intensiv hydrau-
lisch saniert. In den 80er und 90er Jahren wurde Neureut mit großen Sammelkanälen und 
Entlastungsanlagen in der Neureuter Hauptstraße entwässerungstechnisch neu aufgestellt. 
 
Ende April wird für alle Bürger in Karlsruhe in einer zentralen Veranstaltung in Stupferich auf 
diese, aus allen Stadtteilen gestellten Fragen zum Starkregen, durch die Verwaltung ausführ-
lich eingegangen und geantwortet. Die Einladungen an die Ortsverwaltungen und Bürger*in-
nen werden derzeit vorbereitet. 
 
Sollten nach dieser Veranstaltung noch spezielle Fragen aus Neureut offen sein, so kann die 
Stadtentwässerung in einem späteren Termin gerne auch darauf eingehen. Wir sollten jedoch 
erst einmal die Veranstaltung im April abwarten. 
 
Viele Grüße 
Bereichsleiter Stadtentwässerung Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Anfrage und Stellungnahme zur Kenntnis. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 05.04.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 