

 
 
Nachtrag 5 zum Pachtvertrag vom 17.11.2016 
 
 
Stadt Karlsruhe, Rathaus am Marktplatz, 76133 Karlsruhe, vertr. durch den Oberbürgermeis-
ter Dr. Frank Mentrup, wiederum vertreten durch den Betriebsleiter des Eigenbetriebs „Fuß-
ballstadion im Wildpark“, Herrn Werner Merkel 
- Stadt Karlsruhe als Verpächter -  
 
und 
 
KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH, Adenauerring 17, 76131 Karlsruhe (eingetragen im 
Handelsregister des AG Mannheim unter HRB 105856) vertr. durch die Geschäftsführer Mi-
chael Becker und Fabian Herrmann 
 - BG Stadion mbH als Pächter-  
 
und 
 
Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phönix GmbH & Co. KGaA, vertr. durch die KSC Manage-
ment GmbH, diese vertr. durch die Geschäftsführer Michael Becker und Oliver Kreuzer, Ade-
nauerring 17, 76131 Karlsruhe 
- KSC oder Garant- 
 
I.    
Vorbemerkung 
1.  Die Stadt Karlsruhe ist Eigentümerin des derzeit noch in Bau befindlichen neuen Fußball-
stadions BBBank Wildpark (ehemals: Wildparkstadion). Der Bauausführung erfolgt durch 
die ZECH Sports GmbH (im Folgenden: Totalunternehmer oder ZECH) im Auftrag der 
Stadt Karlsruhe. Der KSC trägt seine Heimspiele der Bundesliga, 2. Bundesliga bzw. 3. 
Liga im BBBank Wildpark aus. Die Stadt Karlsruhe hat mit der BG Stadion mbH einen um-
fassenden Vertrag (im Folgenden: Pachtvertrag) über die zukünftige Nutzung des 
BBBank Wildpark zur Urkunde des Notar Dr. Jürgen Rastetter in Karlsruhe am 
17.11.2016 unter 1 UR 3224/2016 und 1 UR 3225/2016 geschlossen. Der KSC ist an die-
sem Vertrag als Garant beteiligt.  
2.  Die vorgenannten Urkunden über die zukünftige Nutzung des BBBank Wildpark wurden 
ergänzt in einem Nachtrag 1 mit Urkunden des Notars Fabian Feterowsky in Karlsruhe 
vom 25.10.2018, 26.10.2018 und 30.10.2018, UR F 2263/2018, 2264/18 und UR F 
2283/2018. Gegenstand dieses 1. Nachtrags war eine Reduzierung von Umfang und 
Qualität des Pachtobjekts.  
3.  Nachtrag 2 zum Pachtvertrag beinhaltet eine Ergänzungsvereinbarung über die pau-
schale Abgeltung der Verpflichtung der Stadt Karlsruhe zur Erstellung eines Trainings-
platzes als Ersatz der Athletikfläche hinter der Wildparkhalle. 

 
 
4.   Nachtrag 3 befasst sich mit der Anpassung der Grundpacht A) aufgrund Flächenerweite-
rung der Geschäftsstelle. 
5.    Nachtrag 4 befasst sich mit der Anpassung der Grundpacht B) aufgrund von Sonderwün-
schen und Refinanzierung bis spätestens Vertragsende über eine Investitionspacht. 
II.   
Verpächternutzung 
Die Parteien sind sich darüber einig, dass die in § 5 des Pachtvertrages geregelte Nutzung 
der Hospitalitybereiche durch den Verpächter wie folgt erweitert wird:  
Anlage 2.2. zum Pachtvertrag definiert die „Exklusivflächen“, die nicht der Verpächternut-
zung gemäß § 5 des Pachtvertrages unterliegen. Die Parteien sind sich darüber einig, dass für 
die Laufzeit eines noch separat zwischen der Stadt Karlsruhe und der BG Stadion mbH abzu-
schließenden Darlehensvertrages die dort aufgeführten Kioske inkl. Lagerräume auf der Pro-
menade und der Haupttribüne (insgesamt 21 Stück) nicht als „Exklusivflächen“ gelten, son-
dern ebenfalls der Verpächternutzung unterliegen. 
 Im Übrigen bleibt § 5 des Pachtvertrages unberührt. 
III.   
Schlussbestimmung 
 
Die sonstigen Bestimmungen des Pachtvertrages mit seinen bisherigen vier Nachträgen blei-
ben unverändert bestehen. 
 
  Karlsruhe, den  
 
____________________________________ 
Stadt Karlsruhe  
 
 
 
Karlsruhe, den  
 
 
 
____________________________________ 
KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH 
 
 
 
Karlsruhe, den  
____________________________________ 
Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phönix 
GmbH & Co. KGaA 
 
 