

Stellungnahme zum Antrag  
  
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  Vorlage Nr.:      165 
Verantwortlich: 
Dienststelle: SuS  und 
OV Wettersbach 
 
Schulprofil Heinz-Barth-Schule 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 05.04.2022 2 X  
  
 
 
 
Kurzfassung 
 
Das Profil der Heinz-Barth-Schule Wettersbach wird durch die Schulleitung in der Sitzung vorgestellt. Hier-
bei wird auf die beantragten Themenbereiche eingegangen. 
 
Eine kurze Zusammenfassung ist nachfolgend, in Zusammenarbeit mit dem Schulträger und der Schullei-
tung (Ziffer 1,3,5 und 8), beschrieben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  05.04.2022 

- 2 - 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
 
1. Umgang mit der Corona-Pandemie (aktuell / rückblickend) 
 
Seit mehr als zwei Jahren realisiert die Heinz-Barth-Schule Schulbetrieb unter Pandemiebedingungen.  Das 
im März 2020 entwickelte Konzept zum Schulbetrieb unter Pandemiebedingungen hat sich dabei bis heute 
bewährt, weil es leicht auf jede bisherige Lageänderung angepasst werden konnte.  Die Konzeption folgt 
konsequent nachstehenden Prämissen: 
1. Vier gewinnt:  Leitbilder und Mottos 
1. Miteinander – Füreinander (Leitbild der Schule) 
2. Transparenz  schafft Vertrauen (Kommunikation ist keine Einbahnstraße) 
3. Gesundheit aller ist erste Priorität: schnelle Reaktion 7/24 auch in den Ferien 
4. Schule und Unterricht für alle (Haltungen), auch inklusive Bildungsangebote 
2. Vier gewinnt:  Enge Zusammenarbeit  
1. Schule, 
2. Betreuungsformen, auch inklusive Betreuungsangebote 
3. Elternschaft 
4. Ortsverwaltung 
3. Vier gewinnt:  Organisatorische Klarheit  
1. Unterricht 
2. Verwaltung  
3. technischer Support  
4. (Not-)Betreuung 
4. Vier gewinnt:  Analoge und digitale Unterrichtsangebote 
1. Ausbau der Digitalisierung bis hin zur Digitalität 
2. individuell und altersgerecht zugeschnittene Lernformate 
3. Anspruch hoher Bildungsqualität 
4. Identifizierung von Spielräumen für die Ermöglichung von Unterricht und außer-
unterrichtlichen Veranstaltungen  in Präsenz 
Unterricht und Betreuung finden mit einem seit zwei Jahren pandemiebezogen gesunden, hochmotivierten 
und sehr engagierten Schul-Team statt. Schulschließungen, Fernunterricht und Notbetreuung, Wechselun-
terricht und Notbetreuung, Unterricht im Vollbetrieb mit Hybridangeboten für zuhause gebliebene mit stän-
dig wechselnden Vorgaben haben eine vergleichsweise gute grundständige, durchgängige Grundschulbil-
dung gewährleistet. Das ist auch der ausgezeichneten Zusammenarbeit zwischen Schule, Elternschaft, Eltern-
beirat, Fördergemeinschaft, Schulträger und Ortsverwaltung zuzuschreiben. Die Infektionszahlen sind bis 
heute gering. Das Infektionsgeschehen war immer so diffus, dass kein  Zusammenhang zwischen Infektions-
geschehen und Unterrichtsbetrieb hergestellt werden konnte. Die Folgen sind: 
- Keine Klassenschließungen seit März 2020 
- Sehr gute Bildungsergebnisse im Landesvergleich bei den Vergleichsarbeiten VERA 2021 
- Ermöglichung von verantwortbaren, CoronaVO-Konformen außerunterrichtlichen Veranstaltungen durch 
Identifizierung von Spielräumen neben dem Unterrichtsbetrieb als Bereicherung des Schulalltags: 
o Regelmäßiger Schwimmunterricht mit besonderem Augenmerk auf die NichtschwimmerInnen 
o Schulgottesdienste (teilweise mit Hybridübertragung für zuhause gebliebene) 
o Einschulungsfeiern mit vergleichsweise großzügigen Regelungen hinsichtlich der Gästeliste 
o AG-Angebote im sportlichen und kulturellen Bereich, wann immer möglich 
o Fahrradausbildung mit vom KM genehmigten schuleigenen Konzept in 2020 
o Dynamisch angepasste Öffnungszeiten der Schülerbücherei 
o Radheldenaktionstag mit 250 Fahrrädern, allen Kindern und 30 HelferInnen (18.06.2021) 

- 3 - 
 
o Konzert mit dem Bläserquintett der badischen Staatskapelle (09.07.2021) 
o Besuch der Klassenstufe 4 der Science-days in Rust (21.10.2021) 
o Klassenstufe 3: Badisches Schulmuseum (28.10./29.10.2021) 
o Schulfußballaktionstag mit dem DFB als Pilotprojekt für eine bundesweite Kampagne (05.10.2021) 
o Wintersporttage der Klassenstufen 3 und 4 im Eistreff Waldbronn (12.03.20; 31.01.2021; 
07.03.2022) 
o Klassenstufenweise Autorenlesung mit Rüdiger Bertram mit Hybridzuschaltung (08.03.2022) 
o Rallye am Pfeilerhof Klasse 1 – 3 (25.03./28.03.2022) 
o Landschulheimaufenthalt Klassenstufe 4 in Mannheim (11.07. – 13.07.2022) 
 
 
2. Schülerzahlen und Klassenbildung (aktuell / zukünftig)  
 
Nach aktuellem Stand / aktueller Schulstatistik hat die Heinz-Barth-Schule im Schuljahr 2021/22  insgesamt 
neun Klassen. Im Schuljahr 2022 / 2023 werden zwei 1. Klassen gebildet. Insgesamt werden im kommenden 
Schuljahr sodann 8 Klassen beschult, allerdings könnte es je nach Entwicklung auch im Hinblick auf die Ukra-
ine-Flüchtlinge zu einer weiteren 1. Klasse kommen (Einrichtung einer VKL.  
 
Bei der durch das Amt für Stadtentwicklung im Jahr 2019 erstellten Schülerzahlenprognose 
für die Heinz-Barth-Schule wurde die Entwicklung der Neubaugebiets „Esslinger und Heidenheimer Straße“ 
bereits berücksichtig. Bei der Prognoseerstellung wurde von einer überwiegend für Familien mit Kindern ge-
eigneten Bebauung ausgegangen. Nach erneuter Überprüfung ist diese Schülerzahlenprognose auch nach 
der aktuellen Rahmenplanung des Neubaugebiets weiterhin valide. 
 
Der Vorausberechnung zu Folge wird die Schülerzahl bis zum Schuljahr 2035/36 von 
derzeit (Schuljahr 2018/2019) 230 Kindern auf dann 282 Schülerinnen und Schüler 
ansteigen (+52 Kinder / +22,8 %). Dabei ist bis zum Schuljahr 2026/27 nur mit sehr 
geringen jährlichen Schülerzahlenzuwächsen von 230 auf 243 Kinder zu rechnen. Erst mit 
dem Erstbezug im Baugebiet „„Esslinger und Heidenheimer Straße““ steigen die Schülerzahlen an der Heinz-
Barth-Schule ab dem Schuljahr 2027/28 jährlich etwas stärker an – von 243 Kindern im Schuljahr 2026/27 auf 
282 Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2035/36 
 
 
In den ersten Prognosejahren ist davon auszugehen, dass die Klassenanzahl je Klassenstufe an der Heinz-
Barth-Schule zwischen zwei und drei Parallelklassen hin- und herpendeln wird, da die errechneten 

- 4 - 
 
Schülerzahlen jeweils sehr knapp über bzw. unter dem Klassenteiler zur Dreizügigkeit liegen. Während in den 
Klassenstufen 1 und 2 die Schülerzahlen aber bereits ab dem Schuljahren 2022/23 bzw. 2023/24 soweit an-
gestiegen sein dürften, dass jedes Jahr konstant jeweils drei Parallelklassen gebildet werden können/müs-
sen, ist in den Klassenstufen 3 und 4 erst ab dem Schuljahren 2027/28 von einer jährlich stabilen Dreizügig-
keit auszugehen. 
 
 
 
Bei den dargestellten Ergebnissen handelt es sich ausschließlich um Kinder in Regelklassen. Kinder in Förder- 
oder Vorbereitungsklassen wurden nicht berücksichtigt. Ebenso sind in der vorliegenden Schülerzahlenpro-
gose Kinder im Grundschulalter, die in der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge gemeldet sind, 
nicht enthalten. Die Angaben zur Zahl der einzurichtenden Klassen je Klassenstufe orientieren sich am der-
zeit üblichen Klassenteiler von 28 Kindern. 
 
Die tatsächlichen Ergebnisse weichen von den Prognosewerten ab: 
So werden im Schuljahr 2022/2023 56 Kinder eingeschult, wodurch sich eine Gesamtschülerzahl von 196 
Schüler*innen ergibt.  
Im Schuljahr 2023/2024 werden nach den vorliegenden Daten 72 Kinder eingeschult, die Gesamtschülerzahl 
beträgt dann 226 Kinder. 
Der Trend zu einer jährlichen stabilen Dreizügigkeit wird hierdurch jedoch nicht geändert. 
 
 
3. personelle Versorgung (aktuell / zukünftig) 
 
Unterricht: 
Die derzeitige Personalisierung reicht für die Unterrichtsversorgung aus. Das Lehrerkollegium zeigt sich stabil 
hochmotiviert, zuverlässig und gesund. Vorhandene Qualifikationen werden durch Qualifizierungsmaßnah-
men und allgemeine Fortbildungsbereitschaft ergänzt.  Eine Prozessbegleitung des „Zentrums für Schulquali-
tät und Lehrerbildung“ (ZSL), die den  Qualitätsanspruch der Heinz-Barth-Schule untermauert,  berät die 
Heinz-Barth-Schule seit 2015 zu verschiedenen Schulentwicklungsthemen. 
Die mittelfristige Personalplanung bezieht Pensionierungen und Wünsche nach beruflicher Veränderung mit 
ein. Durch gute Vernetzung in der Schullandschaft wird die Personalprognose in engem Austausch mit der 
Schulaufsicht fortwährend aktualisiert. 
Durch vielfältiges Engagement in der Lehreraus- und -fortbildung leistet die Heinz-Barth-Schule als Ausbil-
dungsstandort der PH-Karlsruhe und des staatlichen Seminars Pforzheim und als Standort für die amtliche 
Lehrerfortbildung des ZSL einen proaktiven Beitrag, dem Lehrermangel zu begegnen und Lehrkräfte auszubil-
den und zu qualifizieren. 

- 5 - 
 
 
 
 
Betreuungsformen: 
Für die Personalisierung der ergänzenden Betreuung zeichnet die Ortsverwaltung verantwortlich. Die Zusam-
menarbeit ist beispielhaft. 
Mit der Kinderstadtkirche als Anbieter der flexiblen Nachmittagsbetreuung, die eine bedarfsgerechte und 
zeitlich bis täglich 17.30 Uhr Betreuung anbietet, arbeitet die Heinz-Barth-Schule seit über zehn Jahren sehr 
vertrauensvoll zusammen. Für die Personalisierung auch mit einem zuverlässigen Vertretungskonzept ist die 
Heinz-Barth-Schule der Kinderstadtkirche sehr dankbar. 
Regelmäßige Besprechungstermine dienen der Abstimmung übergreifender Themen zwischen Schule und 
Betreuungsformen. 
 
 
4. räumliche Situation (aktuell / zukünftig) 
 
Die vorhandenen Räumlichkeiten sind, unter Berücksichtigung des begleitenden bzw. ergänzenden pädago-
gischen Unterrichts z.B. im Bereich der Medienbildung, auch bei teilweiser Dreizügigkeit, aktuell ausrei-
chend. Die notwendigen Klassenzimmer können entsprechend der bestehenden Konzeption der Schule, bei 
Beibehaltung der getroffenen räumlichen Gliederung, zur Verfügung gestellt werden. 
 
Der ergänzenden Betreuung im Rahmen der verlässlichen Grundschule und  
der flexiblen Nachmittagsbetreuung stehen nach der bisherigen organisatorischen Anordnung bewährte 
räumliche Anlaufstellen für die Schüler zur Verfügung. Zusätzliche Nutzungsmöglichkeiten bestehen für die 
Betreuung in der Sporthalle, im Nebenraum der Sporthalle und im Musikraum bzw. angrenzenden Mehr-
zweckraum. 
 
Im Hinblick auf die Schülerzahlenentwicklung sowie dem Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung besteht 
Raumbedarf. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft ist beauftragt, das Schulgebäude und die Sport-
halle energetisch zu modernisieren sowie die räumlichen Voraussetzungen für eine dreizügige Grundschule 
inklusive Ganztagsbetreuung gemäß Musterraumprogramm zu schaffen. Das Ergebnis steht noch aus. 
 
 
5. Erziehungs- und Bildungsziele 
 
Die Bildungs- und Erziehungsziele unterliegen einem kontinuierlichen Entwicklungsprozess.  
 
Wettersbacher Modell 
 
 
 

- 6 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterrichtsmodell vor, während und nach der Pandemie: Zahnradmodell 
 
 
 
 
 

- 7 - 
 
 
Beispielhafte Konzeption: Förderkonzept (Kampagne Lernen mit Rückenwind) 
 
Das schulische Förderkonzept der HBS sichert nach den Grundsätzen des Leitbilds eine gemeinsame pädago-
gische Orientierung des Kollegiums und gewährleistet Kontinuität von Unterrichts- und Erziehungsprozessen.  
Die Grundzüge des allgemeinen Förderkonzepts der Schule lassen sich ohne weiteres auf das Aufholen von 
pandemiebedingten Defiziten übertragen und bilden die Basis für die Teilnahme am Förderprogramm „Ler-
nen mit Rückenwind“. 
Die Heinz-Barth-Schule hat sich festgelegt, mit einem durch das RP zugelassenen Kooperationspartner zu-
sammenzuarbeiten. Diese Ausrichtung gewährleistet Kontinuität und entlastet die Schule in der Administra-
tion bei der Umsetzung des Förderprogramms. 
Grundlage bilden die Erfassung der Lernausgangslage (insbesondere zu Beginn der  
1. Klasse), die regelmäßige Erhebung des Lernstandes und allgemeine Beobachtungen.  
Für Kinder mit Auffälligkeiten werden Förderpläne erstellt. Ausgangslagen, Ziele und Maßnahmen werden 
realistisch, praktikabel und möglichst konkret formuliert. Zu den Förderzielen gehört (gerade zu Beginn einer 
Förderphase) auch die Stärkung der sog. Basiskompetenzen.  Außerschulische Förderung (auch die Eltern) 
sind mit einzubeziehen. Alle ergriffenen Maßnahmen werden dokumentiert. Die Förderpläne werden mit 
allen am Förderprozess Beteiligten erörtert. 
1. Informationssammlung/ Diagnosephase – beobachten: Identifizierung pandemiebedingt förder-
würdiger Schulkinder 
Pandemiebedingt haben sich bei bestimmten Schulkindern Auffälligkeiten gezeigt. Für die Fächer Deutsch 
und Mathematik ist die Kampagne „Lernen mit Rückenwind“ ein Baustein, Defizite abzubauen. Zu Beginn der 
Maßnahme erfolgen Informations-sammlung und Diagnosephase. Die Fachlehrerinnen in Deutsch und Ma-
thematik beobachten die Kinder, nutzen die Eingangsdiagnostik der Lehrwerke, führen Lernstanderhebun-
gen durch und setzen standardisierte Testverfahren (z.B. DRT) ein. Es folgt die Identifizierung förderwürdiger 
Schulkinder. 
2. Dokumentation – beschreiben und bewerten 
Beobachtete Kompetenzen werden von der Fachlehrkraft dokumentiert und bewertet. 
Die sich daraus ergebenden Schlussfolgerungen münden in eine individuelle Förderung. 
3. Konzeption der Förderung und Anpassung an das Programm „Lernen mit Rückenwind“  
Der Förderbedarf wird durch die Fachlehrkraft in Abstimmung mit der Klassenlehrerin aufgeschrieben. Im 
Förderplan sind Ist- und Zielzustand und Maßnahmen für die Fördermaßnahme festgehalten. Er kann auch 
auf außerschulische Lernorte hinweisen.  
Zuständig für die Abstimmung mit dem „Lernen mit Rückenwind“-Kooperationspartner und für informelle 
Eltern- und Schülergespräche ist die Klassenlehrkraft. 
    Zum Zeitpunkt der Zulassung des Kooperationspartners findet ein Auftaktgespräch statt, in dem alle rele-
vanten Themen besprochen werden (Zielgruppe, Inhalte, Umfänge, Personalisierung, Finanzierung). 
4. Förderung / Umsetzung  - begleiten 
Nach Abstimmung aller Beteiligten erfolgt die Information an die Erziehungsberechtigten und die Schulkin-
der; daraufhin zeitnah die Umsetzung. Bedarfsorientiert werden zusätzliche als auch unterrichtsbegleitende 
Maßnahmen realisiert. 
5. Überprüfung 
Am Ende der Fördermaßnahme wird gemeinsam überprüft, ob die Maßnahme beendet werden kann oder 
korrigiert werden muss.  
Anhand des Lernentwicklungsheftes werden Baustellen beschrieben und ggfs. entsprechend dieser Defizite 
eine neue Ausrichtung und Festlegung alternativer Fördermaßnahmen definiert. Diese kann die Klassenleh-
rerin beim Lernentwicklungsgespräch im Februar mit den Eltern besprechen.  
  

- 8 - 
 
 
Vorrangige (pandemiebedingte) Lern- und Entwicklungsbereiche: 
❑ Unzureichende Deutschkenntnisse 
❑ Baustelle im Fach Deutsch 
❑ Baustelle im Fach Mathe 
❑ Motorische Auffälligkeiten 
❑ Graphomotorische Auffälligkeiten 
❑ Mimische Wahrnehmungsprobleme 
❑ Auditive Wahrnehmungsprobleme 
❑ Artikulation 
❑ Exekutive Funktionen 
❑ Soziale/emotionale Auffälligkeiten 
❑ AD(H)S
→  Zuhilfenahme des Förderprogramms „Lernen mit Rückenwind“. Darüber hinaus können weitere 
erforderliche Maßnahmen und im schulischen Unterstützungssystem mögliche Hilfen als weitere 
Bausteine der Förderung dienen (Wege der Förderung, Telefonliste der Anlaufstellen: siehe Anhang). 
 
 
6. Umsetzung der Digitalisierung im Unterricht / bei schulischen Angeboten 
 
Seit 2017 hat die Heinz-Barth-Schule einen Medienentwicklungsplan erstellt, der zusammen mit dem 
Schulträger, dem Stadtmedienzentrum und dem Landesmedienzentrum im Jahr 2020 abgestimmt 
und beschlossen wurde und ständig aktualisiert wird. 
 
Als Zukunftsbild und Zielsetzung ist hierbei formuliert, Leitsatz: 
„Unsere Schule hat es sich zum Ziel gesetzt, sich zukunftsorientiert sowohl mit den Potenzialen und 
Chancen als auch mit den Herausforderungen der Medienwelt im Zeitalter der digitalen 
Transformation und des sich daraus ergebenden kulturellen Wandels auseinanderzusetzen. Wenn 
die Schülerinnen und Schüler unsere Schule nach vier Jahren verlassen, sollen sie die Voraussetzung 
mitbringen, die sie an den weiterführenden Schulen benötigen, um die Verantwortung für die Demo-
kratie mit zu übernehmen und an ihr teilhaben zu können......... Im Umgang mit Medien ist es uns 
wichtig, ein Gleichgewicht herzustellen zwischen dem aktiven Lernen mit Medien und dem Lernen 
über Medien. “ 
 
Der Medienentwicklungsplan umfasst neben einer Ist-Analyse auch die Ziele und Maßnahmen zur 
Unterrichtsentwicklung, der notwenigen technischen Ausstattung, ein Fortbildungskonzept und die 
Einbindung der Schulgemeinschaft, bestehend aus Schülerinnen und Schülern, Lehrkräften und El-
tern.  
 
Durch die permanente Auseinandersetzung mit dem Begriff der digitalen Bildung als auch der techni-
schen Ausstattung an der Heinz-Barth-Schule seit über 20 Jahren konnten digitale Unterrichtsange-
bote während der Pandemie schnell entwickelt und umgesetzt werden. Bei der Hardware-Ausstat-
tung war die etablierte enge Abstimmung zwischen Schulleitung und Ortsverwaltung z.B. bei der Er-
stellung von Mittelanträgen für die Karlsruher Doppelhaushalte enorm hilfreich. 
 
Technische Ausstattung: 
Die aktuelle breitbandige Internet-Anbindung ist ausreichend (Stabilität durch einen Leitungsscha-
den aktuell nicht gewährleistet) und soll außerhalb der Schulzeit zukünftig auch für KA-WLAN ge-
nutzt werden. Die Anbindung an den Glasfaserring der Stadt und der Stadtwerke ist vorgesehen, be-
darf aber, da weiter entfernt liegend, umfangreicher Tiefbauarbeiten. 
Die Schule ist strukturiert verkabelt und hat eine flächendeckende WLAN-Versorgung, die Netzwer-
kertüchtigung (Erneuerung der Netzwerktechnik auf aktuelle Standards) ist im Rahmen des Medien-
entwicklungsplanes eingeplant.  
Alle Unterrichtsräume sind mit digitalen Präsentationsgeräten ausgestattet. Im Zuge des Lehrkräf-
teausstattungsprogramms verfügt die Schule über ausreichend Endgeräte (Notebooks und Tablets), 
die den Lernenden zur Verfügung stehen. Der Support wird durch TeSKA (Technischer Support der 
Karlsruher Schulen) gewährleistet. 
 
 

- 9 - 
 
7. zusätzliche Betreuungsangebote und deren Auslastung  
 
An der Heinz-Barth-Schule bestehen derzeit folgende Betreuungsangebote: 
- Betreuung in Ergänzung der verlässlichen Grundschule  
- Flexible Nachmittagsbetreuung  
- Ferienbetreuung 
 
 
Ergänzende Betreuung, Anbieter Stadt Karlsruhe: 
Betreuungszeiten an Schultagen von 7.30 Uhr bis 13.00 Uhr oder 7.30 Uhr bis 14.00 Uhr (exklusiv der 
Schulzeiten), Einzelheiten siehe www.karlsruhe.de/Schulen 
Derzeit gibt es 6 Betreuungsgruppen mit einer max. Betreuungszahl von 150 Kindern, aktuell in der 
Betreuung sind rd. 130 Schüler*innen 
 
Flexible Nachmittagsbetreuung, Anbieter Kinder-Stadtkirche e.V.: 
Betreuungszeiten (mit Mittagessen und Hausaufgabenbetreuung) modular und tageweise wählbar. 
Modul 1 von Unterrichtsende bis 14.00 Uhr 
Modul 2 von Unterrichtsende bis 17.30 Uhr 
Einzelheiten siehe www.kinder-stadtkirche.de 
 
Derzeit gibt es eine max. Betreuungszahl von 60 Kindern, aktuell sind in Betreuung rd. 40 Schüler*in-
nen 
 
Für beide Betreuungsangebote gilt, dass bei Erreichen der max. Betreuungszahl weitere Gruppen 
eingerichtet werden. Insofern sind Wartelisten nur temporär (Personalgewinnung), eine max. Aus-
lastung nur sekundär.  
 
Ferienbetreuung, Anbieter Kinder-Stadtkirche e.V. 
Betreuung 5 Tage pro Woche von 8.00 Uhr bis 16.00 Uhr (Flexible Nachmittagsbetreuung) oder von 
8.00 Uhr bis 17.30 Uhr (Schülerhort Hohenwettersbach) 
Bisher gab es wenig Bedarf an der Heinz-Barth-Schule, so dass, aufgrund der geringen Anmeldezah-
len die Betreuung in Verbindung mit dem Schülerhort Hohenwettersbach oder Stupferich genutzt 
bzw. angeboten wurde / werden kann. 
Aufgrund der Pandemie wurde die letzte Umfrage 2019 nicht weiter ausgewertet, des Weiteren 
musste das Angebot eingeschränkt werden. Eine neue Umfrage ist geplant, sobald sich die Pande-
mielage stabilisiert hat. 
Wenn eine Mindestanzahl von 8 Schülern*innen erreicht wird, ist die Kinder-Stadtkirche bereit das 
Angebot an der Heinz-Barth-Schule aufzunehmen. 
 
 
8. Auswirkungen auf den Schulbetrieb hinsichtlich des kommende Ganztagesfördergesetz 
 
Das Schul- und Sportamt erwartet zum "GT-Fördergesetz und Auswirkungen auf den Schulbetrieb" 
erst zu Mitte des Jahres die notwendigen Informationen. 
Über die Auswirkung auf die Heinz-Barth-Schule werden wir zu gegebener Zeit berichten. 
 
Bei der Einrichtung eines Ganztagsschulangebotes ab 2026 kann die Schule auf ein 2015/16 entwi-
ckeltes umfassendes Konzept zurückgreifen, welches jährlich aktualisiert wird. 