

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  Vorlage Nr.:      167 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA  
 
Einrichten einer DC-Schnellladestation in Palmbach oder Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 05.04.2022 4 X  
Kurzfassung 
 
Der vorgeschlagene Standort im Gewerbegebiet Winterrot in der Rudolf-Link-Straße nahe der geplanten 
Wertstoffstation und des geplanten Bauhofs wurde geprüft, ist jedoch wegen Errichtung einer 
Bushaltestelle als DC-Ladestandort nicht realisierbar. Die Realisierung an anderer Stelle im Gewerbegebiet 
wird noch geprüft.  
 
Der Bereich rund um das neue Nahversorgungszentrum wird auf einen geeigneten Standort für die 
Errichtung einer DC-Ladestation auf öffentlicher Fläche geprüft. Für die Errichtung von Ladeinfrastruktur 
auf öffentlich zugänglichen Parkflächen, wie die Kundenparkplätze des Edeka-Marktes, kann die 
Stadtverwaltung nur beratend tätig werden. Die Verwaltung wird mit dem Marktbetreiber Kontakt 
aufnehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK-Netze 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Vorab soll der Unterschied zwischen „öffentlicher“ und „öffentlich zugänglicher“ und privater 
Ladeinfrastruktur im Sinne des Rahmenkonzepts geklärt werden. 
▪ Öffentliche Ladeinfrastruktur wird auf öffentlichen Flächen errichtet, die sich im Eigentum der 
Stadt befinden. Hier kann die Stadt entscheiden, ob und welche Ladeinfrastruktur errichtet wird.  
▪ Öffentlich zugängliche Ladeinfrastruktur ist solche, die auf privaten, aber öffentlich zugänglichen 
Flächen errichtet wird. Hierzu gehören z. B. Kundenparkplätze von Supermärkten, Parkhäuser oder 
Tankstellen. Auf diese Ladeinfrastrukturen hat die Stadt keinen direkten Einfluss. Sie kann hier 
lediglich durch Beratung tätig werden. 
▪ Private Ladeinfrastruktur befindet sich auf den privaten Flächen der Bürgerinnen und Bürger, die 
nicht öffentlich zugänglich sind. Hier sind Wallboxen und Anschlüsse in privaten (Tief-)Garagen und 
auf Stellplätzen, die zum Haus gehören, gemeint. 
Zur Umsetzung des Rahmenkonzepts und Errichtung von DC-Ladestationen prüft die Stadtverwaltung 
aktuell öffentliche Flächen. Hierbei werden auch die Höhenstadtteile einbezogen.  
 
Öffentliche DC-Ladestationen beabsichtigt die Stadt nicht selbst zu betreiben. Für jeden geeigneten 
Standort muss im Rahmen einer Ausschreibung ein Betreiber gefunden werden. Private Betreiber 
kalkulieren den (hohen) Aufwand zur Errichtung von DC-Ladestationen auch hinsichtlich der erwartbaren 
Nutzungsintensität. 
 
Zu den von der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach vorgeschlagenen Standorte kann die 
Stadtverwaltung kurzfristig folgende Rückmeldungen geben:  
 
1) Gewerbegebiet Winterrot in der Rudolf-Link-Straße 
 
Der von den Antragstellern favorisierte Standort in der Rudolf-Link-Straße nahe der geplanten 
Wertstoffstation und des geplanten Bauhofs wurde bereits untersucht. Aufgrund bereits abgestimmter 
Planungen ist dort die Errichtung einer Bushaltestelle vorgesehen und damit die Errichtung einer DC-
Ladestation nicht möglich. 
 
Weitere Möglichkeiten im Gewerbegebiet auf öffentlichen Flächen rund um die Rudolf-Link-Straße werden 
noch geprüft.  
   
 
2) Bereich in und um das neue Nahversorgungszentrums (Edeka-Markt)  
 
Der Bereich rund um das neue Nahversorgungszentrum wird auf einen geeigneten Standort für die 
Errichtung einer DC-Ladestation auf öffentlichen Flächen ebenfalls geprüft.  
 
Für die Errichtung von Ladeinfrastruktur auf öffentlich zugänglichen Parkflächen, wie die 
Kundenparkplätzen des Edeka-Marktes, sind in der Regel die Betreiber der Märkte als Eigentümer der 
Parkflächen selbst zuständig. 
 
Seitens der Stadtverwaltung wird angestrebt u.a. Gewerbetreibenden mit öffentlich zugänglichen 
Parkplatzflächen beim Ausbau von Ladeinfrastruktur informativ und beratend zu unterstützen. Vorgaben 
kann die Stadtverwaltung in diesen Fällen nicht machen.  
 
Für die Frage nach der Genehmigungsfähigkeit von privaten Schnellladestationen gilt, dass private 
Ladestationen (Wallboxen) in der Regel mit einer Ladeleistung von 11 kW (ggf. bis 22 kW) ausgestattet sind, 
die dem Bereich Normalladen (AC-Laden) zugeordnet werden. Generell sind alle Ladestationen 

– 3 – 
grundsätzlich dem lokalen Netzbetreiber zu melden. Bis zu einer Ladeleistung von 11 kW sind diese 
anzeigepflichtig, ab einer Leistung von 12 kW genehmigungspflichtig. (Hierbei gilt die Summe der 
benötigten Ladeleistung, nicht die einzelne Ladestationen). Da DC-Ladestationen gegenüber 
Normalladestationen deutlich teurer sind, werden sie im Privatbereich meist nicht eingesetzt. 
 
Zur Absicherung der Stromnetzverträglichkeit prognostiziert der lokale Netzbetreiber (Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH) zurzeit den zukünftigen Stromlastbedarf der Stadt Karlsruhe auf der 
Grundlage einer Stromverteilnetzstudie, die bis Ende 2022 abgeschlossen sein wird. In diese Studie fließen 
verschiedene Szenarien der wesentlichen Einflussfaktoren auf den Stromlastbedarf ein. Hierzu zählt auch 
der zu erwartende Zubau an Ladeinfrastruktur für Elektromobilität. Diese Stromverteilnetzstudie ist die 
Basis für eine Abschätzung und Erkennung möglicher zukünftiger lokaler Netzengpässe, um darauf aus 
strategischer Sicht – z.B. durch Netzausbau - reagieren zu können.  
 
Dennoch kann nicht grundsätzlich gewährleistet werden, dass zukünftig jedem Haushalt netzseitig eine 
Ladeleistung von 11 bis 22 kW durchgängig zur Verfügung steht. Der Einsatz eines Lademanagements und 
der Verzicht von durchgängig zur Verfügung stehenden Ladeleistungen von 11 bis 22 kW reduziert den 
Druck auf die bestehende Netzinfrastruktur und damit auch die Notwendigkeit das Netz schnell 
auszubauen. Auch muss nicht jedes Fahrzeug immer geladen werden, sodass mit der bestehenden 
Netzinfrastruktur bereits eine große Anzahl an Ladepunkten erreicht werden kann – die dann auch mit 
weniger als 11 kW versorgt werden können. Generell stellen niedrige Ladeleistungen unter 11 kW bei 
langen Standzeiten netzseitig kein Problem dar und sind dennoch ausreichend für das Aufladen von 
Fahrzeugen.  
 