

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0162/1  
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. Heizstrahler) 
bis zum 31. März 2023. soweit dadurch keine regulären Parkplätze entfallen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 10.1 x  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die "Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen 
(u. a. Heizstrahler)" über den 31. März 2022 hinaus für ein weiteres Jahr bis 31. März 2023, soweit durch 
diese Maßnahme keine regulären Parkplätze entfallen 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die AfD-Fraktion schließt sich vollinhaltlich der Sachverhaltsdarstellung im Antrag der FDP-
Gemeinderatsfraktion (Vorlage Nr.: 2022/0162) an und befürwortet die Verlängerung einer erweiterten 
Außenbestuhlung, jedoch mit der Maßgabe, dass öffentliche Parkplätze hierfür nicht mehr verwendet 
werden dürfen. 
 
Wegen des immensen Wegfalls von Parkflächen in einzelnen Bereichen der Stadt, des damit 
einhergehenden Parkdrucks und der hierdurch berechtigten Beschwerden der auf ihr Auto angewiesenen 
Anwohner, sehen wir eine Verlängerung der Außenbestuhlung nur dort als geeignet an, wo bislang keine 
Parkflächen tangiert waren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 