

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0378  
Auswirkungen auf die Stadtwerke und ihre Kund*innen durch Insolvenzen privater 
Energiediscounter 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 35 x  
 
Wir bitten die Stadtverwaltung um Auskunft über Kenntnisse und Informationen zu den Auswirkungen auf 
die Stadtwerke und ihre Kund*innen durch insolvent gegangene Billigenergieanbieter. 
Welche Auswirkungen hat dies auf private Haushalte in Karlsruhe, die ehemals als Kunden dieser anderen 
privaten Energiediscounter mit Strom und Gas beliefert wurden/werden? 
Insbesondere bitten wir deshalb um Auskünfte zu folgenden Fragen: 
 
I. 
1. Wie viele Haushalte (privat und gewerblich) in Karlsruhe werden derzeit über andere 
Energieversorger als die Stadtwerke beliefert und über welche? 
 
2. Wie viele Haushalte haben bei diesen privaten Energieversorgern aufgelaufene Schulden, und in 
welcher Höhe (insgesamt und im Durchschnitt)? 
 
3. Wie viele Haushalte wurden durch andere Energieversorger wegen unbezahlter Rechnungen mit 
Strom- oder Gassperren belegt? 
 
4. Gibt es bei den privaten Energieversorgern Einrichtungen oder Informationsstellen für Kund*innen 
mit Zahlungsschwierigkeiten? 
a) zum Thema Energiesparen  
b) Zur Schuldnerberatung 
 
II. 
5. Wie viele Kund*innen / Haushalte mussten in den vergangenen 12 Monaten von den Stadtwerken 
übernommen werden, da ihre bisherigen Energieversorger in Insolvenz gegangen sind oder das 
Unternehmen geschlossen haben? Wie viele sind dies im Verhältnis zur bestehenden Kundschaft 
(Anzahl / in Prozent)? 
 
6. Entstand bzw. entsteht für die Stadtwerke ein (personeller / finanzieller) Mehraufwand durch die 
Übernahme von ehemaligen Kund*innen dieser aufgegebenen Energiediscounter? Falls ja, wie 
konnte/kann dieser kompensiert und bewältigt werden? 
 
7. Und wie gestaltet sich die Übernahme der Kund*innen in Hinblick auf gestiegene Kosten? 
a) Für die Stadtwerke  
b) Für Bestandskund*innen 
c) Für die jeweiligen Neukund*innen 
 
8. Welchen Einfluss hat die Übernahme dieser Neukund*innen auf die geplanten Abnahmemengen an 
Energie und damit auf die Preisgestaltung im Einkauf und im Verkauf?  
 

– 2 – 
 
9. Besteht bei den Stadtwerken eine Reserve / eine Vorratshaltung an Energiemengen?  
a) Falls ja, wie groß sind die Mengen der Bevorratung und für welchen Zeitraum reichen diese? Wie 
viele Neukund*innen können damit übernommen werden, ohne damit das Preisgefüge zu 
beeinträchtigen. 
b) Falls nein, wird künftig eine solche Energiereserve eingeplant? Welche Möglichkeiten bestehen, 
um die Preise für alle Kund*innen - auch die Neukund*innen - stabil zu halten? Mit welchem 
finanziellen Mehraufwand für die Stadtwerke ist dies verbunden? 
 
10. Gibt es Möglichkeiten bei den „abgebenden“ Energiediscountern Entschädigungen einzufordern für 
die nun mehr teurere Belieferung der nicht mehr versorgten Energiekund*innen? 
 
 
Begründung:  
 
Das zugrundeliegende Geschäftsmodell von Energiediscountern, Strom- und Gasmengen kurzfristig zu 
günstigen Preisen einzukaufen, und den Kund*innen dadurch sehr günstige Preise anzubieten, geht seit den 
Preisexplosionen am Energiemarkt nicht mehr auf. Viele Energiediscounter können ihre Kund*innen nicht 
mehr mit Strom und Gas versorgen oder sind insolvent gegangen. Dies führt dazu, dass 
Energiegrundversorger, wie die Stadtwerke, ehemalige Kund*innen der Energiediscounter aufnehmen 
müssen. Es ist davon auszugehen, dass dies einen erhöhten Mehraufwand für die Stadtwerke bedeutet, da 
zusätzliche, nicht geplante Energiemengen beschafft werden müssen. Welche Auswirkungen dies für die 
Stadtwerke Karlsruhe, sowie für die Neukund*innen, aber auch Bestandskund*innen hat, möchte unsere 
Fraktion im Rahmen dieser Anfrage erfahren.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 