

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2022/0162/3 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u.a. Heizstrahler) 
bis zum 31.März 2023  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  29.03.2022 10.3 x  
Kurzfassung 
 
Für eine nochmalige Verlängerung der Verwaltungspraxis bis zum 31. Oktober 2022 hinsichtlich der 
Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen, insbesondere auf gewidmeten Parkplätzen, und 
dem Verzicht auf die Erhebung von Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren wird beim Abwägen aller 
Belange keine Notwendigkeit mehr gesehen.  
 
Die Verwaltung wird prüfen, wie eine Verteilung des öffentlichen Raums konzeptionell untersucht und in 
eine verbindliche Regelung umgesetzt werden kann. Auf Grund der Komplexität wird eine Umsetzung bis 
zum 31. Oktober 2022 nicht erfolgen können.  
 
Gegenfinanzierungsvorschlag können aufgrund der Kurzfristigkeit des Antragseingangs nicht genannt 
werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Sitzung am 14. Dezember 2021 hat der Gemeinderat mehrheitlich die vorübergehende Aussetzung 
der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen 
Raum), die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ 
enthaltenen stadtgestalterischen Festlegungen in Bezug auf die Nutzung von Abgrenzungen, 
Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen und sonstigen Wärmeerzeugern und die 
vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsgebühren und den damit in Zusammenhang stehenden 
Verwaltungsgebühren für die gewerblichen Sondernutzungen sowie in bestimmten Bereichen für 
Gastronomie und Handel bis zum 31. März 2022 verlängert.  
 
In Anbetracht der zugrunde liegenden Situation wurde der Gemeinderat informiert, dass die Verwaltung 
eingehende Anträge auf räumlich und / oder gestalterisch erweiterte Nutzungen von 
Außenbestuhlungsflächen im Rahmen des rechtlich Machbaren wohlwollend prüfen wird. Die 
Entscheidung, ob und in welchem Umfang eine Sondernutzung genehmigt werden kann, ist von der 
Straßenverkehrsbehörde jedoch in jedem Einzelfall zu würdigen.  
 
Die finanziellen Auswirkungen der Corona-Pandemie haben darüber hinaus die Gastronomen, 
Schaustellende, Festwirte und Festwirtinnen sowie Händler und Händlerinnen in besonderem Maße 
getroffen, insbesondere die Auflagen zu den Hygienevorkehrungen sowie Personenbeschränkungen. 
 
Aufgrund der pandemiebedingten Einschränkungen wurde das subjektive Interesse der 
Gewerbetreibenden an der Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis gegenüber dem öffentlichen Interesse 
der uneingeschränkten und gemeingebräuchlichen Nutzung der Straße ausnahmsweise besonders hoch 
bewertet. Nicht zuletzt auch vor dem Hintergrund, dass es sich jeweils um zeitlich befristete 
Sondernutzungen handelt. Die Ausführungen gelten vor allem für Parkplätze. In diesem Zusammenhang 
erfolgte dann auch die Aussetzung der Erhebung der gewerblichen Sondernutzungsgebühren sowie der 
damit in Zusammenhang stehenden Verwaltungsgebühren. 
 
In den für den Fußverkehr gewidmeten Bereichen, insbesondere Gehwege und Fußgängerzonen, kommen 
erweiterte Außenbestuhlungsflächen im Rahmen der rechtlichen Vorgaben weiterhin in Betracht. Insofern 
wird dem Änderungsantrag zugrundeliegenden Gedanken in weiten Teilen bereits entsprochen.  
 
Sowohl die Bundesregierung als auch die baden-württembergische Landesregierung treiben ihre Pläne für 
weitere Lockerungen der Corona-Vorschriften voran. Mit Inkrafttreten des neuen Infektionsschutzgesetztes 
des Bundes werden – mit Ausnahme weniger Basismaßnahmen – bereits eine Vielzahl an bis dahin 
geltenden Maßnahmen zurückgefahren.  
 
Aus Sicht der Verwaltung bedarf es daher keiner nochmaligen Verlängerung der Erweiterung der Nutzung 
von Außenbestuhlungsflächen und damit verbundenen Gebührenbefreiungen. In diesem Zusammenhang 
der Außenbestuhlungsflächen ist auch die Beschwerdelage zur berücksichtigen. In 62 Fällen wurden 
erweiterte Außenbestuhlungsflächen – überwiegend in der Innenstadt – genehmigt. Insbesondere durch 
den hohen Parkdruck und der überwiegend bestehenden Bewirtschaftung, aber auch durch die mit der 
erweiterten Nutzung von Außenbestuhlungsflächen verbundenen Auswirkungen, häufen sich kritische 
Rückmeldungen der Anwohnenden.  
 
Die Inhaber*innen der Sondernutzungserlaubnisse wurden bereits zu Beginn des Jahres informiert, dass 
ohne eine Anschlussregelung die Erweiterungen der Sitzterrassen, die im Zusammenhang mit der Corona-
Pandemie genehmigt wurden, wieder zurückgebaut werden müssen beziehungsweise die ausnahmsweise 
zur Verfügung gestellten Flächen wieder ihrem ursprünglichen Widmungszweck zugeführt werden. Es 
wurde auch darauf hingewiesen, dass ab dem 1. April 2022 wieder mit der Erhebung von Gebühren zu 
rechnen ist. 

– 3 – 
Grundsätzlich sieht auch die Verwaltung das Erfordernis, die Verteilung des öffentlichen Raums 
konzeptionell zu untersuchen und damit auch eine rechtlich notwendige Grundlage zu schaffen. Ob und in 
welchem Umfang Stellplätze entfallen, muss ganzheitlich betrachtet werden. Dabei ist auch die Erarbeitung 
gestalterischer Vorgaben in Form einer detaillierten verbindlichen Regelung unerlässlich. Die Verwaltung 
wird prüfen, wie das Vorhaben - insbesondere unter Berücksichtigung bereits laufender Projekte ("ÖRMI", 
Sondernutzungsrichtlinie) - für die gesamte Stadt umgesetzt werden kann. Auf Grund des komplexen 
Gesamtzusammenhangs ist dies ein längerfristiger Prozess. Eine Umsetzung bis zum 31. Oktober 2022 
erscheint nicht realistisch. 
 
Die Verwaltung schätzt die Mindererträge für den beantragten Zeitraum 1. April 2022 bis 31. Oktober 2022 
anhand bisheriger Erfahrungen auf schätzungsweise 200.000 Euro ein. Ein Gegenfinanzierungsvorschlag 
seitens der Stadtverwaltung kann aufgrund der Kurzfristigkeit des Antragseingangs nicht genannt werden 
und wäre im weiteren Haushaltssicherungsprozess zu berücksichtigen. Die Stadtverwaltung gibt allerdings 
an dieser Stelle zu bedenken, dass die Auflagen des Regierungspräsidiums Karlsruhe zum DHH 2022/2023 
gerade im Bereich der freiwilligen Leistungen ein hohes Maß an Disziplin von allen an den finanziellen 
Belangen der Stadt Karlsruhe Beteiligten erfordert. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 