

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0316 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:            
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung "Kaiserallee, Scheffelstraße, 
Goethestraße und Schillerstraße", Karlsruhe-Weststadt: Verlängerung der Geltungsdauer 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2022 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die mit der Bekanntmachung in der StadtZeitung am 7. Juni 2019 in Kraft getretene und mit 
Gemeinderatsbeschluss vom 26. Mai 2020 verlängerte Veränderungssperre wird gemäß § 17 Abs. 2 BauGB 
um ein weiteres Jahr bis zum 6. Juni 2023 verlängert (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3).  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
I.  Ausgangslage  
 
In seiner Sitzung am 14. Mai 2019 hat der Gemeinderat zur Sicherung des in der Aufstellung befindlichen 
Bebauungsplans „Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“ eine Veränderungssperre 
gemäß § 14 des Baugesetzbuchs (BauGB) beschlossen. Sie trat mit der Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe vom 7. Juni 2019 in Kraft. 
 
Anlass für die Veränderungssperre war und ist das Ziel, die oben genannte Planung zu sichern. Der 
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan wurde am 1. August 2014 öffentlich bekannt gemacht. 
Bislang gilt in diesem Planbereich lediglich der Bebauungsplan Nutzungsartfestsetzung Nr. 614 vom 22. 
Februar 1985, sodass sich das Maß der baulichen Nutzung an § 34 BauGB orientiert. 
 
Nach dem städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung gehört das Quartier zu dem hoch belasteten 
Siedlungsstrukturtyp der innenstadtnahen Blockrandbebauung, dessen bioklimatische Belastung hier und in 
den umgebenden Blockinnenbereichen künftig deutlich zunehmen dürfte. Um dem entgegenzuwirken und 
die Wohn- und Aufenthaltsqualität des Quartiers langfristig zu erhalten, soll der Blockinnenbereich 
dauerhaft als Grünzone gesichert und lediglich eine moderate bauliche Entwicklung, die sich an der 
vorhandenen Bebauung und der bioklimatischen Zielsetzung orientiert, künftig zugelassen werden. Bereits 
in der Vergangenheit gab es verschiedene Bestrebungen, die rückwärtige Bebauung auszudehnen.  
 
Mit Beschluss des Gemeinderats vom 26. Mai 2020 wurde die Veränderungssperre gemäß § 17 Abs. 1 Satz 
3 BauGB um ein Jahr bis zum 6. Juni 2022 verlängert. Für die Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs war 
es erforderlich, umfangreiche Gutachten zu den klimatischen Auswirkungen einer Bebauung einzuholen. 
Darüber hinaus waren Fragestellungen zu etwaigen Altlasten sowie zu vorhandenen denkmalgeschützten 
Gebäuden zu klären, die erhebliche Zeit in Anspruch nahmen. 
 
Ein damals anhängiger Antrag auf Bauvorbescheid im nordöstlichen Bereich des Plangebiets, der u. a. das 
Ziel einer Aufstockung eines Hinterhauses um drei weitere Geschosse zum Inhalt hatte und zunächst vom 
Bauordnungsamt zurückgestellt worden war, wurde zwischenzeitlich zurückgenommen. Gleichwohl wird 
eine Veränderungssperre zur Sicherung der Planungsziele weiterhin für erforderlich gehalten. 
 
II. Voraussetzungen und Gründe für die Verlängerung 
 
Gemäß § 17 Abs. 2 BauGB kann die Gemeinde die Frist nochmals bis zu einem weiteren Jahr verlängern, 
wenn besondere Umstände es erfordern. Im Gegensatz zu der ersten Verlängerung stellt das Gesetz bei der 
zweiten Verlängerung erhöhte Anforderungen an die Rechtfertigung der Aufrechterhaltung der Satzung. 
Besondere Umstände sind in erster Linie dann anzunehmen, wenn die außergewöhnlichen Schwierigkeiten 
in der konkreten Planung selbst begründet sind.  
 
Bei der vorhandenen Bebauung handelt es sich im Innenbereich sowie im rückwärtigen Bereich der 
Blockrandgrundstücke um eine äußerst inhomogene, über viele Jahrzehnte gewachsene Bebauung. Es 
finden sich dort kleinere, aber auch massive, mehrgeschossige Wohngebäude mit Tiefgarage, ehemalige 
Betriebsgebäude, Schuppen sowie auch unbebaute Höfe und Grünflächen. Diese Situation rührt vor allem 
aus den vorliegenden, stark variierenden und vielgestaltigen Grundstückszuschnitten her.  
 
Neben den Belangen des Klimaschutzes im Quartier kommt auch den berechtigten Interessen der einzelnen 
Grundstückseigentümer am Fortbestand ihrer Baurechte ein hohes Gewicht zu, denn eine bloße Sicherung 
des Bestands bedeutet, dass einzelnen Eigentümern nicht ausgeschöpfte Baurechte durch den 
Bebauungsplan genommen würden. Insgesamt ist deshalb unter Beachtung der Eigentümerinteressen eine 
pauschale Überplanung oder die bloße Abbildung des baulichen Bestands nicht als sachgerecht anzusehen. 
In Einzelfällen können durch das Beschneiden von Baurechten Entschädigungsansprüche (Planungsschaden 
nach § 42 BauGB) ausgelöst werden, die bei der Planung ebenfalls zu berücksichtigen sind. 

– 3 – 
 
Die Auswertung der vorhandenen Baurechte und des Bestands gestaltet sich als äußerst aufwendig und 
komplexer als ursprünglich angenommen, da aufgrund des Alters der Gebäude vielfach nicht auf alte 
Bauakten bzw. Baugenehmigungen zurückgegriffen werden kann. Vielmehr muss neben der heute zum Teil 
nur noch teilweise nachvollziehbaren Genehmigungslage der tatsächlich vorhandene Bestand erfasst 
werden. Die den einzelnen Grundstückseigentümern durch die Planung zusätzlich zu gewährenden oder 
aber auch zu beschneidenden Baurechte müssen jeweils einzeln einander gegenübergestellt und gerecht 
gegeneinander abgewogen werden, um eine tragfähige Lösung zu finden. Dies bedeutet für die Verwaltung 
einen erheblichen Prüfungs- und Abstimmungsaufwand. 
 
Das Gebiet, für das eine Verlängerung der Veränderungssperre beschlossen werden soll, entspricht dem 
bisherigen Geltungsbereich der Veränderungssperre. Der Satzungstext der am 14. Mai 2019 beschlossenen 
Veränderungssperre sowie eine Plankarte zur Abgrenzung des Geltungsbereichs sind dieser Vorlage als 
Anlagen beigefügt. Soweit Bauvorhaben mit dem künftigen Bebauungsplan in Einklang stehen, werden 
diese zwar ebenfalls von der Veränderungssperre formal erfasst, sie können aber im Wege der Ausnahme 
gemäß § 14 Abs. 2 BauGB zugelassen werden. Dem Gemeinderat wird daher empfohlen, die nachstehende 
Verlängerung der Veränderungssperre um ein weiteres Jahr bis zum 6. Juni 2023 zu beschließen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung 
 
zur Verlängerung der Veränderungssperre „Sicherung der Planung Bebauungsplan Kaiserallee, 
Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“, 
Karlsruhe-Weststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß §§ 14, 16 Abs. 1 und 17 Abs. 2 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) in Verbindung mit 
§ 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, 
ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen die Verlängerung der mit 
Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 7. Juni 2019 in Kraft getretenen Veränderungssperre 
zur Sicherung der Planung im Bereich  
 
„Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“ 
 
um ein weiteres Jahr als Satzung. Sie gilt damit bis zum 6. Juni 2023 und tritt schon vorher außer Kraft, 
wenn die Aufstellung des Bebauungsplanes rechtsverbindlich abgeschlossen ist (§ 17 Abs. 5 BauGB).  
  
      
 
 
 