

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0375  
„9 für 90„ – Verbilligte Tickets für den öffentlichen Nahverkehr als Reallabor für die 
Mobilitätswende in Karlsruhe nutzen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 24 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Die temporäre Finanzierung von 9-Euro-ÖPNV-Monatstickets durch den Bund wird genutzt und 
erweitert als Reallabor für eine sozial-ökologische Mobilitätswende in Karlsruhe. 
2. Die Stadtverwaltung führt - gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben und der KVV sowie den 
zivilgesellschaftlichen Organisationen - eine Kampagne zur Nutzung des „9 für 90“ Angebots und 
des Umstiegs auf den ÖPNV durch. 
3. Die Stadtverwaltung erarbeitet mit den Verkehrsbetrieben einen Maßnahmenkatalog, wie in dem 
Zeitraum von 3 Monaten der ÖPNV mit bestmöglichen Angeboten und in bester Qualität 
bereitgestellt werden kann. 
4. Teil des Reallabors wird ebenfalls eine „autofreie Innenstadt“ im Zeitraum dieser 90 Tage. Der 
Innenstadtbereich (begrenzt durch Zirkel, Waldhornstraße, Fritz-Erler-Straße, Kriegsstraße, 
Karlstraße, Akademiestraße, Hans-Thoma-Straße wird in dieser Zeit für externen Autoverkehr bis 
auf notwendige Ausnahmen gesperrt.  
 
Für das Reallabor notwendige finanzielle Mittel werden aus dem Klimaschutzfonds bereitgestellt. 
  
Begründung:  
 
Die massiv gestiegenen Spritpreise sind in der gesellschaftlichen Debatte allgegenwärtig. Die 
Bundesregierung hat als Abfederung u.a. die Aktion „9 für 90“ beschlossen: Der ÖPNV kann für 3 Monate 
für 9 Euro/Monat genutzt werden. Die Bundesregierung stellt die hierfür erforderlichen Mittel bereit.  
Dieser Zeitraum reduzierter Fahrpreise soll in Karlsruhe genutzt werden – im Rahmen eines Reallabors für 
eine sozial-ökologische Mobilitätswende. 
Die Attraktivität des ÖPNV wird durch die ermäßigten Fahrpreise unmittelbar steigen. Durch eine 
begleitende Kampagne wirbt die Stadt in einer gemeinsamen Kampagne - mit Verkehrsbetrieben und dem 
KVV sowie zivilgesellschaftlichen Organisationen – für die Nutzung dieses Angebots. Die Verkehrsbetriebe 
stellen ein bestmögliches ÖPNV-Angebot bereit, dass den gesteigerten Nutzer*innen-Zahlen angemessen 
ist. Damit es, trotz erhöhter Nutzung, zu keinen Qualitätseinschränkungen im ÖPNV kommt bzw. das 
Angebot verbessert wird, werden Maßnahmen, wie bspw. eine erhöhte Taktung, der Einsatz von 
Doppelwägen oder von zusätzlichen Bussen umgesetzt. 
Das Reallabor soll und wird so eine Werbung für den Umstieg vom Auto sein und einen langfristig positiven 
Effekt für den ÖPNV haben. 
 
Parallel wird die Innenstadt „autofrei“. Der Autoverkehr im Innenstadtbereich wird für 3 Monate auf den 
absolut notwendigen Umfang für Anwohner*innen, für Lieferverkehr und für Fahrten von körperlich 
beeinträchtigten Menschen beschränkt. 
Die Vorteile eines verminderten Autoverkehrs werden in der Stadt durch Nutzung freiwerdender 
Verkehrswege und Flächen von Fussgänger*innen und Fahrradfahrer*innen oder als zusätzliche 

– 2 – 
 
Aufenthaltsflächen sichtbar werden. Im Rahmen des Reallabors werden in der „autofreien Innenstadt“ 
persönliche und wissenschaftliche Erfahrungen über die Effekte eines deutlich vergünstigten ÖPNV 
ermöglicht und gesammelt. Die gewonnen Erfahrungen können für die weitere Mobilitätsplanung genutzt 
werden. 
 
Der Beschluss der Bundesregierung zur Reduzierung der Kosten für den ÖPNV stellt eine einmalige 
Möglichkeit für Karlsruhe dar. Ohne größere finanzielle Aufwendungen kann die notwendige 
Mobilitätswende erprobt und dafür geworben werden. Die Vorteile des ÖPNV können unabhängig von den 
Kosten von jeder/jedem Einzelnen erfahren werden und so ein großer Schritt zu einer Mobilitätswende 
gegangen werden. Wir erhoffen uns, dass viele Nutzer*innen der verbilligten Tickets dem öffentlichen 
Nahverkehr erhalten bleiben, dass Fussgänger*innen und Fahrradfahrer*innen die autofreien 
Verkehrsflächen verstärkt nutzen und ebenfalls dauerhaft zu einem Umstieg ermuntert werden und dass 
der Autoverkehr infolge des Reallabors zurückgehen wird. 
Kurz- und mittelfristig wird dies einen dringend notwendigen positiven Effekt auf die Karlsruher Klimabilanz 
haben. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 