

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0373  
Weitere Maßnahmen für den Werderplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 30 X  
Hauptausschuss 17.05.2022 2 X  
 
 
1. Die Stadtverwaltung reaktiviert die ämterübergreifende Arbeitsgruppe (AG) Werderplatz. Hierbei 
werden auch die dort ansässigen Gewerbetreibenden einbezogen.  
Um die Situation am Werderplatz erträglicher zu machen, berät sie unter anderem folgende Punkte: 
a) Evaluierung der Öffnungszeiten des alkoholakzeptierenden Aufenthaltsraumes A³ (Verlängerung der 
täglichen Öffnungszeit und Prüfung einer Öffnung am Wochenende).  
b) Prüfung eines Alkoholkonsumverbotes vor 11 Uhr. 
c) Verlängerte Öffnungszeiten (vormittags und abends) für Gastronomie am westlichen Werderplatz. 
  
2. Die Stadtverwaltung strebt eine Sicherheitspartnerschaft mit dem Land Baden-Württemberg für den 
Werderplatz an. Damit verbunden soll eine verstärkte Präsenz von Polizei und Konfliktmanager*innen 
ermöglicht werden. 
 
 
 
 
Die im Jahr 2019 von der AG Werderplatz initiierten Maßnahmen zum Umgang mit der dort ansässigen 
Alkohol- und Drogenszene hatten zu einer deutlichen Entspannung geführt. In den letzten Monaten 
erreichten uns aber wieder zunehmend Klagen über wiederkehrende negative Zustände auf diesem Platz.  
Daher haben sich Mitglieder der Grünen-Fraktion mit Anwohner*innen, Vertreter*innen der 
Bürgergemeinschaft Südstadt, Gewerbetreibenden, Diakonie und Landespolitik getroffen, um 
Lösungsvorschläge für den Werderplatz zu diskutieren.  
Der bisher eingeschlagene Weg sollte mit passgenauen und maßgeschneiderten Maßnahmen 
weiterentwickelt werden: Das Angebot von A³ wird überwiegend positiv gesehen und die Beteiligten des 
Gespräches befürworten, die täglichen Öffnungszeiten bis in die Abendstunden auszubauen und die 
Verfügbarkeit der Anlaufstelle auch am Wochenende sicherzustellen.  
Darüber hinaus besteht der Wunsch, zu prüfen, ob das Alkoholkonsumverbot auf dem Platz bereits vor 11 
Uhr in Kraft treten kann; denn bereits dann werden dort unter Alkoholeinfluss Ruhestörungen, 
Sachbeschädigungen und Belästigungen begangen. Zur Verbesserung der Situation könnte auch eine 
weitere Belebung des Platzes durch längere Öffnungszeiten der Gastronomie, sowohl morgens als auch 
abends beitragen. In ihren Stellungnahmen vom November 2021 drückten sowohl das Café Rosa als auch 
das Electric Eel ihre Bereitschaft zu früheren Öffnungszeiten aus, falls die Stadt im Gegenzug spätere 
Öffnungszeiten ermöglichen würde. 
Im Jahre 2018 hat die Stadt Heidelberg mit dem Innenministerium Baden-Württemberg eine 
Sicherheitspartnerschaft
1 
beschlossen. Das Ziel war, die Kriminalität unter anderem an Brennpunkten im 
                                                           
 
1
 https://im.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse-und-
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
öffentlichen Raum zu senken. Diese Partnerschaft sieht etwa die Durchführung von öffentlichen 
Sicherheitskonferenzen oder den Einsatz von Konfliktmanager*innen vor. In Heidelberg konnten nach drei 
Jahren der Zusammenarbeit konkrete Erfolge verzeichnet werden. Daher schlagen wir vor, dass die 
Stadtverwaltung beim Land erfragt, ob ein solches Modell auch mit Karlsruhe, insbesondere zum 
Werderplatz, möglich ist. 
In Gesprächen mit den Anlieger*innen des Werderplatzes und der Polizei wurde deutlich, dass akute 
kritische Situationen durch schnelles Eingreifen der Polizei entschärft werden konnten. Hierbei ist nicht die 
Lage des Polizeistützpunktes ausschlaggebend, sondern vor allem die Personalkapazitäten. Eine 
Sicherheitspartnerschaft sollte daher auch mehr Polizeipräsenz ermöglichen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Aljoscha Löffler    
Leonie Wolf   
Christine Weber 
 
                                                           
 
oeffentlichkeitsarbeit/pressemitteilung/pid/sicherheitspartnerschaft-mit-heidelberg-wird-fortgesetzt/ 