

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0162/5 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Erweiterte Außenflächen für die Gastronomie kurz- und langfristig erhalten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  29.03.2022 10.5 x  
Kurzfassung 
 
Für eine Beibehaltung der Verwaltungspraxis hinsichtlich der Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen bis zum 31. März 2023 wird beim Abwägen aller Belange keine Notwendigkeit 
gesehen.  
 
Mit Ausnahme der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ enthaltenen Festlegungen 
und der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg gibt es, insbesondere unter umwelt- oder 
immissionsrechtlichen Aspekten, kein gesetzliches Verbot für das Aufstellen von Heizstrahlern. 
 
(Erweiterte) Außenbestuhlungsflächen kommen grundsätzlich in Gehwegbereichen und Fußgängerzonen in 
Betracht. Die Verwaltung wird prüfen, wie eine Verteilung des öffentlichen Raums konzeptionell untersucht 
und in eine verbindliche Regelung umgesetzt werden kann.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung verlängert die Sondergenehmigung für die Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen um ein weiteres Jahr bis 31. März 2023. Dies ist aufgrund der Gefährdung 
vieler Menschen durch die weiter hohen COVID-Infektionszahlen notwendig. 
In der Sitzung am 14. Dezember 2021 hat der Gemeinderat mehrheitlich die vorübergehende Aussetzung 
der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen 
Raum) und die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt 
Durlach“ enthaltenen stadtgestalterischen Festlegungen in Bezug auf die Nutzung von Abgrenzungen, 
Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen und sonstigen Wärmeerzeugern bis zum 31. März 
2022 verlängert. 
 
In Anbetracht der zugrunde liegenden Situation wurde der Gemeinderat informiert, dass die Verwaltung 
eingehende Anträge auf räumlich und / oder gestalterisch erweiterte Nutzungen von 
Außenbestuhlungsflächen im Rahmen des rechtlich Machbaren wohlwollend prüfen wird. Die 
Entscheidung, ob und in welchem Umfang eine Sondernutzung genehmigt werden kann, ist von der 
Straßenverkehrsbehörde jedoch in jedem Einzelfall zu würdigen.  
 
Aufgrund der pandemiebedingten Einschränkungen wurde das subjektive Interesse der 
Gewerbetreibenden an der Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis gegenüber dem öffentlichen Interesse 
der uneingeschränkten und gemeingebräuchlichen Nutzung der Straße ausnahmsweise besonders hoch 
bewertet. Nicht zuletzt auch vor dem Hintergrund, dass es sich jeweils um zeitlich befristete 
Sondernutzungen handelt. Die Ausführungen gelten vor allem für Parkplätze.  
 
In den für den Fußverkehr gewidmeten Bereichen, insbesondere Gehwege und Fußgängerzonen, kommen 
erweiterte Außenbestuhlungsflächen im Rahmen der rechtlichen Vorgaben weiterhin in Betracht. Insofern 
wird dem Änderungsantrag zugrundeliegenden Gedanken in weiten Teilen entsprochen.  
 
Sowohl die Bundesregierung als auch die baden-württembergische Landesregierung treiben ihre Pläne für 
weitere Lockerungen der Corona-Vorschriften voran. Mit Inkrafttreten des neuen Infektionsschutzgesetztes 
des Bundes werden – mit Ausnahme weniger Basismaßnahmen – bereits eine Vielzahl an bis dahin 
geltenden Maßnahmen zurückgefahren.  
 
Aus Sicht der Verwaltung bedarf es daher keiner nochmaligen Verlängerung der Erweiterung der Nutzung 
von Außenbestuhlungsflächen. In diesem Zusammenhang ist auch die Beschwerdelage zur berücksichtigen. 
In 62 Fällen wurden erweiterte Außenbestuhlungsflächen – überwiegend in der Innenstadt – genehmigt. 
Insbesondere durch den hohen Parkdruck und der überwiegend bestehenden Bewirtschaftung, aber auch 
durch die mit der erweiterten Nutzung von Außenbestuhlungsflächen verbundenen Auswirkungen, häufen 
sich kritische Rückmeldungen der Anwohnenden.  
 
Die Inhaber*innen der Sondernutzungserlaubnisse wurden bereits zu Beginn des Jahres informiert, dass 
ohne eine Anschlussregelung die Erweiterungen der Sitzterrassen, die im Zusammenhang mit der Corona-
Pandemie genehmigt wurden, wieder zurückgebaut werden müssen beziehungsweise die ausnahmsweise 
zur Verfügung gestellten Flächen wieder ihrem ursprünglichen Widmungszweck zugeführt werden. 
 
2. Ausgenommen von dieser Verlängerung der Sondergenehmigung ist die Nutzung der Heizstrahler.  
Mit Ausnahme der in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ enthaltenen Festlegungen 
und der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg gibt es ein gesetzliches Verbot, insbesondere unter umwelt- 
oder immissionsrechtlichen Aspekten für das Aufstellen von Heizstrahlern, nicht. Da im Rahmen der 
Sondernutzungserteilung nur Bezüge des Straßenrechts geprüft werden dürfen, sind klimapolitische 
Argumente nicht entscheidungsrelevant und bilden auch keinen zu berücksichtigen Bewertungsmaßstab. 
Antragstellende haben ein Recht auf fehlerfreie Ermessensausübung. Sofern keine Ablehnungsgründe 
bestehen, ist die Erlaubnis zu erteilen. Um den Bedürfnissen des Klimaschutz Rechnung zu tragen, wird die 

– 3 – 
Verwaltung auch weiterhin bei den zu erteilenden Genehmigungen die Empfehlung aussprechen, bei der 
Verwendung von Heizstrahler auf die Verwendung fossiler Energieträger zu verzichten. Vorzugsweise 
sollten elektronisch betriebene Heizstrahler (Infrarot) unter Verwendung von Ökostrom genutzt werden. 
Darüber hinaus werden die Antragstellenden sensibilisiert, Heizstrahler möglichst wenig einzusetzen, um 
den zusätzlichen Energieverbrauch zu minimieren.  
 
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in der Zwischenzeit eine Einzelfallprüfung jeder erweiterten 
Außenfläche vorzunehmen, und dabei zu prüfen, ob eine dauerhafte Einrichtung - z.B. durch eine 
Umwidmung des Parkraums - möglich ist. Eine Einschränkung von Mindest-Gehwegbreiten soll nicht 
erfolgen.  
 
4. Dem Gemeinderat wird das Ergebnis dieser Untersuchung vorgelegt und im Einzelfall begründet, wieso 
eine Fläche nicht umgewidmet werden konnte. Falls eine permanente Umwidmung insbesondere von 
Parkflächen möglich ist, soll dies von der Verwaltung umgesetzt werden 
Grundsätzlich gilt, dass (erweiterte) Außenbestuhlungsflächen in Gehwegbereichen und Fußgängerzonen in 
Betracht kommen; in diesen Bereichen kommt der Straße eine "kommunikative" Funktion zu. Parkplätze 
können hingegen wegen ihrer klaren Zweckbestimmung nicht dauerhaft zur Verfügung gestellt werden. 
Lediglich in verkehrsberuhigten Bereichen, in denen die Aufenthaltsfunktion nach den Vorgaben der 
Straßenverkehrsordnung (StVO) überwiegt und eine Mischverkehrsfläche besteht, kommt auch die Nutzung 
von Parkflächen in Betracht. Die Entscheidung ist im Einzelfall unter Würdigung der örtlichen 
Gegebenheiten zu treffen. 
 
Die Verteilung des öffentlichen Raums bedarf einer konzeptionellen Untersuchung. Ob und in welchem 
Umfang zukünftig Stellplätze dauerhaft entfallen, muss ganzheitlich betrachtet werden. Dabei ist auch die 
Erarbeitung gestalterischer Vorgaben in Form einer detaillierten verbindlichen Regelung unerlässlich. Die 
Verwaltung wird prüfen, wie das Vorhaben - insbesondere unter Berücksichtigung bereits laufender 
Projekte ("ÖRMI", Sondernutzungsrichtlinie) - für die gesamte Stadt umgesetzt werden kann. 
 
Auf Grund des komplexen Gesamtzusammenhangs ist dies ein längerfristiger Prozess. Eine Umsetzung bis 
zum Oktober 2022 erscheint nicht realistisch. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 