

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0230/1  
Karlsruher Nachhaltigkeitsbericht 2021 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 5.1 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass Punkt 2 wie folgt geändert wird:  
Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, die Nachhaltigkeitsziele in den Handlungsfeldern konsequent 
weiterzuverfolgen, in denen es bereits konkrete städtische Zielvorgaben und Strategien gibt (z.B. 
Klimaschutzkonzept 2030). In den Bereichen, in denen noch keine konkreten Strategien und 
Nachhaltigkeitsziele definiert sind, sollen diese mittelfristig entwickelt und wesentliche Maßnahmen 
benannt werden. Eine zentrale Steuerung städtischer Nachhaltigkeitsziele kann nur mit zusätzlichem 
Personal umgesetzt werden. Hierzu notwendige Mittel werden aus den Mitteln für die Umsetzung des 
Karlsruher Klimaschutzkonzepts 2030 verwendet.  
 
 
Begründung: 
 
Damit der vorliegende Nachhaltigkeitsbericht selbst auch nachhaltig ist – also die Zielsetzungen umgesetzt 
werden können -, bedarf es personeller Ressourcen. Diese sind auch notwendig zur Koordinierung und 
Steuerung der vielen dezentralen Einzelmaßnahmen. Der Bericht empfiehlt konkret „die Einrichtung eines 
Nachhaltigkeitsbüros mit einer Stabstelle Nachhaltigkeit“, die „den Überblick über bestehende 
Nachhaltigkeitsaktivitäten der Stadtverwaltung hat, den Prozess koordiniert, ein internes Netzwerk 
aufbaut, bei Bedarf Schulungen zur Thematik anbietet und die strategische Ausrichtung im Blick behält“. Da 
im Bericht die positiven Auswirkungen einer Nachhaltigkeitsstrategie auf die CO2-Reduktion beschrieben 
werden, und dadurch ein wichtiger Teil für die Erreichung der Klimaneutralität unserer Stadt und 
Verwaltung geleistet werden kann, fordert unsere Fraktion die Mittel zur Schaffung der benötigten 
personellen Unterstützung aus dem für das Klimaschutzkonzept beschlossenen Aufwuchs auszuweisen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 