

Änderungs-/Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0162/4  
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. Heizstrahler) 
bis zum 31. März 2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 10.4 x  
 
 
 
Änderungsantrag   
Der Gemeinderat beschließt die " Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen (u.a. Heizstrahler)" über den 31. März 2022 hinaus bis zum 30. September 2022. 
 
Ergänzungsantrag   
Spätestens im Oktober 2022 zeigt die Stadtverwaltung dem Gemeinderat auf, wie zukünftig mehr 
Außenbestuhlungsflächen für Karlsruher Gastronomiebetriebe zur Regelnutzung zur Verfügung gestellt 
werden können. 
  
 
Begründung: 
 
Die Unterstützung der Gastronomie während der Corona-Pandemie ist ein wichtiges Anliegen der SPD-
Gemeinderatsfraktion. Wir teilend daher die Einschätzung der Antragsstellenden und sehen die 
Notwendigkeit einer kurzfristigen Verlängerung der Sondernutzung. Darüber hinaus fordern wir eine 
zukünftige Perspektive zur Dauernutzung von Außenflächen für Gastronomiebetriebe aufzuzeigen. Zu einer 
lebendigen Stadt gehört eine lebendige Gastronomie, die ihren Platz im öffentlichen Raum einnehmen soll.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Elke Ernemann 