

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.01.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0080  
Verbesserung der ärztlichen Versorgung im Karlsruher Südwesten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.02.022 20 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1.  Die Stadtverwaltung unterstützt die Initiative zur "Verbesserung der Ärzteversorgung im Karlsruher 
Südwesten durch Schaffung eines Ärztehauses". 
 
2. Die Stadtverwaltung unterstützt die Initiative bei der Suche nach einem geeigneten und gut mit den 
verschiedensten Verkehrsmitteln erreichbaren Grundstück (beispielsweise dem Grundstück an der 
Ecke Pulverhausstraße/Otto-Wels-Straße) zum Bau eines Ärztehauses im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten. 
 
3. Sollte ein Ärztehaus nicht möglich sein oder sich nicht als das beste Ergebnis herausstellen, hilft die 
Stadtverwaltung bei der Suche nach einer alternativen Lösung. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Karlsruhe ist im Vergleich zu anderen Großstädten bei der Rekrutierung von Medizinern dadurch 
benachteiligt, dass es hier keinen medizinischen Studiengang gibt. Ärzte lassen sich vielfach in der Nähe 
ihres Studienortes nieder. 
 
Die Bürgervereine Beiertheim, Bulach, Daxlanden, Grünwinkel, Mühlburg, Oberreut, Südstadt, 
Südweststadt und Weststadt haben sich gemeinsam und mit Medizinern mit der ärztlichen Versorgung in 
ihren Stadtteilen befasst und vielfältige Probleme erkannt. Diese reichen von zu wenigen Ärzten über 
beengte und nicht barrierefreie Praxisräume bis hin zu der dadurch auftretenden Schwierigkeit, Nachfolger 
zu finden. 
 
Eine gute ärztliche Versorgung, möglichst wohnortnah, ist für die Bevölkerung insgesamt, aber besonders 
für in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen, wichtig. Sie steigert die Attraktivität einer Stadt und kann 
bei der Wohnortwahl entscheidend sein. 
 
Wir sehen es daher als dringend geboten, die Initiative, die sich mit der Verbesserung der ärztlichen 
Versorgung befasst, durch die Stadtverwaltung zu unterstützen und in gemeinsamen Gesprächen nach 
einer Lösung zu suchen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 