

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0230/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Änderungsantrag zu Karlsruher Nachhaltigkeitsbericht 2021 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 5 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Doppelhaushalt 2022/2023 wurden sowohl Personalstellen für den Klimaschutz als auch Sachmittel für 
den Ergebnis- und Finanzhaushalt geschaffen. Diese Ressourcen sind gemäß der Sammelliste verplant. Der 
Haushalt ist mittlerweile rechtskräftig und damit umsetzbar. Eine Umsetzung von Haushaltsmitteln zur 
Finanzierung zusätzlicher Personalstellen ist nicht möglich.  
 
Darüber hinaus wäre die Finanzierung einer Nachhaltigkeitsstelle aus den Mitteln des Klimaschutzes nicht 
sachgerecht, da Klimaschutz im Zusammenhang mit der Nachhaltigkeit nur ein Baustein von vielen anderen 
ist. 
 
 
 
 