

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0079 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets Kaiserstraße-West 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.10.2022 6  x Vorberaten 
Hauptausschuss 11.10.2022 13  x vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 14 x  beschlossen 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen (Stand: August 2021) dargelegten vorhandenen Mängeln und 
Missständen, den Sanierungszielen sowie dem Neuordnungskonzept mit Maßnahmenübersicht, der Abgrenzung des 
Sanierungsgebietes, der Kosten- und Finanzierungsübersicht sowie der Verfahrenswahl wird erneut zugestimmt. 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage 1 beigefügten Satzung formell das Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-
West“ nach dem umfassenden Verfahren (Regelverfahren). Die Abgrenzung des Sanierungsgebietes ergibt sich aus dem 
als Anlage 2 beigefügten Lageplan. Bei der Durchführung der Sanierung im Regelverfahren gelten die Vorschriften des 
dritten Abschnitts §§ 152 bis 156 a BauGB zur Erhebung von Ausgleichsbeträgen und zur Kaufpreisprüfung, welche einer 
Erschwerung der Sanierung durch Bodenwertsteigerungen entgegenwirken sollen sowie die Vorschriften der 
§§ 144 und 145 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Miet- und Pachtverträge, Teilungen und 
Rechtsvorgänge, die ohne Einschränkung Anwendung finden.  
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31. Dezember 2035 zu befristen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Satzungsbeschluss öffentlich bekannt zu machen und den Sanierungsvermerk im 
Grundbuch einzutragen. 
5. Der Gemeinderat beschließt die Satzung über das besondere Vorkaufsrecht „Kaiserstraße zwischen Marktplatz und 
Kaiserplatz“ aufzuheben (Anlage 3). Die Verwaltung wird beauftragt, den Aufhebungsbeschluss nach In-Kraft-Treten der 
Sanierungssatzung „Kaiserstraße-West“ öffentlich bekannt zu geben. 
6. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegenüber dem Fördermittelgeber in 
Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Finanzierungskosten abzugeben. 
7. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu leiten. 
8. Die Finanzierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: rd. 111,2 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: rd. 38,5 
Mio. Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Für den Untersuchungsbereich Kaiserstraße-West wurden die Vorbereitenden Untersuchungen nach 
§ 141 Baugesetzbuch (BauGB) durchgeführt. Der Beschluss über die Einleitung der Vorbereitenden 
Untersuchungen erfolgte am 26. Mai 2020 durch den Gemeinderat. Das Ergebnis der Vorbereitenden 
Untersuchungen für das projektierte Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West wurde im Oktober 2021 von 
den Gremien (5. Oktober 2021 Planungsausschuss, 12. Oktober 2021 Hauptausschuss, 19. Oktober 
2021 Gemeinderat) zur Kenntnis genommen. Der Definition der im Untersuchungsgebiet 
vorhandenen Mängel und Missstände sowie den Sanierungszielen, dem Neuordnungskonzept mit 
Maßnahmenübersicht, dem Vorschlag zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der Kosten- und 
Finanzierungsübersicht sowie der Empfehlung für die Verfahrenswahl wurde zugestimmt 
(Gemeinderatsbeschluss vom 19. Oktober 2021, Beschlussvorlage 2021/0991). 
 
Als Entscheidungsgrundlage für den Satzungsbeschluss wird das Ergebnis der Vorbereitenden 
Untersuchungen, die wesentlichen Schwerpunktbereiche für die Sanierungsmaßnahme sowie die 
Sanierungsziele nochmals zusammengefasst (vgl. Gemeinderatsbeschluss vom 19. Oktober 2021, 
Beschlussvorlage 2021/0991): 
 
 
Wesentliche Schwerpunktbereiche für die Sanierungsmaßnahme 
 
Das Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen zeigt ausreichende Mängel- und Missstands-
situationen für ein Sanierungsverfahren auf. Dabei beziehen sich die Sanierungsziele und Maßnahmen 
zur Behebung der wesentlichen Mängel und Missstände auf die Stärkung der Funktionsfähigkeit und 
Attraktivität der Innenstadt. Es sind folgende wesentlichen allgemeinen Sanierungsziele und Maß-
nahmen zu nennen: 
 
• Stärkung der Funktionsfähigkeit und Identität der Innenstadt entsprechend den Quartiersprofilen 
unter Berücksichtigung eines notwendigen Transformationsprozesses, um den Auswirkungen einer 
rückläufigen Einzelhandelsentwicklung entgegenzuwirken z.B. durch die Aktivierung von Leer-
ständen, insbesondere der Erdgeschosszonen durch neue multifunktionale Nutzungen, 
• Sicherung und Erhalt denkmalpflegerisch wertvoller Bausubstanz sowie stadt- und ortsbild-
prägender Gebäude, 
• Stärkung der kulturellen und sozialen Vielfalt durch die Erneuerung von Gemeinbedarfsein-
richtungen sowie durch flankierende Konzepte zur Bespielung der öffentlichen Räume, 
• Stärkung und Qualifizierung der Wohnfunktion durch Gebäudesanierung, Erweiterung des 
Wohnungsangebots durch Umnutzungen, Ausbildung generationengerechter Wohnungen, 
Schaffung bezahlbaren Wohnraumes (Orientierung am Mietpreisspiegel) sowie der Aufwertung 
des unmittelbaren Wohnumfeldes - insbesondere der Hofsituationen, 
• Aufwertung des öffentlichen Raumes für mehr Aufenthaltsqualität für unterschiedliche 
Nutzergruppen, Erreichung von Barrierefreiheit bzw. -armut im öffentlichen Raum, 
• Schaffung und Erhalt sowie Qualifizierung von multifunktionalen, vernetzten Grün- und Frei-
räumen, 
• Ganzheitliche ökologische Erneuerung durch umfassende energetische Gebäudeerneuerungen, 
Aktivierung der Naturkreisläufe sowie Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen aus dem 
Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung bzw. dem Klimaschutzkonzept 2030, z.B. Entsie-
gelung und Begrünung von Blockinnenbereichen, Durchgrünung von Straßenräumen zur Ver-
schattung und Verknüpfung von Freiräumen, Dach- und Fassadenbegrünungen, Reduzierung von 
Lärm- und Abgasen durch die Umsetzung der Kombilösung und weiteren Maßnahmen (z.B. Tem-
po 30, Stärkung ÖPNV, Verbesserung der Fuß- und Radwegeanbindungen, autofreie Innenstadt). 

– 3 – 
Im Zuge der vorbereitenden Untersuchung werden für die Kaiserstraße-West die folgenden Schwer-
punktbereiche als wesentliche inhaltliche Aspekte einer Sanierungsmaßnahme definiert:  
 
1. Fußgängerzone Kaiserstraße 
2. Europaplatz, Ludwigsplatz, Stephanplatz und Karlstraße 
3. Westliche Kaiserstraße zwischen Europaplatz und Kaiserplatz 
4. Blockinnenbereiche in den Wohnschwerpunktbereichen 
5. Friedrichsplatz, Nymphengarten sowie Lamm- und Ritterstraße 
6. Erneuerung öffentlicher Einrichtungen (Technisches Rathaus, „Friedrichstrio“, Prinz-Max-Palais) 
7. Erweiterungsbereich - Quartier Ständehausstraße/Südlicher Herrenhof 
8. Erweiterungsbereich - Gebietsantritt Ritterstraße südlich der Kriegsstraße/Neuorganisation Ge-
bäudeerschließung Eckgebäude 
9. Erweiterungsbereich - Randbereiche Stephanplatz 
Im Bericht über die Vorbereitenden Untersuchungen (Stand: August 2021, Punkt 6.1 ff. Und 6.2 ff.) 
sind erste Sanierungsziele und Maßnahmen zu den Schwerpunktbereichen formuliert. 
 
 
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets 
 
Verfahrenswahl (vgl. Gemeinderatsbeschluss vom 19.Okotber 2021, Beschlussvorlage 2021/0991) 
Die Vorbereitenden Untersuchungen haben ergeben, dass im Untersuchungsgebiet sowie in den 
Erweiterungsbereichen vielfältige sowohl stadtstrukturelle als auch funktionale städtebauliche Miss-
stände vorhanden sind. Die Sanierungsziele und Maßnahmen sehen die Beseitigung der festgestellten 
städtebaulichen Missstände durch Sanierungsmaßnahmen vor.  
 
Diese umfassenden Umgestaltungs- und funktionalen Umbaumaßnahmen insbesondere im öffent-
lichen Raum können sich wertsteigernd auf die umliegenden Grundstücke auswirken – sanierungs-
bedingte, signifikante Bodenwertsteigerungen können daher nicht ausgeschlossen werden. Die 
Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 – 156 a BauGB (Aus-
gleichsbetrag, Kaufpreiskontrolle) ist somit für die Durchführung der Sanierung erforderlich - das um-
fassende Sanierungsverfahren ist analog zur Sanierungsmaßnahme Innenstadt Ost anzuwenden. 
 
Die Vorschriften des § 144 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und Rechtsvor-
gänge (Veränderungssperre und Verfügungssperre) finden damit mit sämtlichen Abschnitten Anwen-
dung, um eine strategische Steuerung des Sanierungsverfahrens zu ermöglichen und der Stadt Ein-
griffsmöglichkeiten zu sichern. 
 
Das Sanierungsgebiet ist durch die beigefügte Satzung (Anlage 1) formell zu beschließen.  
 
 
  

– 4 – 
Abgrenzung 
 
Das projektierte Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West wird - wie im Gemeinderat am 19. Oktober 2021 
vorgeschlagen (vgl. Beschlussvorlage 2021/0991) - wie folgt abgegrenzt (Beschreibung folgt im Uhr-
zeigersinn): 
 
• Im Norden durch die Stephanienstraße bis zur Karlstraße, eine Flurstückstiefe östlich angrenzend 
an die Karlstraße, eine Flurstückstiefe nördlich der Kaiserstraße einschließlich der Kaiserpassage bis 
zur Ritterstraße sowie durch den Zirkel. 
• Im Osten schließt das Gebiet direkt an das Sanierungsgebiet Innenstadt Ost an und umfasst die 
westlichen Teile des Gebäudeblocks Lammstraße/Zirkel/Karl-Friedrich-Straße/Kaiserstraße sowie die 
Bebauungsstruktur westlich des Marktplatzes und der Karl-Friedrich-Straße bis zur Erbprinzen-
straße, die Freifläche mit Naturkundemuseum westlich der Lammstraße sowie die historische 
Bebauungsstruktur an der Kriegsstraße. 
• Im Süden durch die Kriegsstraße, den Gebietsantritt Ritterstraße mit dem Kreuzungsbereich und 
dem Gebäudekomplex Ecke Ritter-/Kriegsstraße südlich der Kriegsstraße, die Freifläche mit Natur-
kundemuseum östlich der Ritterstraße, die Ständehausstraße, ab Herrenstraße eine Flurstückstiefe 
südlich der Kaiserstraße, die Bürgerstraße, die Amalienstraße, die Douglasstraße, westlich der 
Douglasstraße bis zum Kaiserplatz überwiegend eine Flurstückstiefe südlich der Kaiserstraße. 
• Im Westen durch den Kaiserplatz. Enthalten sind die Dreiecksflächen des Kaiserplatzes mit Leo-
poldstraße zwischen Amalien- und Stephanienstraße mit Randbebauung. 
Das projektierte Satzungsgebiet Kaiserstraße-West hat eine Größe von rund 29,6 Hektar.  
 
 
 
Die räumliche Abgrenzung des Sanierungsgebiets Kaiserstraße-West ist im beigefügten Plan (Anlage 2) 
dargestellt. 

– 5 – 
Finanzierung 
 
Auf Grundlage des Ergebnisses der Vorbereitenden Untersuchungen beschloss der Gemeinderat am 
19. Oktober 2021 weiterhin einen Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm 
für das Programmjahr 2022 zu stellen. Der Umfang der Gesamtmaßnahme wurde auf 111,2 Mio. Euro 
beziffert. Die förderfähigen Kosten liegen abzüglich einkalkulierter Einnahmen (Ausgleichsbeträge) bei 
ca. 62,5 Mio. Euro. Nach Förderung durch Bund/Land (60%) mit kalkulierten 37,5 Mio. Euro verblei-
ben bei der Stadt Karlsruhe Kosten von rund 72 Mio. Euro (40% zuzüglich nicht förderfähiger Kosten) 
bei Umsetzung aller im Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept vorgesehenen Maßnahmen (vgl. 
Gemeinderatsbeschluss vom 19. Oktober 2021, Beschlussvorlage 2021/0991).  
 
Die Bewilligung und damit die Aufnahme in das Landessanierungsprogramm (LSP) des Landes Baden-
Württemberg erfolgte mit Bescheid vom 14. Juni 2022 durch das Regierungspräsidium Karlsruhe, 
Abteilung 2. Bewilligt wurde zunächst ein Förderrahmen in Höhe von 8 Mio. Euro, womit der Stadt ein 
Zuwendungsbetrag (60 % des Förderrahmens) in Höhe von 4,8 Mio. Euro zugesichert wurde. Der 
Bewilligungszeitraum beginnt rückwirkend zum 01.01.2022 und ist vorerst befristet bis zum 
30.04.2031. Da die Stadt Karlsruhe die beantragten Mittel in Höhe von 37,5 Mio. Euro nicht direkt im 
vollen Umfang bewilligt bekommen hat, muss die Stadt zur Gewährleistung der Finanzierbarkeit der 
Sanierungsmaßnahme gegenüber dem Fördermittelgeber eine sogenannte Eigenfinanzierungserklä-
rung abgeben (ohne Prinz-Max-Palais). Diese Erklärung stellt kein rechtliches Hindernis für die Stellung 
von Aufstockungsanträgen dar. 
 
Die Festlegung der im Maßnahmenkatalog des Sanierungsgebietes „Kaiserstraße-West“ aufgeführten 
Einzelmaßnahmen ist keine Vorabpriorisierung (insbesondere Prinz-Max-Palais). Eine erforderliche 
haushälterische Priorisierung ist nur in der Gesamtbetrachtung aller Investitionen möglich. Dies 
bedeutet, dass die vorgesehenen Einzelmaßnahmen im Gesamtkontext des Investitionsmanagements 
eingeordnet werden. Die abschließende Entscheidung über die jeweiligen Investitionsmaßnahmen 
erfolgt dann im Rahmen der Haushaltsberatungen. Dabei sind die finanziellen Möglichkeiten der Stadt 
unter Berücksichtigung etwaiger Auflagen des Regierungspräsidiums maßgeblich.  
 
 
Sanierungsvermerk 
 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) ein 
Sanierungsvermerk in die Grundbücher der im Sanierungsgebiet liegenden Grundstücke einzutragen. 
 
 
Sanierungszeitraum 
 
Aufgrund einer Regellaufzeit für ein Sanierungsgebiet von 8-10 Jahren, einer möglichen Verlängerung 
um zwei Jahre sowie der anschließend notwendigen Abrechnung wird empfohlen, den Sanierungs-
zeitraum vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2035 zu befristen. 
 
 
Aufhebung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
 
Die am 26. Mai 2020 beschlossene und am 5. Juni 2020 rechtskräftig gewordene Satzung über ein 
besonderes Vorkaufsrecht „Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz“ kann nach In-Kraft-
Treten der Sanierungssatzung „Kaiserstraße-West“ aufgehoben werden, da in einem förmlich fest-
gelegten Sanierungsgebiet der Gemeinde das allgemeine Vorkaufsrecht gemäß § 24 Abs. 1 Nr. 3 
BauGB automatisch zusteht. Die Aufhebung der Satzung über das besondere Vorkaufsrecht ist durch 
die beigefügte Satzung formell zu beschließen (Anlage 3). 
 
 

– 6 – 
Weiteres Vorgehen 
 
Nach Rechtskraft der Sanierungssatzung mit deren Veröffentlichung gelten die Vorschriften der 
§§ 144 und 145 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Miet- und Pachtverträge, Teilungen 
und Rechtsvorgänge ebenso wie die Vorschriften des dritten Abschnitts §§ 152 bis 156 a BauGB zur 
Erhebung von Ausgleichsbeträgen und zur Kaufpreisprüfung. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit 
für Privateigentümerinnen und -eigentümer, Modernisierungs- oder Ordnungsmaßnahmenverein-
barungen mit der Stadt gemäß den „Förderrichtlinien für private Modernisierungen“ abzuschließen. 
Der Verwaltung sind für die Bearbeitung der damit zusammenhängenden Vorgänge die entsprechen-
den finanziellen und personellen Ressourcen zur Verfügung zu stellen. Dazu zählt auch, dass die 
beantragten IQ-Stellen beim Stadtplanungsamt, Liegenschaftsamt und Grundstücksbewertungsstelle 
über die Laufzeit der klassischen Sanierungsverfahren Innenstadt Ost, Gewerbegebiet Grünwinkel und 
jetzt Kaiserstraße-West genehmigt werden. Dies ist Voraussetzung für die fach- und sachgerechte 
Bearbeitung der teils mit gesetzlichen Fristvorgaben belegten Sanierungsvorgänge. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu leiten.  
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Die Förderung von privaten Modernisierungsmaßnahmen hat zum Ziel, die energetische Sanierung von 
Gebäuden und die Steigerung des Einsatzes von regenerativen Energien, Solarthermie, Photovoltaik 
etc. im Privatbereich zu stärken. In Bezug auf den deutlichen Modernisierungsbedarf von Bestands-
gebäuden von über 30 Prozent und einem deutlichen Nachholbedarf in der energetischen Sanierung, 
sieht man hier die Chance, das Gebiet in Bezug auf die Klimabilanz voranzubringen. Grundannahme 
ist, dass im Rahmen des Sanierungsverfahrens ungefähr 30 Gebäudemodernisierungen (darunter 15 
im Geschosswohnungsbau) realisiert werden und größere öffentliche Objekte wie das Technische 
Rathaus, das Friedrichstrio (VOWO) und das Prinz-Max-Palais sowie ggf. das Ständehaus (KFG) um-
fassend modernisiert bzw. neu überplant werden. Dies führt zu einer deutlichen Reduzierung der CO
2
-
Quote. 
 
Die geplanten Maßnahmen im öffentlichen Raum, die das Mobilitätskonzept für die Innenstadt 
flankieren (Temporeduzierung, „autoarme“ Innenstadt, verkehrsberuhigende Maßnahmen, Stärkung 
ÖPNV, Verbesserung Fuß-/Radwegeverbindungen usw.) führen direkt oder indirekt zu einer weiteren 
deutlichen Reduzierung der CO
2
-Quote. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss  
 
 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen (Stand: August 2021) dargelegten 
vorhandenen Mängeln und Missständen, den Sanierungszielen sowie dem Neuordnungskonzept 
mit Maßnahmenübersicht, der Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der Kosten- und 
Finanzierungsübersicht sowie der Verfahrenswahl wird erneut zugestimmt. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage 1 beigefügten Satzung formell das 
Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“ nach dem umfassenden Verfahren (Regelverfahren). Die 
Abgrenzung des Sanierungsgebietes ergibt sich aus dem als Anlage 2 beigefügten Lageplan. Bei 
der Durchführung der Sanierung im Regelverfahren gelten die Vorschriften des dritten Abschnitts 
§§ 152 bis 156 a BauGB zur Erhebung von Ausgleichsbeträgen und zur Kaufpreisprüfung, welche 
einer Erschwerung der Sanierung durch Bodenwertsteigerungen entgegenwirken sollen sowie die 
Vorschriften der §§ 144 und 145 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Miet- und 
Pachtverträge, Teilungen und Rechtsvorgänge, die ohne Einschränkung Anwendung finden.  

– 7 – 
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31. Dezember 2035 zu 
befristen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Satzungsbeschluss öffentlich bekannt zu machen und den 
Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
5. Der Gemeinderat beschließt die Satzung über das besondere Vorkaufsrecht „Kaiserstraße zwischen 
Marktplatz und Kaiserplatz“ aufzuheben (Anlage 3). Die Verwaltung wird beauftragt, den 
Aufhebungsbeschluss nach In-Kraft-Treten der Sanierungssatzung „Kaiserstraße-West“ öffentlich 
bekannt zu geben. 
 
6. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegenüber dem 
Fördermittelgeber in Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Finanzierungskosten 
abzugeben. 
 
7. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu leiten. 
 
8. Die Finanzierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 