

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 30.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0380  
Hilfsprogramm für Kommunen zur Unterbringung von Geflüchteten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 23 x  
 
 
1. Inwiefern kann die Stadt Karlsruhe auf das aktuelle zinsverbilligte Kreditprogramm der KfW zur 
Unterstützung von Städten und Gemeinden zur Unterbringung von Geflüchteten zurückgreifen? 
 
2. Inwiefern wurde vonseiten der Stadtverwaltung bereits auf dieses Kreditprogramm 
zurückgegriffen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Seit dem 22. März 2022 hat die KfW ihr zinsverbilligtes Kreditprogramm zur Unterstützung von Städten und 
Gemeinden zur Unterbringung von Geflüchteten auf insgesamt 500 Mio. Euro aufgestockt. Der verbilligte 
Zinssatz liegt aktuell bei minus 0,50 Prozent: 
 
Siehe hierzu: https://www.kfw.de/inlandsfoerderung/%C3%96ffentliche-
Einrichtungen/Kommunen/F%C3%B6rderprodukte/Investitionskredit-Kommunen-(208)/?redirect=58050 
 
Von der Kreditsumme sollen alle Investitionen in den Neu- und Umbau, den Erwerb, die Modernisierung 
sowie die Ausstattung von Flüchtlingseinrichtungen finanziert werden. Der maximale Kreditbetrag je Antrag 
beträgt bis zu 10 Millionen Euro. 
 
In diesem Zusammenhang möchten wir als CDU-Fraktion gerne in Erfahrung bringen, inwiefern sich die 
Stadtverwaltung um einen derartigen KfW-Kredit bemüht, um die laufende Umgestaltung der 
Unterbringungsmöglichkeiten von geflüchteten Menschen aus der Ukraine zu finanzieren. Schließlich 
möchten wir die vor dem Krieg geflohenen Menschen bestmöglich unterbringen und sehen – auch 
angesichts der Haushaltslage – in einem solchen KfW-Kredit ein probates Mittel zu Realisierung der 
Umbaumaßnahmen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 