

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Aufwertung des Weiherhofs  
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am:  
     Vorlage Nr.: 2022/0356 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA  
   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.04.2022 3 
☒ 
☐ 
 
Das Weiherhof Areal zwischen Marstallstraße, Weiherhofbad und Orgelfabrik ist ein zentraler Platz am Rande 
der Altstadt. Sein Potential als Achse mit Aufenthaltsqualität zwischen der Durlacher Altstadt, dem Weiherhof 
Grünzug und dem Schlossgarten liegt jedoch seit Jahren brach. 
In verschieden Anträgen, zuletzt in einem interfraktionellen Antrag im Jahr 2017, wurde die Verwaltung aufge-
fordert, Vorschläge zur Nutzung des Weiherhofs zu erarbeiten. In der damaligen Stellungnahme der Verwaltung 
wurde von Plänen des Gartenbauamts zur Umgestaltung des Bereiches unter den Bäumen berichtet. Seither ist 
jedoch nichts geschehen, was zu einer besseren Nutzung und Erhöhung der Aufenthaltsqualität dieses Areals 
geführt hätte. Seit 2017 wird das Areal nahezu ausschließlich als Parkplatz genutzt. Diese Nutzung wurde man-
gels Alternativen vorgeschlagen. 
Dies ist jedoch ein Ort, an dem sich Jung und Alt unproblematisch begegnen könnten. Die räumliche Nähe des 
Schwimmbades, der Sporthalle, der Schloss-Schule, des Horts sowie des Kulturvereins DIE ORGELFABRIK zeigen, 
dass es hier Potential für Begegnungen und Bewegung gibt. Besonders viele Kinder und Jugendliche sind durch 
die oben genannten Einrichtungen hier anzutreffen.  
Und nicht zuletzt führt die steigende Klimaerwärmung dazu, dass wir mehr Grün in der  Kernstadt benötigen 
werden. Hier bietet diese Fläche Möglichkeiten durch teilweise Entsiegelung und Bepflanzung mit Stauden und 
Sträuchern, nach Möglichkeit auch weiteren Bäumen, eine stadtnahe, im Sommer kühle Oase, zu schaffen. 
Das zu überplanende Areal ist Konfliktfeld verschiedener Nutzungsbedarfe. Es ist auch Verkehrsfläche für die 
Be- und Entladung des dortigen Scheck-In Centers und der Orgelfabrik, es ist Notausfahrt der Freiwilligen Feu-
erwehr sowie Zufahrt zu den beiden Parkplätzen für mobilitätseingeschränkte Personen des Weiherhofbades.  
Wir  denken  jedoch,  dass  es  möglich  ist,  die  unterschiedlichen  Bedarfe  in  einem  schlüssigen  Platzkonzept  zu 
bündeln und hierdurch einen deutlichen Mehrwert für die Bürger und Bürgerinnen zu schaffen.   
 
 
 
 
 
 
Antrag 

– 2 – 
 
Antrag 
 
• Wir beantragen die Prüfung und Planung der teilweisen Entsiegelung des Weiherhofs und Umwidmung 
zu einem altstadtnahen Begegnungsort mit hoher Aufenthaltsqualität mit kommunikativen und inno-
vativen Sitzgelegenheiten (siehe Antrag der GRÜNEN Fraktion im Ortschaftsrat im Oktober 2021) und 
zum Beispiel dem Aufstellen einer Tischtennisplatte. 
• Herausnahme des motorisierten Verkehrs (bis auf benötigten Be- und Entladezugang zu Scheck-In Cen-
ter, der Orgelfabrik sowie der Zufahrt zu den Parkplätzen für mobilitätseingeschränkte Personen) aus 
diesem Gelände.  
 
 
unterzeichnet von: 
 
Sonja Klingert, Martin Pötzsche und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
 