

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0285 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      STK 
 
Eckpunkte des Prozesses zur Haushaltssicherung (HHS) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Strukturkommission 06.04.2022 2  X  
Hauptausschuss 12.04.2022 14  X  
Gemeinderat 26.04.2022 10 X   
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in der Sitzung der Strukturkommission am 6. April 2022 
und in der Sitzung des Hauptausschusses am 12. April 2022 von den Ausführungen zum Prozess der 
Haushaltssicherung Kenntnis und befürwortet die beschriebene Vorgehensweise. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Notwendigkeit eines Strategieprozesses 
 
Die mittelfristige Finanzplanung der Stadt Karlsruhe und der Finanzierungssaldo der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften zeigen auf, dass in der Gesamtbetrachtung des Konzerns „Stadt 
Karlsruhe“ die Aufwendungen strukturell stärker anwachsen als die Erträge. Zudem besteht trotz 
hoher Investitionstätigkeit in der Vergangenheit ein Sanierungsstau in den wesentlichen 
Infrastruktureinrichtungen und für die weitere positive Entwicklung sind größere 
Investitionsvorhaben erforderlich. Dem entgegen steht, dass einer deutlichen Ausweitung der 
Investitionsverbindlichkeiten Grenzen gesetzt sind. 
 
Bereits die Genehmigung des Haushaltsjahres 2021 durch das Regierungspräsidium Karlsruhe war 
nur unter folgenden Auflagen möglich: 
 
- Zur Sicherstellung der stetigen Aufgabenerfüllung ist ein Haushaltssicherungskonzept 
aufzustellen mit der Zielsetzung, das ordentliche Ergebnis zu verbessern sowie die 
Fehlbeträge der kommenden Jahre zu vermeiden oder zumindest einschneidend zu 
reduzieren. 
- Anteilige Reduzierung der Kreditermächtigung, falls Investitionen oder 
Investitionsförderungsmaßnahmen nicht oder erheblich reduziert durchgeführt 
werden. 
- Verbesserungen durch Mehreinzahlungen oder Minderauszahlungen im Finanzhaushalt 
sind zwingend zur Verminderung des Kreditbedarfes einzusetzen. 
- Das Investitionsprogramm des Haushalts- und der Folgejahre ist zu überarbeiten mit 
der Zielsetzung, das Investitionsprogramm der Stadt mit den 
Eigenfinanzierungsmöglichleiten und der arbeitstechnischen Umsetzbarkeit in Einklang 
zu bringen. 
Hierüber war dem Regierungspräsidium zum Stand 30.9.2021 zu berichten. 
 
Erste Schritte zum Gesamtkonzept „Haushaltssicherung“ 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits frühzeitig direkt nach Bekanntgabe der Auflagen im Frühjahr 2021 
erste Maßnahmen ergriffen, die zur Erfüllung der Auflagen beitrugen. Insbesondere die konsequente 
Umsetzung des Bewirtschaftungsgrundsatzes „ein „Mehr“ bedeutet ein „Weniger“ an anderer 
Stelle“, aber auch die Umsetzung einzelner Maßnahmen im Rahmen des kurzfristig erstellten 10-

– 3 – 
Punkte-Programms in 2021 trugen zur Verbesserung des Ergebnishaushaltes bei. Zudem wurden 
mehrere Investitionskonferenzen abgehalten, um Einsparungen und Verschiebungen zu erzielen.  
 
 
Wirtschaftliche Ausgangslage ab DHH 2022/2023 
 
Die Haushaltsaufstellung für den Doppelhaushalt 2022/2023 erfolgte anhand der 1. und 2. Stufe des 
Gesamtkonzepts. Durch die konsequente Anwendung des Bewirtschaftungsgrundsatzes bereits bei 
der Haushaltsaufstellung, durch die vollständige Umsetzung des 10-Punkte-Programms und durch die 
Durchführung weiterer Investitionskonferenzen konnte ein Haushaltsrahmen gefunden werden, der 
die Genehmigungsfähigkeit des städtischen Haushalts sicherte. 
 
 
 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Genehmigung DHH 22/23 mit Einschränkungen 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat zwischenzeitlich die Haushaltsjahre 2022 und 2023 
genehmigt. Die Stadt Karlsruhe hat jedoch folgende Einschränkungen und Auflagen zu 
berücksichtigen: 
 
- Als konkrete Einschränkungen wurden die im Haushaltsbeschluss vorgesehenen 
Kreditaufnahmen von 278 Mio. Euro (2022) und 286 Mio. Euro (2023) auf jeweils 200 
Mio. Euro reduziert. 
- Weiterhin gelten folgende (im Wesentlichen fortgeschriebene) Auflagen: 
- Zur Sicherstellung der stetigen Aufgabenerfüllung ist das 
Haushaltssicherungskonzept fortzuschreiben mit der Zielsetzung, das 
ordentliche Ergebnis der beiden Haushaltsjahre deutlich zu verbessern und 
bis zum Ende des Finanzplanungszeitraums ein ausgeglichenes ordentliches 
Ergebnis zu erzielen. In der Begründung ist explizit erwähnt, dass dies auch 
durch die Reduzierung freiwilliger Leistungen und der Standards bei der 
Erfüllung von Pflichtaufgaben erfolgen soll.  
 
- Kreditermächtigung ist anteilig zu reduzieren, falls Investitionen oder 
Investitionsförderungsmaßnahmen nicht oder erheblich reduziert 
durchgeführt werden. Verbesserungen durch Mehreinzahlungen oder 
Minderauszahlungen im Finanzhaushalt sind zwingend zur Verminderung des 
Kreditbedarfes einzusetzen.  
- Neue Verpflichtungen aus kreditähnlichen Rechtsgeschäften sind 
grundsätzlich auf die Gesamtkreditermächtigung anzurechnen. 

– 4 – 
- Bericht über die aktuelle Entwicklung und der getroffenen Maßnahmen für 2022 und 
nachfolgende Haushaltsjahre zum 30.6.2022.  
 
 
Dritte Stufe des Gesamtkonzepts „Haushaltssicherung“ 
 
Mit Blick auf den Beginn der Haushaltserstellung des Doppelhaushaltes 2024/2025 ab Anfang 2023 
wird die Stadt Karlsruhe daher in 2022 die erforderlichen Weichen stellen, um den Anforderungen 
der Rechtsaufsichtsbehörde auf Dauer gerecht zu werden. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde durch die Stadtverwaltung der „Haushaltssicherungsprozess“ (HHS) 
initiiert. Dieser Prozess knüpft an die letzten Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung Karlsruhe - 
HSPKa, die in diesem Jahr auslaufen, an. Ziel der Verwaltungsspitze ist es, gemeinsam mit allen 
Mitarbeitenden der Stadt, dem Gemeinderat ein schlüssiges Konzept vorzulegen, um in den 
Haushaltsjahren 2024 und 2025 ausgeglichene Ergebnishaushalte zu erreichen. Mit einem 
ausgeglichenen Ergebnishaushalt und dem daraus resultierenden Finanzierungsmittelüberschuss im 
Finanzhaushalt wird ein Anteil der nötigen Investitionen durch Eigenmittel finanziert werden, was die 
Gesamtverschuldung deutlich reduziert und somit den Anforderungen der Rechtsaufsichtsbehörde 
nachhaltig entspricht. 
 
 
1. Vereinbarung der BMK zur Haushaltssicherung 
Um eine dauerhaft leistungsfähige Aufgabenerledigung durch die Stadtverwaltung gewährleisten zu 
können, haben sich Oberbürgermeister und die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister auf eine 
Vereinbarung geeinigt, die Auswirkungen auf den Vollzug des Doppelhaushalts 2022/2023 und auf 
die Aufstellung des Ergebnis- und Finanzhaushalts des Doppelhaushalts 2024/2025 haben. Darüber 
hinaus sind Aussagen zum Prozess und zur Kommunikation getroffen (siehe Anlage 1). 
 
Wichtig ist dabei auch, dass neben den städtischen Teilhaushalten auch die städtischen Beteiligungen 
in gleicher Weise zur Erreichung eines ausgeglichenen Ergebnishaushalts beitragen müssen. Somit 
stehen neben den städtischen Dezernenten und Amtsleitungen auch die Aufsichtsratsvorsitzenden 
und Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer in der Verantwortung. 
 
 
2. Umsetzung des Strategieprozesses 
Die Dezernate und Dienststellen erhalten in diesem Prozess größtmögliche Gestaltungsfreiheit auf 
dem Weg ihre neu festgesetzten Budgets zu erreichen. Damit greift der Prozess ganz bewusst die 
Forderung der Dezernate und Amtsleitungen auf, die nunmehr eigene Schwerpunkte vor dem 
Hintergrund der reduzierten Ressourcen setzen können.  
Grundsätzlich soll im Strategieprozess aufgezeigt werden, welche Schwerpunkte vor dem 
Hintergrund der reduzierten Ressourcen zu setzen sind, welche Aufgaben aufgegeben oder in der Art 
und Weise der Ausführung reduziert werden können, welche Aufgaben ausgebaut werden oder in 
welchen Strukturen diese erledigt werden sollten. 
Hinsichtlich der konkreten Umsetzung und Organisation des Prozesses in den jeweiligen Dezernaten 
und Dienststellen, haben die Querschnittsämter einen Instrumentenkoffer entwickelt, der die 
Bausteine Portfoliomanagement, (vorausschauende) Personalplanung, Geschäftsprozessoptimierung, 
Flächenoptimierung und ressourcenschonende Arbeitsumgebung, Organigramm-Check, Ertragskritik 
und Zuschussmanagement enthält. Darüber hinaus stehen den Dienststellen die eigenen 
Fachdezernate, aber auch die Querschnittsämter im Rahmen des „Netzwerks Haushaltssicherung“ 
beratend zur Seite.  
 
  

– 5 – 
3. Budgetanpassungen 
Vorgesehen ist zunächst in 2024 und 2025 eine Reduzierung des Budgets um jeweils 60 Mio. Euro. 
Für das Jahr 2025 ist diese Summe je nach wirtschaftlicher Finanzentwicklung der Stadt Karlsruhe ggf. 
noch anzupassen. Die aktuell für 2024 und 2025 vorgesehene Anpassung reicht noch nicht aus, um 
die in der mittelfristigen Planung vorgesehenen Defizite vollständig zu reduzieren. Die noch 
verbleibenden Beträge sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in 2022 und 2023, der 
auch Auswirkungen auf die Folgejahre haben wird, aufgebracht werden.  
 
 
4. Prozessstruktur 
Für den Haushaltssicherungsprozesses wird eine gesonderte Ablaufstruktur festgelegt (siehe Anlage 
2). Nachdem die Bürgermeisterkonferenz (BMK) die Budgets vorgegeben und generelle Grundsätze 
des Prozesses vereinbart hat, stehen nunmehr die Gespräche der verantwortlichen Fachdezernate 
mit den jeweiligen Fachdienststellen im Mittelpunkt. Damit wird dem Wunsch aus der Mitte der 
Führungskräfte entsprochen, die Budgetanpassungen eigenständig entwickeln und vorschlagen zu 
können. Basis dieser Gespräche sind wiederum Vorschläge und Maßnahmen, die in den jeweiligen 
Ämtern durch die Führungskräfte und die Mitarbeiterschaft unter Einbezug des örtlichen 
Personalrats und ggf. durch Unterstützung des Arbeitsteams HHS (Stichwort: Instrumentenkoffer) 
erarbeitet wurden.  
Eine Koordinierungsgruppe bestehend aus Oberbürgermeister, Erste Bürgermeisterin, Personal- und 
Organisationsbürgermeister sowie Stadtkämmerei, Personal- und Organisationsamt, Presse- und 
Informationsamt, Verwaltungs- und Managemententwicklung und dem Gesamtpersonalrat steuert 
den Prozess und übernimmt den Plausibilitätscheck hinsichtlich der Umsetzungsfähigkeit der 
Vorschläge und Maßnahmen. In Einzelgesprächen mit dem Oberbürgermeister und der Ersten 
Bürgermeisterin stellen die Fachdezernate/Fachdienststellen ihre Vorschläge und Maßnahmen vor, 
bevor sie in die städtischen Entscheidungsgremien zur Beschlussfassung eingebracht werden.  
 
5. Kommunikation 
Es ist vorgesehen, den Haushaltssicherungsprozess transparent gegenüber dem Gemeinderat, 
innerhalb der Mitarbeiterschaft des Konzerns und der Bürgerschaft zu kommunizieren. Folgende 
Informationskanäle und -bausteine sind aktuell vorgesehen:  
 
- Themenseite im Intranet zur allgemeinen Information der Mitarbeiterschaft (Mitarbeitende 
ohne PC-Zugang werden regelmäßig über das Karlsblatt informiert!) 
- Für Führungskräfte wird im Intranet zudem ein Teamraum (inkl. Austauschforum) 
eingerichtet, der weitere aktuelle Informationen bereitstellt. 
- Funktions-Mailbox des Teams der Haushaltssicherung (Fragen der Mitarbeiterschaft, FAQ 
etc.) 
- Kurze (Erklär-) Filme über die öffentlichen Finanzen sowie einen neuen Film über den HHS-
Prozess 
- Interviews mit OB und EB 
- Kontinuierliche Updates für den GPR / örtliche Personalräte 
- Laufende Berichterstattung in den städtischen Gremien 
 
Was sind die nächsten Schritte? 
Die Verwaltung wird nunmehr bis zur Sommerpause ihre Vorschläge und Maßnahmen nach der 
dargestellten Projektstruktur erarbeiten. Nach der Sommerpause werden diese Ergebnisse durch die 
Verwaltungsspitze in die politische Diskussion eingebracht, um mit dem Gemeinderat eine 
Verbindlichkeit für die Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 zu erzielen.  
Falls vom Gemeinderat festgelegte Produkte zukünftig wegfallen oder mit geringeren Standards 
umgesetzt werden, werden diese Maßnahmen zur Vorberatung und Diskussion in den zuständigen 
Fachausschüssen behandelt.  
 

– 6 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in der Sitzung der Strukturkommission am 6. April 2022 
und in der Sitzung des Hauptausschusses am 12. April 2022 von den Ausführungen zum Prozess der 
Haushaltssicherung Kenntnis und befürwortet die beschriebene Vorgehensweise 