

Anlage 1 
 
SATZUNG 
 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„Kaiserstraße-West“ 
 
Aufgrund  von  § 142  des  Baugesetzbuches  (BauGB)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom 
23.  September  2004  (BGBl.  I  S.  2414)  und  § 4  der  Gemeindeordnung  für Baden-Württemberg 
in  der  Fassung  vom  24.  Juli 2000  (GBL.  S.  582,  ber.  S.  698)  jeweils  einschließlich  späterer 
Änderungen  und  Ergänzungen  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  Sitzung  am 
25. Oktober 2022 folgende Sanierungssatzung beschlossen: 
 
§ 1 
Festlegung des Sanierungsgebietes 
 
In der Innenstadt der Stadt Karlsruhe wird das nachfolgend näher beschriebene Gebiet mit der 
Bezeichnung „Kaiserstraße-West“ gemäß § 142 BauGB förmlich festgelegt. 
 
Die Abgrenzung des Sanierungsgebietes „Kaiserstraße-West“ ergibt sich aus dem Lageplan des 
Stadtplanungsamtes  der  Stadt  Karlsruhe  mit  Datum  vom 19.  Oktober 2021 (Originalmaßstab 
M 1:1.000). Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der 
im  vorgenannten  Lageplan  abgegrenzten  Fläche.  Das  Sanierungsgebiet  umfasst  insgesamt  ca. 
29,6 ha. Der Lageplan ist Bestandteil der Satzung. 
 
§ 2 
Verfahren 
 
Die  Sanierungsmaßnahme  wird  im  umfassenden  Sanierungsverfahren unter  Anwendung  der 
besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156a BauGB durchgeführt. 
 
§ 3 
Genehmigungspflichten 
 
Die   Vorschriften   der §§ 144 BauGB   über   genehmigungspflichtige   Vorhaben,   Miet- und 
Pachtverträge, Teilungen und Rechtsvorgänge finden ohne Einschränkung Anwendung. 
 
§ 4 
Inkrafttreten 
 
Die   Satzung   wird   gemäß   § 143   Abs.   1   BauGB   mit   ihrer   öffentlichen   Bekanntmachung 
rechtskräftig. 
 
 
Karlsruhe, 26. Oktober 2022 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
Anlage: Abgrenzungsplan Sanierungsgebiet vom 19.10.2021 