

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0314 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
 
Nachtrag 5 zum Pachtvertrag vom 17.11.2016 
Änderung Verpächternutzung im Zusammenhang Darlehensvertrag 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 25.03.2022 4  x vorberaten 
Hauptausschuss 12.04.2022 9.2  x  
Gemeinderat  26.04.2022 18.2 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes und des 
Hauptausschusses den Abschluss des Nachtrages 5 zum Pachtvertrag mit der KSC Betriebsgesellschaft 
Stadion mbH.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 14. Dezember 2021 der Aufnahme von Verhandlungen über 
einen Darlehensvertrag mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH zur Finanzierung von Pächter-
Innenausbauten zugestimmt. 
 
Die Verhandlungen haben insofern Auswirkungen auf das bestehende Pachtvertragsverhältnis, dass die für 
eine Verpächternutzung ausgeschlossenen Bereiche (Exklusivflächen) angepasst werden müssen. Mit 
Abschluss des Darlehensvertrages soll die Stadt im Rahmen Ihrer Verpächternutzung auch Zugriff auf 
sämtliche Kioskbereiche (21 Stück) erhalten.  
 
Nachtrag 5 steht unter Vorbehalt einer Zustimmung des Gemeinderates zum oben genannten 
Darlehensvertrag. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes und des 
Hauptausschusses den Abschluss des Nachtrages 5 zum Pachtvertrag mit der KSC Betriebsgesellschaft 
Stadion mbH. 
 
 