

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0372  
Umsetzung von Maßnahmen aus dem Baulandmobilisierungsgesetz in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 29 X  
Planungsausschuss 19.05.2022 8  x 
Gemeinderat 28.06.2022 8 x  
 
 
Die Stadt Karlsruhe prüft, wie die folgenden Maßnahmen aus dem Baulandmobilisierungsgesetz in 
Karlsruhe umgesetzt werden können. 
1. Sektorale Bebauungspläne nach § 9 Absatz 2d BauGB: 
a) Es wird geprüft, für welche Teile des Stadtgebietes es sinnvoll ist, sektorale Bebauungspläne für 
sozial geförderten Wohnraum analog dem Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) zu erlassen. 
b) Gleichzeitig wird geprüft, wo durch sektorale Bebauungspläne die Flächeninanspruchnahme bei 
Bebauungen nach §34 BauGB besser gesteuert werden kann.  
 
2. Bauverpflichtung/ Baugebot nach § 176 BauGB:  
a) Die Stadt prüft bei unbebauten Grundstücken mit Baurecht, welche Schritte eingeleitet werden 
müssten, um dort eine Bauverpflichtung/ Baugebot zu erlassen.  
b) Alternativ prüft die Verwaltung, unter welchen Voraussetzungen dies in bestehenden 
Bebauungsplänen ergänzt werden könnte. 
 
3. In allen zukünftigen Bebauungsplänen werden Baugebote nach § 176 BauGB erlassen. 
 
 
 
Im Mai 2021 wurde das sog. Baulandmobilisierungsgesetz im Bund verabschiedet. Diese Novelle des 
Baugesetzbuches beinhaltet einige Neuerungen, die in Karlsruhe dazu beitragen können, mehr Bauland für 
bezahlbaren Wohnraum zu aktivieren. 
Für viele Baugrundstücke im Innenbereich gibt es keine Bebauungspläne. Dann greift § 34 des 
Baugesetzbuches, demzufolge sich ein neues Bauprojekt im unbeplanten Innenbereich lediglich von der Art 
und Maß in die Umgebung einfügen muss. Vorgaben zur Art des Wohnraums sind auf dieser Grundlage 
nicht möglich. Das führt dazu, dass in diesen "§ 34er-Gebieten", zu denen große Teile der Stadt Karlsruhe 
gehören, oftmals hochpreisige Wohnungen entstehen. Um Kommunen in diesen Gebieten mehr 
Handlungsspielraum zu geben, hat der Bundestag in 2021 die Möglichkeit eines sektoralen Bebauungsplans 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
für Wohnbebauung eingeführt. Somit kann auch auf diesen Flächen der Bau von sozial gefördertem 
Mietwohnungsbau analog KAI (www.karlsruhe.de/b3/bauen/innenentwicklung) gefordert werden. 
Zusätzlich können mit Hilfe eines sektoralen Bebauungsplanes für die bebaubaren Grundstücke 
beispielsweise das Maß der baulichen Nutzung und Festlegung zur nicht überbaubaren Grundstücksfläche 
festgelegt werden. Dies sind Regelungen, die bei einer Bebauung nach § 34 BauGB nicht vorhanden sind. Es 
ließen sich also Regelungen treffen, die Wohnraum durch Innenentwicklung ermöglichen und gleichzeitig 
mögliche Konflikte mit der Nachbarschaft abmildern können. 
Alleine im Baulandkataster der Stadt Karlsruhe (https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/baulandkataster) gibt 
es über 130 erschlossene, sofort bebaubare Grundstücke. Viele Eigentümer*innen lassen diese jedoch 
brach liegen, so dass der Allgemeinheit wertvolle Möglichkeiten der Stadtentwicklung entgehen. 
Mittlerweile hat der Bundestag die Möglichkeit geschaffen, unter bestimmten Umständen 
Bauverpflichtungen nach § 176 BauGB auszusprechen und diese bei Nichtbeachtung auch zu sanktionieren. 
Zu den Instrumenten dieses Gesetzes gehört auch ein Vorkaufsrecht der Kommune an solchen unbebauten 
Grundstücken.  
In Karlsruhe besteht seit vielen Jahren ein sehr angespannter Wohnungsmarkt. Daher sind die vom Gesetz 
verlangten städtebaulichen Voraussetzungen für Baugebote bei neuen Bebauungsplanen erfüllt. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Michael Borner   
Aljoscha Löffler   
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer   
Verena Anlauf   
Christine Weber 
 