

Anlage 3 
 
SATZUNG 
 
über die Aufhebung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
„Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz“ 
 
Aufgrund  von  § 142  des  Baugesetzbuches  (BauGB)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom 
23.  September  2004  (BGBl.  I  S.  2414)  und  § 4 der  Gemeindeordnung  für Baden-Württemberg 
in  der  Fassung  vom  24.  Juli 2000  (GBL.  S.  582,  ber.  S.  698)  jeweils  einschließlich  späterer 
Änderungen  und  Ergänzungen  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  Sitzung  am 
25. Oktober 2022 folgende Aufhebungssatzung beschlossen: 
 
§ 1 
Aufhebung der Satzung 
 
Die  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  ein  besonderes  Vorkaufsrecht  „Kaiserstraße  zwischen 
Marktplatz  und  Kaiserplatz“ nach § 25 Abs. 1  Nummer  2  BauGB (beschlossen  im Gemeinderat 
am 26. Mai 2020, Bekanntmachung in der Stadtzeitung am 5. Juni 2020) wird aufgehoben. 
 
§ 2 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage nach der Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, 26. Oktober 2022 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 