

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0374  
Weiterbetrieb von Block 7 des Rheinhafen-Dampfkraftwerks 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 23 X  
Gemeinderat 31.05.2022 17 x  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister und die Stadtverwaltung, sich bei EnBW, dem 
Betreiber des Rheinhafendampfkraftwerks (RDK), dafür einzusetzen, dass EnBW... 
 
1.) RDK 7 nicht – wie angekündigt – Mitte 2022 zur Stilllegung anmeldet, sondern mindestens noch für 
zunächst zwei Jahre weiter betreibt. 
 
2.) RDK 7 im üblichen Rahmen der letzten 10 Jahre für die Erzeugung von Fernwärme zur Verfügung 
stellt, um den Stadtwerken Karlsruhe – und damit auch deren Kunden – hohe Kosten für den sonst 
nötigen umfangreichen Einsatz von Erdgas zur Erzeugung der Fernwärme zu ersparen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Durch die Einführung der CO2-Bepreisung, durch die endgültige Abschaltung aller deutschen 
Kernkraftwerke bis Ende des Jahres und durch die aufgrund des Krieges in der Ukraine geänderte 
Firmenpolitik von Gazprom ist der Erdgaspreis sehr stark gestiegen. Die in den letzten Jahren verlässliche 
Versorgung Deutschlands mit russischem Erdgas (zu ca. 60 %) ist nun als unsicher zu bewerten. Die aktuelle 
Forderung Putins, russisches Gas solle vom Westen in Rubel bezahlt werden, stellt einen einseitigen Bruch 
der gültigen Lieferverträge dar. Der nächste Bruch könnte die vollständige Einstellung der Lieferungen 
bedeuten. Die in den letzten Jahren üblichen, über die vertraglich vereinbarten Mengen hinausgehenden 
zusätzlichen Gaslieferungen aus Russland wird es absehbar jedenfalls nicht mehr geben. Die 
Bundesregierung versucht nun seit drei Wochen, von der Abhängigkeit von russischem Gas weg zu 
kommen. Das bisherige Konzept der Bundesregierung, mit Erdgas-befeuerten Kraftwerken die Strom-
Versorgungssicherheit in Deutschland auch nach dem Ausstieg aus Kernkraft und Kohlestrom zu 
gewährleisten, ist damit gescheitert. 
 
In dieser Situation ist ein Erdgas-Versorgungsengpass wahrscheinlich; der Gaspreis ist sehr hoch und wird 
vermutlich für längere Zeit hoch bleiben. Erdgas muss so weit es geht eingespart werden, damit es für die 
Betriebe und Bürger unserer Stadt und unserer Region, die darauf angewiesen sind, auch künftig zur 
Verfügung steht.  
 
Die Stadtverwaltung muss daher aktiv werden und alle zur Verfügung stehenden Mittel nutzen, um die 
Sicherheit der Versorgung der Stadt und des Umlandes mit bezahlbarem Erdgas, mit bezahlbarer 
Fernwärme und mit bezahlbarem Strom sicher zu stellen. Gelingt dies nicht, werden auf die Stadt und ihre 
Bürger hohe zusätzliche Kosten und Versorgungsengpässe zu kommen. Unter anderem könnten auch 
Betriebsschließungen und –  damit einhergehend – der Verlust von Arbeitsplätzen und städtischen 

– 2 – 
 
Steuereinnahmen die Folge davon sein –  ganz abgesehen von sozialen Härten unter den Bürgern, die kein 
Geld für stark steigende Kosten für Strom und Heizung übrig haben. 
 
Da EnBW auf die baden-württembergischen Kommunen hin ausgerichtet ist, ca. 20 % der Stadtwerke 
Karlsruhe besitzt und die Stadt Karlsruhe ihrerseits einen Teil der EnBW-Aktien hält, dürften die in diesem 
Antrag vorgeschlagenen Bemühungen des Oberbürgermeisters und der Stadtverwaltung mit großer 
Wahrscheinlichkeit erfolgreich sein. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 