

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Aufwertung des Weiherhofs  
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.02.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0356 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA  
   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.04.2022 3 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Das Areal war ursprünglich als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen. Parkierung war, bis auf zwei 
Behinderten-Stellplätze, nicht vorgesehen. Aufgrund eines geringen Kontrolldrucks hat sich aber eine illegale 
Parkierung eingestellt. Auf Forderung und Beschluss des Ortschaftsrats wurde, entgegen der Empfehlung der 
Verwaltung, untersucht, welche Flächen nicht für die unmittelbare Erschließung (Be- und Entladen usw.) 
notwendig sind und diese für eine legale Parkierung freigegeben.  
Sollte der Ortschaftsrat seine Auffassung revidieren und den Beschluss fassen, die ursprüngliche Situation 
wiederherzustellen, kann die Gestaltung des Weiherhofs konzeptionell überarbeitet und die heute als 
Stellplätze ausgewiesene Fläche anderen Nutzungen zugewiesen werden. 
 
  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Noch nicht bekannt. 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 