

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0377  
Evaluation und Überarbeitung des Kita-Portals 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 31 X  
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022  X  
 
 
1. Die Stadtverwaltung führt eine Evaluation des Kita-Portals durch.  
Hierbei sollen Nutzenden Möglichkeiten zur Rückmeldung geboten werden. 
 
2. Es wird eine Überarbeitung der Koordination bzgl. Kitaplatzvergabe bzw. des Kita Portals in Hinblick 
auf eine erhöhte Benutzerfreundlichkeit angestrebt. 
  
 
 
Begründung: 
 
 
In Bezug auf das Kita-Portal werden einige Kritikpunkte laut und Eltern melden ihre Unzufriedenheit mit 
dem Service. Das Kitaportal gibt die Wünsche der Eltern nach einem Betreuungsplatz nur an die einzelnen, 
angegebenen Träger weiter. Nach Anmeldung auf dem Portal müssen diese immer wieder bei den 
ausgewählten Kitas nachfragen. Auch die Sprechzeiten des Portals sind mit zweimal die Woche von 9-12 
Uhr für berufstätige Eltern alles andere als benutzerfreundlich. Des Weiteren vermissen Eltern eine 
gezieltere Hilfestellung, wie sie verfahren sollen, wenn sie gar keinen Kitaplatz erhalten.  
 
Wir sehen daher das dringende Erfordernis einer Überarbeitung und Evaluierung.  
  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
 