

 
 
Niederschrift 27. Sitzung Hauptausschuss 
15. März 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Attraktives Jobticket bei der Stadt 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2022/0082 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in Fachausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Gemein-
deratssitzung vom 22. Februar 2022 verwiesen worden. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) betont die Wichtigkeit des Jobtickets zur Werbung um Fachkräfte. Da 
die Kosten für das Jobticket des KVV steigen sehe sie lediglich eine notwendige Anpassung und 
nicht die Ausweitung der gewährten Zuschüsse und daher die weitere Behandlung im Gemeinde-
rat. Auch verweist sie auf die positiven Auswirkungen für die Umwelt und den derzeitigen Rück-
gang von ausgegebenen Jobtickets. Die Aussagen zur fehlenden Gegenfinanzierung sei für sie 
nicht verständlich. Im Weiteren wünscht sie sich noch Aussagen zur Umwandlung des Jobticktes 
in einen Zuschuss zum Fahrrad.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) ordnet den Antrag als klassischen Haushaltsantrag ein. Er verweist auf 
die Haushaltsplanberatungen, in denen dieses Thema diskutiert worden sei. Er bittet um weitere 
Informationen über den Umgang mit Homeoffice, dem Winterticket und flexiblen Arbeitszeiten.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) spricht sich ebenfalls für die Haushaltsrelevanz des Antrags aus. Er stellt 
die Bedeutung einer funktionierenden Verwaltung und einer attraktiven Arbeitgeberin hervor. Er 
wünscht sich einen Benchmark der Leistungen zwischen z. B. Stuttgart oder Mannheim.  
 

– 2 – 
Stadtrat Hock (FDP) spricht sich dafür aus, dass Lösungen gefunden werden sollen, um die At-
traktivität als Arbeitgeber zu steigern und einen Benchmark durchzuführen.  
 
Die Vorsitzende weist darauf hin, dass bereits derzeit ein Zuschuss zum Jobticktet gegeben 
werde und es hier nun um die Erhöhung gehe.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) bezweifelt, dass sich die Erhöhung des Zuschusses oder die Einführung ei-
nes Wintertickets signifikant auf den Entschluss auswirke eine Arbeitsstelle bei der Stadt anzutre-
ten.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) verweist auf die Behandlung dieses Themas im Rahmen der letzt-
jährigen Haushaltsplanberatungen. Er bittet darum mitzuteilen und zu berücksichtigen, welche 
anderen Mobilitätsvorteile bereits gewährt werden.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) verweist auf die Haushaltslage und auf die Aussage des Regie-
rungspräsidiums, dass eine Einsparung an einer anderen Stelle gefunden werden müsse.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein teilt mit, dass die Erhöhung und die Ausweitung jetzt aufgrund der 
Haushaltslage nicht umgesetzt werden könne. Er sagt zu, die Vergleiche mit anderen Städten 
nachzuliefern. Im Weiteren weist er auf die neue Dienstvereinbarung zum Homeoffice hin, die 
eine Regelobergrenze von 50 % vorsehe. Ebenso werde im Kontakt mit dem Gesamtpersonalrat 
über eine Entgeltumwandlung für ein Jobradleasing gestanden. Abschließend schlägt er vor, dies 
im Personalausschuss zu vertiefen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) teilt mit, dass die Beratung im Personalausschuss bislang gefehlt habe 
und spricht sich dafür aus, die aufgeworfenen Fragen sowie den Antrag im Personalausschuss zu 
behandeln. Dann könne entschieden werden, ob der Antrag zur Behandlung im Gemeinderat 
aufrechterhalten werde. 
 
Die Vorsitzende bittet darum, beim Benchmarking alle Leistungen wie z. B. Essenzuschuss usw. 
zu berücksichtigen. Insgesamt bewertet sie die Leistungen der Stadt Karlsruhe als attraktiv. Den 
Antrag wertet sie als klassischen Haushaltsantrag, der nicht unterjährig entschieden werden 
könne. Auch müsse eine nachhaltige Finanzierung dargestellt werden, die derzeit nicht vorliege. 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt sie die weitere Behandlung im Perso-
nalausschuss fest. Sie schließt mit Dank um 17:07 Uhr die öffentliche Sitzung und bittet, die 
Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
28. März 2022 