

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE:-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0162/5  
Erweiterte Außenflächen für die Gastronomie kurz- und langfristig erhalten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 10.5 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Stadtverwaltung verlängert die Sondergenehmigung für die Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen um ein weiteres Jahr bis 31. März 2023. Dies ist aufgrund der Gefährdung vieler 
Menschen durch die weiter hohen COVID-Infektionszahlen notwendig. 
 
2. Ausgenommen von dieser Verlängerung der Sondergenehmigung ist die Nutzung der Heizstrahler. 
 
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in der Zwischenzeit eine Einzelfallprüfung jeder erweiterten 
Außenfläche vorzunehmen, und dabei zu prüfen, ob eine dauerhafte Einrichtung - z.B. durch eine 
Umwidmung des Parkraums - möglich ist. Eine Einschränkung von Mindest-Gehwegbreiten soll nicht 
erfolgen.  
 
4. Dem Gemeinderat wird das Ergebnis dieser Untersuchung vorgelegt und im Einzelfall begründet, wieso 
eine Fläche nicht umgewidmet werden konnte. Falls eine permanente Umwidmung insbesondere von 
Parkflächen möglich ist, soll dies von der Verwaltung umgesetzt werden. 
 
 
Begründung:  
 
Die Antwort der Stadtverwaltung auf die vorliegenden Anträge der FDP und FW/Für Karlsruhe macht 
deutlich, dass die Ablehnung der Anträge vor allem politisch begründet ist Anhand der Lockerungen der 
Landesregierung zu begründen, dass hier kein Bedarf besteht, ist aus unserer Sicht nicht angemessen. Am 
24.3 hat das Robert-Koch-Institut die Rekordzahl von 1,5 Millionen Corona-Fälle gemeldet., die Sieben-
Tage-Inzidenz liegt bundesweit aktuell um 1700, in Karlsruhe um 2000. Die Gefahr der Ansteckung durch 
Covid 19 ist weiter hoch. Wissenschaftler*innen warnen weiterhin davor, dass es weder einen 
infektionsfreien Sommer gibt, noch dass es im Winter weiter zu einer Beschleunigung der Ausbreitung 
kommt. Karlsruhe und die kommunale Politik müssen dementsprechend verantwortlich handeln.Die 
Aufrechterhaltung der erweiterten Außengastronomieflächen ist weiterhin geboten, um bei 
Aufrechterhaltung der Gastronomie die Bevölkerung vor Corona-Infektionen bestmöglich zu schützen.  
Die Verwaltung wird dazu aufgefordert, in der Zwischenzeit zu untersuchen, ob und wie eine dauerhafte 
Umwidmung öffentlicher Flächen – insbesondere von angrenzenden Parklächen – möglich ist und soll die 
Ergebnisse dieser Untersuchung dem Gemeinderat zur Entscheidung z vorlegen.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 