

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0376  
Einrichtung einer temporären Kommission und Entwicklung einer Strategie zur Verbesserung 
der Situation in den Karlsruher Bürgerbüros 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 22 x  
 
 
Die Stadtverwaltung richtet temporär eine nichtbeschließende Kommission ein (z.B. eine Kommission des 
Personalausschusses). Den Ausschussmitgliedern wird zunächst eine detaillierte Information über die 
aktuelle Situation in den Karlsruher Bürgerbüros präsentiert. Im Anschluss entwickelt die Stadtverwaltung 
eine kurz- und mittelfristige Strategie zur Verbesserung der Situation in den Bürgerbüros (vor allem 
bezüglich der Verfügbarkeit von Terminen).  Darüber hinaus konkretisiert die Stadtverwaltung die 
Digitalisierungsstrategie der Karlsruher Bürgerbüros und berichtet hierüber den Ausschussmitgliedern.  
 
 
Begründung  
 
Nach unserem Kenntnisstand ist derzeit weder eine Onlineterminbuchung noch eine telefonische 
Terminvereinbarung über die Behördennummer 115 möglich. Da das Pass- und Meldewesen zu den 
Pflichtaufgaben der Kommunen gehört fühlen wir uns verpflichtet die Situation kurz- und mittelfristig zu 
verbessern. 
  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Elke Ernemann 
Sibel Uysal 
David Hermanns  
 