

 
 
Niederschrift 27. Sitzung Hauptausschuss 
15. März 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: IQ-Monitoringbericht 2022 
Vorlage: 2022/0158 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring der Korridorthemen und ihrer Leitprojekte sowie 
der IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen und Bürgermeister*innen mit. Anschließend ruft sie Tagesord-
nungspunkt 1 auf.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) dankt für die Zusammenstellung des Sachstands. Sie betont 
bei der Durchführung von Beteiligungsverfahren, dass diese in einer Mischung von Präsenz- 
und Onlineformaten stattfinden sollten.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) bittet darum, die Vorzüge der IQ-Arbeitsweise darzustellen, da im 
Bericht keine kritische Auseinandersetzung mit diesem Verfahren vorhanden sei. Aufgefallen 
sei ihm, dass alle Prozesse fortgesetzt werden, lediglich bei ÖRMI sei ein Enddatum ange-
kündigt. Gerade hierzu gebe es jedoch kaum eine Beteiligung. Ebenso fehle eine Evaluie-
rung, eine Effizienz- und Laufzeitkontrolle und eine Bezifferung des Kostenaufwands. Hierzu 
bittet er im nächsten Bericht um Aussagen.  
 
Stadtrat Hock (FDP) bittet ebenfalls um eine Aussage zur Effizienz dieser Arbeitsweise und 
um die Bezifferung der hierfür anfallenden Kosten.  
 

– 2 – 
Stadtrat Schnell (AfD) schließt sich ebenfalls der Bitte zu Aussagen zu Effizienz und Kosten 
an. Bei der Durchführung von Bürgerbeteiligung im Onlineformat bemängelt er, dass die 
Termine vorab bekannt seien und so gezielt Personen geschickt werden könnten und keine 
Ergebnisoffenheit vorliegen würde. Er verweist in diesem Zusammenhang auf die geplanten 
spontanen und ungefilterten Befragungen von Passanten beim Projekt ÖRMI. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) begrüßt grundsätzlich die IQ-Arbeitsweise äußert jedoch auch 
Bedenken, weil mit zwei unterschiedlichen Modi gearbeitet werde. Weiter bittet er darum, 
eine Aussage zur Zielerreichung zu treffen. 
  
Die Vorsitzende erläutert, dass der heutige Monitoringbericht in einer Kurzfassung den 
Stand der Projekte zusammenfasse. In den jeweiligen Fachausschüssen gebe es umfassende 
Vorlagen zu den Leitprojekten, die Aussagen zu Kosten und Effizienz enthalten sollten. Die 
Laufzeit der jeweiligen Projekte seien unterschiedlich festgesetzt und könnten ebenfalls in 
den jeweiligen Gremien thematisiert werden. Für den nächsten Bericht schlägt sie vor, eine 
Gesamtbewertung voranzustellen. Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt 
sie die erfolgte Kenntnisnahme fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
28. März 2022 