

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.03.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0048/1  
Mehr Raum für Fuß- und Radverkehr in der Reinhold-Frank-Straße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 07.04.2022 9.1  X 
Gemeinderat  26.04.2022 20.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung wirkt darauf hin, dass die Sichtbarkeit von Parkplatzmarkierungen in der 
Reinhold-Frank-Straße zwischen Kriegsstraße und Kaiserallee erhöht wird. 
2. Die Stadtverwaltung veranlasst, dass die Kontrollen durch das Ordnungsamt und den 
Kommunalen Ordnungsdienst auf dem gleichen Abschnitt der Reinhold-Frank-Straße signifikant 
erhöht und Parkverstöße entsprechend sanktioniert werden. 
3. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten, die Eigentümerinnen und Eigentümer entlang des 
gemeinsamen Rad- und Gehwegs zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit zum Rückschnitt 
der Grünanlagen zu verpflichten. 
  
Sachverhalt/Begründung 
 
Wie es in der Stellungnahme zum Vorhaben der antragstellenden Fraktion heißt, herrscht in der Reinhold-
Frank-Straße ein erheblicher Parkdruck. Auf dem Abschnitt zwischen Kaiserallee und Kriegsstraße befinden 
sich etwa 50 Mehrfamilienhäuser mit jeweils mindestens 8 Parteien. Selbst wenn – konservativ geschätzt – 
nur jede zweite Familie ein Auto besitzt, sind es immerhin 200 Autos, denen nur rund 80 Stellplätze 
gegenüberstehen. Bereits heute stehen für die Bewohnerinnen und Bewohner der vielen 
Mehrfamilienhäuser also nicht annähernd genug Parkplätze zur Verfügung. Eine beabsichtigte Streichung 
aller bestehenden Parkplätze würde die Situation noch weiter verschärfen und sich auch auf andere 
Wohnquartiere in der Weststadt sowie Innenstadt-West auswirken, wo ein ähnlicher Parkdruck 
vorherrscht. 
 
Die beantragte Verbreiterung des gemeinsamen Rad- und Gehwegs und den damit verbundenen 
drastischen baulichen Eingriff in den Bestandsschutz der Reinhold-Frank-Straße halten wir aus vier Gründen 
für unangemessen. Erstens entspricht der gemeinsame Rad- und Gehweg der bundesdeutschen Regelbreite 
von 2,50 Meter. Zweitens gibt es parallel zur Reinhold-Frank-Straße verschiedene Ausweichrouten für den 
Radverkehr, die teilweise sogar als spezielle Fahrradstraßen ausgewiesen sind. Drittens geht mit der 
beantragten Verbreiterung des Rad- und Gehwegs eine Verengung der übrigen Fahrbahn einher, was sich 
erheblich auf den motorisierten Verkehrsfluss der einzig verbliebenen Direktverbindung zwischen 
Südtangente und Adenauerring auswirken wird. Viertens wachsen entlang der Parkbuchten rund 36 
Bäume, die der beantragten Verbreiterung des Rad- und Gehwegs teilweise zum Opfer fallen müssten. 
Diese Bäume sind wichtige Schattenspender im Wohnquartier, das sich im Sommer immer weiter aufheizt. 
Im Hinblick auf das Mikroklima vor Ort sollten die Bäume daher unter keinen Umständen gefällt werden. 
 
Für die bislang unzufriedenstellende Situation für den Radverkehr schlagen wir daher vor, die Sichtbarkeit 
der Parkplatzmarkierungen zu erhöhen, damit Autos nicht weiter auf den gemeinsamen Rad- und Gehweg 
hineinragen. Ebenfalls wollen wir die Kontrollen durch das Ordnungsamt und den Kommunalen 

– 2 – 
 
Ordnungsdienst auf diesem Abschnitt der Reinhold-Frank-Straße verstärken, damit Parkverstöße geahndet 
und entsprechend sanktioniert werden. Sofern vonseiten der anliegenden Gärten Grünanlagen in den 
gemeinsamen Fuß- und Gehweg hineinragen, wollen wir erreichen, dass die Stadtverwaltung die 
zuständigen Eigentümerinnen und Eigentümer zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit zum Rückschnitt 
der Grünanlagen verpflichtet. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Karin Wiedemann 
Stadtrat Dirk Müller 