

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0284 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
 
Eigenbetrieb Gewerbeflächen – Jahresabschluss zum 31.12.2020 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 13  x  
Gemeinderat 26.04.2022 11 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1.  Der Gemeinderat stellt nach Vorberatung durch den Hauptausschuss den vom Rechnungsprüfungsamt 
der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen 
gemäß § 16 Abs. 3 Eigenbetriebsgesetz fest. 
 
2.  Der Jahresüberschuss 2020 beträgt 136.282,44 Euro und wird auf neue Rechnung vorgetragen. 
 
3.  Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Gewerbeflächen wird für das Rumpfgeschäftsjahr  
vom 1. Dezember 2020 bis 31. Dezember 2020 Entlastung erteilt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Feststellung des Jahresabschlusses 2020 
 
Der Gemeinderat stellt den vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten 
Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen nach § 16 Abs. 3 Eigenbetriebsgesetz wie folgt 
fest: 
  
Bilanzsumme               143.019.428,32 Euro 
  
   davon entfallen auf der Aktivseite auf 
      - das Anlagevermögen         139.461.260,50 Euro 
      - das Umlaufvermögen             3.558.167,82 Euro 
 
   davon entfallen auf der Passivseite auf 
      - das Eigenkapital               2.136.282,44 Euro 
      - die Rückstellungen               277.757,45 Euro 
      - die Verbindlichkeiten   140.408.988,53 Euro 
      - den Rechnungsabgrenzungsposten        196.399,90 Euro 
 
Gewinn und Verlustrechnung 
      - Jahresüberschuss              136.282,44 Euro 
      - Summe der Erträge                 862.395,40 Euro 
      - Summe der Aufwendungen          726.112,96 Euro 
 
Auf den beigefügten Prüfungsbericht 2020 des Rechnungsprüfungsamts (Anlage 1) sowie den 
Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen (Anlage 2) wird verwiesen. 
 
2. Verwendung des Jahresüberschusses 2020 
 
Der Jahresüberschuss in Höhe von 136.282,44 Euro wird auf neue Rechnung vorgesehen (Gewinnvortrag). 
Wie bereits im Lagebericht erläutert, ist zur Verbesserung der Eigenkapitalquote (derzeit ca. 1,5%) die 
Einbehaltung des Jahresüberschusses des Jahres 2020 und der Folgejahre vorgesehen (Thesaurierung).  
 
3. Weitergehende Erläuterungen 
 
Der Eigenbetrieb Gewerbeflächen wurde zum 1. Dezember 2020 gegründet (Rumpfgeschäftsjahr 2020). 
Aufgrund der unterjährigen Gründung ergaben sich im Jahr 2020 diverse Abgrenzungsfragen gegenüber 
dem Kernhaushalt (HGW) sowie gegenüber dem Voreigentümer im Rahmen der Nebenkostenabrechnung 
2020 (Übergang vom privaten Voreigentümer auf die Stadt Karlsruhe zum 01.05.2020). Dies hat zu 
zeitlichen Verzögerungen bei der Erstellung des Jahresabschlusses 2020 geführt. Der Eigenbetrieb 
Gewerbeflächen ist bemüht, den Jahresabschluss 2021 bereits zu einem früheren Zeitpunkt fertig zu 
stellen. 
 
  

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1.  Der Gemeinderat stellt nach Vorberatung durch den Hauptausschuss den vom Rechnungsprüfungsamt 
der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen 
gemäß § 16 Abs. 3 Eigenbetriebsgesetz fest. 
 
2.  Der Jahresüberschuss 2020 beträgt 136.282,44 Euro und wird auf neue Rechnung vorgetragen. 
 
3.  Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Gewerbeflächen wird für das Rumpfgeschäftsjahr  
vom 1. Dezember 2020 bis 31. Dezember 2020 Entlastung erteilt. 
 