

Wasserwirtschaftliche 
Gesamtsituation in Neureut
OrtschaftsratssitzungNeureut 
30.Januar 2018
Martin Kissel, Tiefbauamt
30.01.2018

Grundwasserflurabstände
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut2
> 8 m
> 5 -8 m
> 3 -5 m
> 2 -3 m
> 1 -2 m
> 1 m
Grundwasserflurabstand 
in Neureut: 5-8 m

Ganglinien von Grundwasserpegeln in Neureut
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut3

Mittlerer jährlicher Niederschlag in Karlsruhe 
1973-2017
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut4

30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut5

Regenschreiber Neureut
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut6
Unterfeldstraße, 
Schulzentrum Neureut

Versickerungsfähigkeit in Neureut
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut7
Böden in Neureut 
sind i.d.R. gut zur 
Versickerung 
geeignet!
GOK
GWL
Kies/Sand
Abbildung: aus „Regen bringt Segen – Versickern statt ableiten“, Stadt Karlsruhe 2013

Regenwasser-Versickerung in Neureut
Bsp. Kirchfeld Nord
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut8
Bilder: Beilharz, 2018
Versickerungsmulden 
in der Grünanlage
Multifunktionale Flächen

Regenwasser-Versickerung in Neureut
Bsp. Kirchfeldsiedlung
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut9
https://www.lfu.bayern.de/wasser/niederschlagswasser_umgang/versickerung/index.htm
Bilder: Beilharz, 2018
Versickerungsfähiges 
Rasenfugenpflaster

Entwässerung von Neureut
Hauptsammler
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut10
Leistungsfähige 
Hauptsammler
leiten bei Bedarf 
jeweils > 3 m³/s 
Abwasser zur 
Kläranlage z.B.
Klärwerk

Entwässerung von Neureut
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut11
Entwässerung im Trenn-und Mischsystem
Gesamtlänge des Kanalnetzes in Neureut: ca. 105 km
Davon Schmutzwasserkanäle: 24 km
Davon Regenwasserkanäle: 32 km
Davon Mischwasserkanäle: 49 km
MischsystemTrennsystem
Abbildungen: https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/tiefbau/entwaesserung/kanalnetz.de

Kanalnetzberechnung 2004 und 2010
Kanalnetz der Stadt Karlsruhe
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut12

Ergebnis der Langzeitseriensimulation 2004
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut13

Kanalsanierungen seit 2004 unter Berücksichtigung 
der Netzhydraulik
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut14
Neureut 2008 - 2017
Erschließung: ~ 1,25 Mio. €
Sanierung/Erneuerung: ~ 2,2 Mio. €
Gesamt : ~ 3,5 Mio. € 

Verdichten der Straßeneinläufe zum Ableiten des 
Regenwassers nach Regenende Beispiel
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut15

Verdichten der Straßeneinläufe zum Ableiten des 
Regenwassers nach Regenende
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut16
Bsp. Ecke Alte Friedrichstraße/Friedhofstraße nach Umbau:
Bilder: Beilharz, 2018

Zentrale Elemente des Überflutungsschutzes in 
unterschiedlichen Belastungsbereichen
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut17

Definition Einstauund Überstau
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut18
Einstau
Überstau
Rückstauebene
Bemessungsannahmen:
- Allgemeine Wohngebiete   1 in 2 Jahren
- Stadtzentrum, Industrie-1 in 3 Jahren
und Gewerbegebiete
Aus technischen und wirtschaftlichen Gründen kann das Kanalnetz nicht auf größere 
Jährlichkeitenausgelegt werden!

Private Objektvorsorge
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut19
Die Vorwarnzeit bei extremen Starkniederschlägen 
beträgt je nach Lage nur wenige Minuten!

Gefährdungsanalyse
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut20
Haupttodesursachen bei Überflutungen =  Ertrinken und Stromschlag
Min. 50 % Schadensminimierung, wenn Bürger/Planer durchspielen:
"Was passiert, wenn was passiert?"

Rückstauventile - Hebeanlagen
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut21
Bilder: FaKessel GmbH, 8501 Lenting
Regelmäßige Wartung und Inspektion der Anlagen erforderlich!

Diese Fragen sollte jede Bürgerin/jeder Bürger für sich 
beantworten bzw. sich weitere Informationen besorgen:
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut22
Liegt mein Grundstück in einer Geländemulde oder an einer abschüssigen Straße?
Strömt bei einem Wasserstand von 10cm oder 20cm Wasser in mein Gebäude/
auf mein Grundstück 
(Flusshochwasser, Grundwasser, Starkniederschläge,...)?
Stichworte: Tür- und Fensteröffnungen, Lichtschächte, Kellereingänge
Könnte dies durch bauliche Maßnahmen verhindert werden? Z.B. Rückstausicherung, Hebeanlage, Türen schützen
Welche Räume wären betroffen? Z.B. Kellergeschoss, Erdgeschoss, Garagen 
Besteht in den betroffenen Räumen Lebensgefahr(z.B. für Kleinkinder, körperl. beeinträchtigte Personen?) 
Stichworte: Ertrinken, Stromschlag, Fluchtweg blockiert durch Wasserdruck an den Türen
Wie hoch ist das Schadenspotential am und im Gebäude im Falle einer Überflutung? 
Materielle Schäden: z.B. Heizung, Vorräte, Waschmaschine
Ideelle Schäden: z.B. alte Fotoalben, Urkunden, „Erb-, Erinnerungsstücke“, usw.
Bei Handwerksbetrieben und Firmen: Produktionsverlust, Stillstand, Datenbestände, usw.
Könnte das Schadenspotential minimiert/reduziert werden?  
Stichworte: Verwendung von anderen Baustoffen, andere Nutzung, andere Heizungsart, usw.
Bin ich versichert und sind Elementarschäden mit eingeschlossen? 
Keine Pflichtversicherung in Deutschland

Internetseite der Stadtentwässerung Karlsruhe
http://www.karlsruhe.de/b3/bauen/tiefbau/entwaesserung/grundstuecksentwaess.de
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut23
Checkliste
Clevere 
sorgen vor

OrtschaftsratssitzungNeureut 30. Januar 2018
30.01.2018Wasserwirtschaftliche Gesamtsituation in Neureut24
Martin Kissel