

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0257 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Beschaffung einer Drehleiter mit Korb 23/12 (DLAK 23/12) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 4 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Lieferung von einer DLAK 23/12 für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und  
Aufbau) an die Firma Rosenbauer Deutschland GmbH und Los 2 (Beladung) an die Firma Magirus GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 785.400,17 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 72.000 Euro 
Gesamteinzahlung: 63.500 Euro 
Jährlicher Ertrag: 0 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen der Stadt Rheinstetten und der Stadt Karlsruhe, wurde 
durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe die Lieferung von zwei Drehleitern mit Korb 23/12 
(DLAK 23/12) und Beladung ausgeschrieben. Eine gemeinsame Beschaffung dient dazu den zeitlichen und 
finanziellen Aufwand so gering wie möglich zu halten und ermöglicht im späteren Betrieb die effiziente 
Vorhaltung von Redundanzen. Jeder Vertragspartner beauftragt seine Drehleiter selbst.  
 
Die Ausschreibung wurde in zwei Lose aufgeteilt. Los 1 beinhaltete die Lieferung eines Fahrgestells inklusive 
Aufbau. In Los 2 wurde die Beladung für das Fahrzeug ausgeschrieben. Diese Beschaffung für die 
Branddirektion erfolgt im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung 2022/2023, die im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen am 24. Juni 2021 beraten und empfohlen wurde. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 3 GWB in Verbindung mit § 15 VgV. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der  
Europäischen Union wurde am 17. Februar 2022 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und des 
Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de. 
 
Es haben fünf Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am  
22. März 2022, 11 Uhr gingen ein Angebot für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) und zwei Angebote für Los 2 
(Beladung) ein.  
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Los 1 - Fahrgestell und Aufbau 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 50 Prozent nach 
dem Preis, zu 40 Prozent nach den technischen Anforderungen und zu 10 Prozent nach der Lieferfrist für 
die ausgeschriebene Leistung. Das eine eingegangene Angebot wurde formal, rechnerisch und fachlich 
geprüft und wurde zugelassen.  
 
1) Rosenbauer Deutschland GmbH   912,5 von 1000 Punkte 
        761.005,00 Euro Brutto 
 
Los 2 - Beladung 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots erfolgte gemäß den Vergabeunterlagen zu  
100 Prozent nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung erfüllten die zwei 
vorliegenden Angebote die Anforderungen und konnten zur Wertung zugelassen werden. 
 
1) Magirus GmbH, Ulm     24.395,17 Euro Brutto 
2) Anbieter B       25.936,65 Euro Brutto 
 
 

– 3 – 
4. Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert für die 
Beschaffung der Drehleiter mit Korb 23/12: 
 
Los 1: Rosenbauer Deutschland GmbH  761.005,00 Euro 
Los 2: Magirus GmbH       24.395,17 Euro 
 
 
Gesamtauftragswert 785.400,17 Euro (Brutto) 
 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit  
§ 58 Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird vorgeschlagen 
 
für Los 1 der  Firma Rosenbauer Deutschland GmbH 
   Vertriebszentrum Karlsruhe  
   Carl-Metz-Straße 9 
   76185 Karlsruhe 
 
und 
 
für Los 2 der  Firma Magirus GmbH 
   Graf-Arco-Straße 30 
   89079 Ulm 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Haushaltsmittel stehen in vollem Umfang zur Verfügung. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz: 
 
 DB 1427 F Mercedes Atego 
Baujahr 1998 2022 
Zulässige Gesamtmasse 15 t 16 t 
Abgasnorm Euro 2 Euro VI, D 
CO
2
-Emission ca. 790 g/km 658 g/km 
 
Die Fahrleistung der Drehleiter bei der Berufsfeuerwehr beträgt durchschnittlich 11.000 km/a.  
 
Da das neue Fahrzeug trotz einer etwas höheren Gesamtmasse aufgrund moderner Motorentechnik einen 
geringeren CO
2
-Ausstoß hat, ergibt sich folgende Vergleichsrechnung: 
 
Alt:  790 g/km * 11.000 km/a = 8.690.000 g/a entspricht 8,7 t/a 
Neu:  658 g/km * 11.000 km/a = 7.238.000 g/a entspricht 7,2 t/a 
 
Der CO
2
-Ausstoß verringert sich um ca. 1,5 t/a und ist deshalb deutlich unter 100 t/a als geringfügig 
einzustufen. 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von 
einer DLAK 23/12 für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma 
Rosenbauer Deutschland GmbH und Los 2 (Beladung) an die Firma Magirus GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 