

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0286 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Auftragsvergabe für die Übernahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) 
der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 16  X  
Gemeinderat 26.04.2022 15 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Hauptausschuss zur Kenntnis und 
stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Annahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen 
(PPK) aus der städtische Papiertonne, Vereinssammlung und den Wertstoffannahmestellen der Stadt 
Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Juli 2022 bis 30. Juni 2023 mit zweimaliger Verlängerungsoption um 
jeweils 12 Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma ALBA 
Wertstoffmanagement GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 
6.064.187,94 € (Summe aus Erlösen in Höhe von 5.918.591,44 € brutto und Kosten in Höhe von 145.596,50 
€ brutto) zu schließen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:145.596,50 € brutto (abhängig v. 
Abstimmungserklärung ab 2023 u. 
Herausgabeanspruch PPK der BDS).  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:   48.532,17 € 
brutto 
Gesamteinzahlung: 5.918.591,44 
€ inkl. 19% MwSt. (Stand 
Angebotsabgabe, abhängig v. 
Anteil der Herausgabe an BDS) 
Jährlicher Ertrag:      1.972.863,80 
€ inkl. 19% MwSt. 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) betreibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die haushaltsnahe 
Sammlung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) als öffentliche Einrichtung im Rahmen des Gesetzes zur 
Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen 
(Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) vom 24.02.2012 und den geltenden Satzungen. Darüber hinaus wird 
auf den Wertstoffstationen Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) im Bringsystem gesammelt. 
 
Für die Annahme und Verwertung der PPK-Sammelware wird ein Dritter im Sinne des § 22 
Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) beauftragt. 
 
Der bisherige Auftrag zu Verwertung der PPK-Sammelware endet zum 30. Juni 2022.  
Hieraus begründet sich die Notwendigkeit, diese abfallwirtschaftliche Dienstleistung zum  
01. Juli 2022 neu zu vergeben und somit eine wirtschaftliche und zuverlässige Verwertung des 
Sammelgutes zu gewährleisten. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 12 Monate (vom 01. Juli 2022 bis 30. Juni 2023). Der Vertrag verlängert sich 
automatisch bis zu zweimal um jeweils ein weiteres Jahr, sofern er nicht durch die Stadt Karlsruhe 
gekündigt wird. Der Vertrag endet somit spätestens zum 30. Juni 2025. 
 
Für das Recht zur Vermarktung der PPK-Sammelware erhält die Stadt Karlsruhe vom Auftragnehmer eine 
Vergütung. Die Vergütung ist variabel und wird monatlich indexgebunden fortgeschrieben. Grundlage für 
diese Preisanpassung ist die von EUWID Europäischer Wirtschaftsdienst GmbH monatlich veröffentlichte 
Preisänderung. 
 
Für die Dienstleistung der Nachweisführung nach § 17 Abs. 1 Verpackungsgesetz erhält der Auftragnehmer 
ein monatlich pauschales Entgelt. Dieses Entgelt musste bei der Ausschreibung benannt werden. Die Stadt 
erhält somit Erlöse, als auch Rechnungen von dem Auftragnehmer.  
Eine gegenseitige Aufrechnung der jeweiligen Positionen ist nicht zulässig. 
 
Maßgebend für die Wertung des Preises und auch für das betriebliche Ergebnis sind jedoch die saldierten 
Beträge (d. h. Erlöse abzüglich Kosten). Dabei führen Mengenänderungen als auch Preisschwankungen am 
Altpapiermarkt zu einem abweichenden betrieblichen Ergebnis. 
 
Das Verpackungsgesetz bietet bei einer gemeinsamen Sammlung die Möglichkeit eines 
Herausgabeanspruchs von PPK-Verpackungen der Systembetreiber.  
Die Stadt Karlsruhe befindet sich aktuell in Verhandlungen mit den Betreiber Dualer Systeme zum 
Abschluss einer Abstimmungsvereinbarung. Ergebnisse liegen zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht vor. 
Die Bereitstellung und Umladung von PPK-Mengen für die Systembetreiber wurden als optionale 
Leistungen in der Ausschreibung berücksichtigt und sind in die Preisbewertung eingeflossen. Diese 
optionalen Leistungen werden jedoch vorerst nicht beauftragt. 
 
Für den Fall, dass die Betreiber Dualer Systeme (BDS) gemäß § 22 Abs. 4 Verpackungsgesetz (VerpG) bzw. 
ein Teil der BDS im Rahmen der Abstimmung die Herausgabe des vertraglich festgelegten Masseanteils an 
PPK-Verpackungen verlangen, erfolgt die entsprechende Beauftragung dieser optionalen Leistungen.  
 
 

– 3 – 
II. Auftragswertschätzung 
 
Die Auftragswertschätzung wurde auf Grundlage der in den letzten 3 Jahren erzielten Erlöse und 
angefallenen Kosten für diese Leistung ermittelt. Das kalkulierte Auftragsvolumen für die maximale Laufzeit 
(inklusive Verlängerungsoption) beträgt ca. 3.650.000 € (netto).  
Dieser Betrag setzt sich aus Erlösen von ca. 3.480.000 € (netto) und Kosten von ca. 170.000 € (netto) 
zusammen. Wie bereits beschrieben ist der Erlös an einen Preisindex für Altpapier (EUWID-Index) 
gebunden und somit variabel. Preisschwankungen am Altpapiermarkt (positiv wie negativ) haben daher 
Einfluss auf die zu erzielenden Erlöse.  
 
 
III. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
215.000 € netto liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach  
§ 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 Vergabeverordnung 
(VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 27. Januar 2022. 
Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de erfolgte am 29. Januar 2022.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 04. Februar 2022 veröffentlicht. Es waren 
ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 01. März 2022, 11 Uhr, gingen fünf Angebote ein. 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle fünf Angebote zur Wertung zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die 
Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch die Zuschlagskriterien Preis (60%) und 
Umweltkosten für den Transport zur Verwertungsanlage (40%). 
 
Wertungsergebnis 
 
Rang Firma Wertungsergebnis 
1 Alba 
Erlöse Gesamtlaufzeit (brutto) 
Kosten Gesamtlaufzeit (brutto) 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
5.918.591,44 € 
145.596,50 € 
5.772.994,94 € 
6.064.187,94 € 
1.000 Punkte 
 
 
 
 

– 4 – 
Rang Firma Wertungsergebnis 
2 Bieter 4 
Erlöse Gesamtlaufzeit (brutto) 
Kosten Gesamtlaufzeit (brutto) 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
5.809.431,26 € 
119.208,25 € 
5.690.223,01 € 
5.928.639,51 €  
798,32 Punkte 
 
3 Bieter 2 
Erlöse Gesamtlaufzeit (brutto) 
Kosten Gesamtlaufzeit (brutto) 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
4.652.187,50 € 
102.102,00 € 
4.550.085,50 € 
4.754.289,50 € 
745,80 Punkte 
4 Bieter 5 
Erlöse Gesamtlaufzeit (brutto) 
Kosten Gesamtlaufzeit (brutto) 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
5.476.781,62 € 
153.034,00 € 
5.323.747,62 € 
5.629.815,62 € 
528,07 Punkte 
5 Bieter 3 
Erlöse Gesamtlaufzeit (brutto) 
Kosten Gesamtlaufzeit (brutto) 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
3.818.231,25 € 
326.357,50 € 
3.491.873,75 € 
4.144.588,75 € 
333,84 Punkte 
 
Das Angebot der Firma ALBA Wertstoffmanagement GmbH, Velten mit einer Gesamtpunktzahl von 1.000 
Punkte ist das wirtschaftlichste Angebot. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma ALBA Wertstoffmanagement GmbH, für 
den Zeitraum vom 01. Juli 2022 bis 30. Juni 2023 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 
Monate im Gesamtauftragsvolumen von 6.064.187,94 € inkl. Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe 
von 5.918.591,44 € brutto und Kosten in Höhe von 145.596,50 € brutto) zu erteilen. 
 
V. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die Erlöse für die Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) fließen in den Haushalt ein. 
Die für die anfallenden Kosten erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2022/2023 
eingeplant. Für die Folgejahre ist eine Bereitstellung der Haushaltsmittel im Haushalt zu berücksichtigen 
 
 
VI. Vergabezuständigkeit 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Gemeinderat für die Vergabe 
von Lieferungen und Leistungen über 2.000.000 Euro zuständig. 
 
 
Beschluss: 

– 5 – 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Hauptausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Annahme und Verwertung von 
Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) aus der städtische Papiertonne, Vereinssammlung und 
den Wertstoffannahmestellen der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Juli 2022 bis 
30. Juni 2023 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
ALBA Wertstoffmanagement GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem 
Gesamtauftragswert von 6.064.187,94 € (Summe aus Erlösen in Höhe von 5.918.591,44 € 
brutto und Kosten in Höhe von 145.596,50 € brutto) zu schließen. 