

Stellungnahme zum Antrag  - Ergänzung 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  Vorlage Nr.:      167 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
Einrichten einer DC-Schnellladestation in Palmbach oder Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 05.04.2022 4 X  
Kurzfassung 
 
Von der KEK (Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH), haben wir folgende Informationen zu 
den E-Ladestationen erhalten, die wir Ihnen ergänzend zu der Stellungnahme des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes weitergeben möchten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK-Netze 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Auf Anfrage des Stadtplanungsamts vom 16. November 2020 u. a. zu Standorten für E-
Ladestationen vor Ort hatte die Ortsverwaltung Wettersbach der Stadtverwaltung 
Standortvorschläge für die Errichtung von Ladestationen zukommen lassen.  
  
Nach dem sich der Gemeinderat im September auf das „Rahmenkonzept für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ verständigt hat, 
soll der Ausbau von E-Ladestationen auf öffentlicher Fläche auf den Ausbau von 
Schnellladestationen (DC-Ladestationen) fokussiert werden.  
Im Rahmenkonzept sind hierzu Leitziele der Stadt sowie Standortkriterien für den Ausbau von 
öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur festgehalten, auf Basis dessen die Stadtverwaltung die 
Standort-Vorschläge vorgeprüft hat: 
 
1. Da Schnellladestationen erhöhte Lärmemissionen haben, dürfen sie nur mit einem höheren 
Abstand zur Wohnbebauung aufgebaut werden. Dieser beträgt etwa zwischen 25 und 35 m.  
2. Um „Ladesuchverkehr“ zur vermeiden, sollen aus verkehrsplanerischen Gründen 
Ladestationen möglichst nicht innerhalb von Wohnquartieren errichtet werden. 
3. Ferner sind bei Schnellladestationen Verweilmöglichkeiten wie ein Café, eine Bäckerei, 
Lebensmittelmarkt, etc., im Umkreis hilfreich, wo die Zeit während der Ladedauer verbracht 
werden kann. Dies ist insbesondere wichtig, um geeignete Inverstoren für den Aufbau einer 
DC-Ladestation zu finden, da die Stadt selbst keine Ladesäulen betreiben wird und 
Grünwettersbach sowie Palmbach insbesondere Ein- und Mehrfamilienhäuser mit eigenen 
Stellplätzen und Garagen aufweist. Eine verkehrsgünstige Lage mit Verweilmöglichkeiten 
macht den Standort aus Betreibersicht daher attraktiv.  
4. Ebenso muss das Vorhandensein ausreichender Netzleistung in unmittelbarer Nähe des 
Standorts gewährleitet werden, um eine Erschließung zu ermöglichen sowie für den Aufbau 
Senkrechtparkplätze verfügbar sein. 
 
Die benannten Standorte werden daher insgesamt als weniger geeignet bzw. nicht geeignet für 
den Aufbau von DC-Ladestationen von der Stadtverwaltung erachtet, da hier insbesondere  
a. Abstände zur Wohnbebauung zu gering sind,  
b. Standorte in reinen Wohnquartieren liegen, wo es an (kurzfristigen) Verweilmöglichkeiten 
fehlt, aber auch mit einem vermehrten Ausbau an privater Ladeinfrastruktur für Laden zu 
Hause zur rechnen ist und  
c. die Erschließung teilweise nicht gewährleistet bzw. als nicht wirtschaftlich eingeschätzt 
werden kann.  
  
Eine standortspezifische Begründung können Sie der Tabelle (stichwortartig) entnehmen.  
   
 
 

– 3 – 
Standort Begründung 
Parkplatz Rathaus Grünwettersbach Kein Abstand zur Wohnbebauung 
Parkplatz Schwarzwaldverein /am 
Fernmeldeturm 
Grünwettersbach 
Keine Attraktivität, außerhalb und 
unattraktive Erreichbarkeit 
Parkplatz Heidenheimer Straße 
Grünwettersbach 
Abstand zur Wohnbebauung zu gering, 
max. 20 m 
Dorfplatz Am Wettersbach Kein Abstand zur Wohnbebauung 
Parkplatz Dorfmitte Grünwettersbach Kein Abstand zur Wohnbebauung 
Parkplatz Wiesenstraße Grünwettersbach Mittelspannungsleitung ~ 100m entfernt 
Parkplatz Bergacker (Friedhof) 
Grünwettersbach 
Abstand zur Wohnbebauung zu gering, 
max. 20 m 
Parkplatz Thüringer Straße (Sporthalle) Abseits Hauptverkehrswegenetz, 
innerhalb von Wohnquartier   
Friedhofsparkplatz (Palmbach) Mittelspannungsleitung ~ 100m entfernt, 
Abstand zur Wohnbebauung zu gering, 
max. 20 m 
Parkplatz TSV Palmbach Abseits Hauptverkehrswegenetz, 
innerhalb von Wohnquartier 
Parkplatz Osteingang Palmbach Längsparkierung, keine Senkrechtparkplätze 
Feldkreuz Rötlingweg Außerhalb und unattraktive Erreichbarkeit, 
keine Verweilmöglichkeit, abseits des 
Hauptverkehrsnetzes  
 
 
 
Weiter konnte der vorgeschlagene Standort „Fallbrunnen“ leider nicht zugeordnet werden.  
  
Um einen geeigneten Standort in Wettersbach für die Errichtung einer DC-Ladestation in 
Wettersbach zu finden, wird die Stadtverwaltung die öffentlichen Flächen rund um das neue 
Nahversorgungszentrum prüfen, wie in der Stellungnahme zum Antrag der CDU/FW-Fraktion im 
Ortschaftsrat Wettersbach zum „Einrichten einer DC-Schnellladestation in Palmbach oder 
Grünwettersbach“ bereits erläutert. Wenn geeignete Standorte gefunden werden und ein 
Ortstermin mit den technischen Ämtern zur weiteren Prüfung zu Stande kommt, wird die 
Ortsverwaltung selbstverständlich mit eingebunden.  
Ebenfalls wird der Kontakt mit dem Marktbetreiber des Edeka-Marktes gesucht, um diesen zu 
einer möglichen Errichtung von Ladeinfrastruktur auf den öffentlich zugänglichen Parkplatzflächen 
zu beraten.  
  
Als weitere Information wird im Rahmen der Ausschreibung des Bundes zum Deutschlandnetz auf 
dem Parkplatz „Birkenwäldle“ der A8 (Fläche des Bundes) ein Schnelllade-Hub errichtet, an dem 
Besucher*innen gegebenenfalls ebenfalls laden können 