

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0328 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
 
Rettungsschirmaktivierung für eigenwirtschaftliche Verkehre: Verlängerung der Vereinbarung 
mit der AVG über die Gewährung von Ausgleichsleistungen zur Sicherstellung einer 
ausreichenden Verkehrsbedienung für das Jahr 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 5  x       
Gemeinderat  26.04.2022 6 x        
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung alle erforderlichen Anträge für die Inanspruchnahme von 
finanziellen Mitteln aus dem sog. ÖPNV-Rettungsschirm 2022 des Landes Baden-Württemberg für die 
städtischen Verkehrsunternehmen zu beantragen und hierfür die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen 
zu schaffen. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt der Verlängerung der beigefügten Vereinbarung mit der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH (AVG) zu und billigt diese für die Rettungsschirmaktivierung hinsichtlich der 
betreffenden eigenwirtschaftlichen AVG-Verkehre für das Jahr 2022. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG/VBK 
 

– 2 – 
I.  Verlängerung des sogenannten „ÖPNV-Rettungsschirms“ im Jahr 2022  
 
Der Bund und das Land Baden-Württemberg beabsichtigen den ÖPNV-Rettungsschirm bis zum Ende des 
Jahres 2022 zu verlängern. Im Koalitionsvertrag der neuen Bundesregierung ist vorgesehen, dass auch im 
Jahr 2022 die pandemiebedingten Einnahmeausfälle der Verkehrsunternehmen ausgeglichen werden. Die 
Höhe der Zahlungen und Modalitäten des ÖPNV-Rettungsschirms für das Jahr 2022 stehen derzeit noch 
nicht im Detail fest. Es ist jedoch davon auszugehen, dass sich die Ausgestaltung an den bisherigen 
Regelungen orientieren wird. Demnach werden die Hilfsmittel vom Land an die kommunalen 
Aufgabenträger zur Weiterleitung an die beauftragten Verkehrsunternehmen gewährt.  
 
Finanzielle Leistungen der Länder bzw. des Bundes an die kommunalen Aufgabenträger sind grundsätzlich 
unabhängig vom EU-Beihilferecht zulässig. Die Aufgabenträger können die Mittel sodann unter Beachtung 
des Vergabe- und Beihilferechts sowie der Vorgaben des Haushaltsrechts an die Verkehrsunternehmen 
auskehren, die in ihrem Zuständigkeitsbereich Verkehre erbringen.  
 
Die Verwaltung beabsichtigt, zusammen mit den städtischen Verkehrsunternehmen Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH (im Folgenden: AVG) und VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, die sich im Rahmen 
des Rettungsschirms 2022 bietenden Möglichkeiten für den ÖPNV im Stadtkreis Karlsruhe zu nutzen und 
hierzu alle erforderlichen Anträge zu stellen. 
 
 
II.  Verlängerung der Vereinbarung über die Gewährung von Ausgleichsleistungen für die 
eigenwirtschaftlichen Verkehre der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH für das Jahr 2022 
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 29. September 2020 wurde eine Notvergabe an die AVG für den Zeitraum 
1. September 2020 bis 31. Dezember 2020 für die bisher eigenwirtschaftlichen Verkehre vorgenommen. 
Durch den Gemeinderatsbeschluss vom 22. Juni 2021 wurde diese Notvergabe an die AVG bis zum 31. 
Dezember 2021 verlängert. 
 
Durch die voraussichtliche Verlängerung des ÖPNV-Rettungsschirms bis Ende 2022 ist auch die 
Verlängerung der getroffenen Vereinbarung mit der AVG erforderlich, um Ausgleichsleistungen des Landes 
weiterhin erhalten und weiterleiten zu können. 
 
Die Verwaltung beabsichtigt, den ÖPNV-Rettungsschirm auch für die eigenwirtschaftlichen Verkehre der 
AVG im Jahr 2022 zu aktivieren und in Anspruch zu nehmen, damit diese Verkehre der AVG in der Corona-
Pandemie zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger weiterhin sichergestellt werden. 
 
Bei den eigenwirtschaftlichen Verkehren der AVG handelt es sich um die Verkehre auf den Linien S1/S11 
(Streckenabschnitt Karlsruhe Albtalbahnhof – Karlsruhe Battstraße), S1/S11 (Streckenabschnitt Karlsruhe 
Haus Bethlehem – Neureut Kirchfeld), S4 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen) 
und S5 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen). 
 
Formal ist hierfür ein öffentlicher Notdienstleistungsauftrag notwendig, den die Stadt Karlsruhe an die  AVG 
vergibt. Die beigefügte Vereinbarung (Anlage) soll deshalb auch für das Jahr 2022 abgeschlossen werden. 
Ein solcher öffentlicher Dienstleistungsauftrag ermöglicht es den zuständigen Aufgabenträgern, die vom 
Land erhaltenen Gelder als Ausgleichsleistungen an die Verkehrsunternehmen weiterzuleiten. Die Stadt 
Karlsruhe wird also in diesem Zusammenhang über den notvergebenen öffentlichen Dienstleistungsauftrag 
nur die Gelder an die AVG weiterleiten, die sie selbst zuvor vom Land erhalten hat.  
 
Mit der Vergabe eines Notauftrags wird kein Präjudiz dafür geschaffen, dass die in Frage stehenden 
(eigenwirtschaftlichen) Verkehre der AVG künftig von der Stadt Karlsruhe bestellt oder bezuschusst 
werden. Dies gilt gleichermaßen für den Zeitraum vor der Aktivierung des Rettungsschirms. 
 

– 3 – 
Vorliegend gibt es die betreffenden verkehrlichen Leistungen schon, sodass die Stadt Karlsruhe keinen 
direkten Beschaffungsbedarf hat. Vielmehr geht es um die Fortsetzung des gewohnten Verkehrsangebots 
für die Bewohner*innen der Stadt Karlsruhe. Mit der Notvergabe soll die AVG die betreffenden 
eigenwirtschaftlichen Verkehre trotz Unwirtschaftlichkeit aufrecht erhalten. 
 
Anlage 
Vereinbarung über die Gewährung von Ausgleichsleistungen zur Sicherstellung einer ausreichenden 
Verkehrsbedienung 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung alle erforderlichen Anträge für die Inanspruchnahme   von 
finanziellen Mitteln aus dem sog. ÖPNV-Rettungsschirm 2022 des Landes Baden-Württemberg für die 
städtischen Verkehrsunternehmen zu beantragen und hierfür die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu 
schaffen. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt der Verlängerung der beigefügten Vereinbarung mit der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH (AVG) zu und billigt diese für die Rettungsschirmaktivierung hinsichtlich der betreffenden 
eigenwirtschaftlichen AVG-Verkehre für das Jahr 2022. 
 
  
 
 
 