

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0119 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StK 
 
Änderung des Gesellschaftsvertrages der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 7  x 
 
Gemeinderat 26.04.2022 7 x  
 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beigefügte Neufassung 
des Gesellschaftsvertrages der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH. Er ist damit einverstanden, dass 
Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er 
ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in der Gesellschafterversammlung der 
KME, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit der KME 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit der Umstrukturierung der Marketinggesellschaften der Stadt Karlsruhe zum Beginn des Jahres 2018 
wurde der Gesellschaftsvertrag der KME zuletzt geändert. Zuvor führte die Gesellschaft noch die Firma 
„KEG Karlsruhe Event GmbH“. Bereits ab dem Jahr 2018 hat die KME das sogenannte 
Kooperationsmarketing von der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH übernommen und im Auftrag der KASIG 
durchgeführt. Nach der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels im Dezember 2021 endete auch die an die 
Baumaßnahme gekoppelte Finanzierung durch die KASIG. Da die Fortführung des Citymarketings 
Bestandteil des CIMA-Gutachtens aus dem Jahr 2019 sowie dem zugehörigen Aktionsplan 2020 – 2026 ist, 
hat der Gemeinderat am 07./08.12.2021 den Grundsatzbeschluss gefasst, der KME ab dem Jahr 2022 die 
Aufgabe des Citymarketings als eigene Aufgabe zu übertragen. Der Gesellschaftsvertrag der KME Karlsruhe 
Marketing und Event GmbH soll an diese Entwicklung der Geschäftstätigkeit durch die Anpassung des 
Geschäftsgegenstandes angepasst werden.  
 
Bei dieser Gelegenheit soll auch die Möglichkeit einer elektronischen Ladung bzw. Beschlussfassung des 
Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung in den Gesellschaftsvertrag aufgenommen und einige 
kleine Fehler korrigiert werden. 
 
Insbesondere sollen folgende Regelungen des Gesellschaftsvertrages angepasst werden: 
 
• In § 2 des Gesellschaftsvertrags „Gegenstand des Unternehmens“ werden die Marketingaktivitäten 
der Gesellschaft ergänzt und die Gesellschaftsziele als solche formuliert. Auf die gesonderte 
Nennung der Veranstaltung „DAS FEST“ wird verzichtet. 
 
• § 7 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages enthält die Ergänzung, dass die Gesellschafter (Stadt bzw. 
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe) auch elektronisch in Textform geladen werden können. 
Näheres zur Form der Einberufung kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden.  
 
• In § 7 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages ist eine Passage aus dem Vorgängervertrag zu korrigieren. 
Die Gesellschafterversammlung entscheidet über die Entlastung des Aufsichtsrats, nicht mehr über 
die Entlastung der Geschäftsführung. 
 
• § 7 Abs. 7 - vierter und sechster Absatz - des Gesellschaftsvertrages wurde im Hinblick auf die 
elektronische Stimmabgabe in Textform ergänzt. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann 
durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
 
• In § 7 Abs. 9 und 10 wird für die Zusendung der Niederschrift über die 
Gesellschafterversammlungen und Widersprüche gegen die Niederschrift die elektronische Form 
ergänzt. 
 
• § 10 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages regelt nunmehr auch die Möglichkeit, dass der Aufsichtsrat 
elektronisch in Textform einberufen werden kann. Näheres zur Form der Einberufung kann durch 
Gesellschafterbeschluss bestimmt werden.  
 
• § 10 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages wurde im Hinblick auf die während des Lockdowns als 
Videokonferenz stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen geändert. Danach wird klargestellt, dass 
Beratungen auch im Rahmen von Telefon- oder Videokonferenzen stattfinden können. 
Beschlussfassungen können jedoch nicht auf diese Weise wirksam gefasst werden. Falls kein 
Mitglied des Aufsichtsrats widerspricht und mindestens die Hälfte der stimmberechtigten 
Aufsichtsratsmitglieder ihre Stimme abgeben, können Beschlussfassungen nunmehr schriftlich, 

– 3 – 
fernschriftlich (Telefax) oder elektronisch in Textform erfolgen. Näheres zur Form der 
Beschlussfassung kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
• In § 10 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages wird für Widersprüche gegen Niederschriften von 
Aufsichtsratssitzungen die elektronische Form ergänzt.  
 
• § 11 Abs. 5 Ziff. 1 wird ergänzt um den Satz: „Dies gilt nicht für Verträge im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftsführung.“ Damit wurde eine Anregung des Rechnungsprüfungsamtes 
aufgegriffen. Verträge, die im gewöhnlichen Geschäftsgang erforderlich werden und weder 
wertmäßig noch von ihrer Bedeutung her wesentlich sind, werden somit vom 
Zustimmungserfordernis (durch den Aufsichtsrat) ausgenommen werden. 
 
Mit dem Mitgesellschafter Stadtjugendausschuss e.V. ist eine inhaltliche Vorabstimmung über die 
Änderungen erfolgt. Der Vorstand des Stadtjugendausschusses hat seinem Vorsitzenden bereits die 
Ermächtigung erteilt, den geplanten Änderungen in der Gesellschafterversammlung zuzustimmen. 
 
In der als Anlage 1 beigefügten Fassung des Gesellschaftsvertrages sind die Änderungen enthalten. Anlagen 
2 enthält eine Synopse der Änderungen zur letzten Fassung. Die Änderungen sind in roter Schrift 
hervorgehoben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beigefügte 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH. Er ist damit 
einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung der KME, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben. 
 