

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0343 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Kulturausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2022 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2024 Dr. Ulrich Peters, Intendant des Badischen 
Staatstheaters, als Mitglied in den Kulturausschuss. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Generalintendant a. D. Peter Spuhler ist seit Januar 2012 als sachkundiger Einwohner für den Bereich 
Theater Mitglied im Kulturausschuss. Im September 2019 bestätigte der Gemeinderat dieses Mandat bis 
2024. Mit Schreiben 9. März 2022 bat Peter Spuhler um Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit.  
 
Es wird vorgeschlagen, Dr. Ulrich Peters, seit 1. September 2021 Intendant des Badischen Staatstheaters, in 
der Nachfolge von Peter Spuhler als sachkundigen Einwohner für den Bereich Theater in den 
Kulturausschuss zu berufen. Dr. Peters hat auf Anfrage seine Bereitschaft erklärt, diese ehrenamtliche 
Aufgabe zu übernehmen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2024 Dr. Ulrich Peters, Intendant des Badischen 
Staatstheaters, als Mitglied in den Kulturausschuss. 
 
 
 