

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0388 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder von Karlsruher Firmen  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 02.06.2022 4 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss nimmt die Informationen über das Förderprogramm für gewerblich genutzte  
E-Lastenräder und E-Lastenanhänger von Karlsruher Firmen und zum Zeitablauf zur Kenntnis. 
 
Die Deckung wird über den Sammelansatz Klimaschutzkonzept beim Umweltamt THH 3100 bereitgestellt 
und in den THH 6100 entsprechend den in 2022 erteilten Förderbescheiden umgesetzt. Die Mittel könnten 
dann bei Bedarf nach 2023 übertragen werden und würden dann zur Auszahlung bereitstehen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 75.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
Karlsruhe setzt sich für eine nachhaltige, stadtverträgliche Mobilität ein und möchte die Zahl der Kfz-
Fahrten in der Stadt verringern. Dies betrifft nicht nur den klassischen Arbeitsweg, sondern es soll auch 
möglichst viel Wirtschaftsverkehr auf E-Lastenräder und E-Lastenanhänger verlagert werden. Mit dem 
Mikro-Hub in der Kreuzstraße wurde ein erster Baustein im Bereich der City-Logistik gelegt. 
 
Bereits 2016 hat eine Untersuchung des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt gezeigt, dass 8 bis 
23% der gewerblichen Fahrten mit einem E-Lastenrad durchgeführt werden könnten. Dieses 
Verlagerungspotenzial soll mit dem „Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder von 
Karlsruher Firmen“ erschlossen werden. 
 
Das Förderprogramm sieht vor, dass 25% des Neupreises eines E-Lastenrades oder E-Lastenanhängers bis 
zu einer Höhe von 2.500 Euro gefördert werden können. Die Karlsruher Förderung ist mit der Förderung 
des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz in gleicher 
Höhe kombinierbar. 
 
Voraussetzung, um die Förderung der Stadt Karlsruhe zu erhalten, ist, dass der Bewerber einen positiven 
Förderbescheid der Bundesförderung vorweisen kann. Die Förderkriterien des Bundes haben sich über 
Jahre den aktuellen Anforderungen angepasst und bewährt. 
 
Der Förderrahmen beträgt insgesamt 75.000 Euro. Sollte die Summe der beantragten Fördermittel das 
bestehende Budget überschreiten, wird eine Jury aus Kreishandwerkerschaft, Handwerkskammer Karlsruhe 
(HWK), IHK Karlsruhe, Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt anhand von Kriterien über die Vergabe 
entscheiden. Das „Windhundprinzip“ soll nicht gelten, vielmehr sollen die Mittel möglichst zielgerichtet 
eingesetzt werden. Zu den Auswahlkriterien würden u.a. eine genaue Beschreibung des 
Verwendungszweckes und Kammerzugehörigkeit (Handwerkskammer oder IHK-Mitgliedschaft) zählen. 
 
Um Firmen die Einsatzmöglichkeiten von E-Lastenrädern und E-Lastenanhängern aufzuzeigen, wurde von 
der Stadt Karlsruhe das Projekt „flottes Gewerbe“ initiiert. Dabei wird die Stadt von Kreishandwerkerschaft, 
HWK und IHK unterstützt. Im Rahmen dieses Projektes hatten Firmen die Möglichkeit,  
E-Lastenräder für sechs bis acht Wochen zu testen. Dabei wurden sie von der Presse begleitet, um höhere 
Bekanntheit der Maßnahme zu erreichen. 
 
Zeitplan 
Detaillierte Online-Informationen zum Förderprogramm erfolgen ab 6. Juni 2022. 
  
Am 29. Juni 2022 wird von 12 bis 19 Uhr ein großer Testparcours mit zahlreichen aktuellen  
E-Lastenrädern und E-Lastenanhängern im Schlachthofareal durchgeführt. Hier haben Firmen die 
Möglichkeit, die aktuellen Modelle zu testen und sich herstellerunabhängig zu informieren. 
 
Die Online-Antragsstellung für das Karlsruher Förderprogramm wird voraussichtlich vom 1. bis 30. 
September 2022 möglich sein. Dadurch haben Bewerber ausreichend Zeit, sich ein E-Lastenrad oder einen 
E-Lastenanhänger auszusuchen, der zu den eigenen Anforderungen passt. 
 
Die Ausstellung der Förderbescheide erfolgt im Oktober 2022. Die Auszahlung des Fördergeldes ist nach 
Kauf und Einreichung der Unterlagen ab Januar 2023 möglich. 
 
Beim Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder von Karlsruher Firmen 2022 handelt es sich 
um einen Haushaltsvollzug, da die Mittel in Höhe von 75.000 Euro über das Klimaschutzkonzept mit 
Hinweis auf das Förderprogramm im HH-Plan beschlossen wurden. Voraussetzung für die Umsetzung und 
die Übertragbarkeit der Haushaltsmittel ins Jahr 2023 ist, dass die Förderbescheide an die Firmen 2022 
erteilt werden. 
 