

 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Übertragung des Eigentums an der Immobilie Ritterstraße 48 (ehemalige Hauptfeuerwache) an die 
Karlsruher Fächer GmbH 
 
Vorlage Nr.: 2022/0296 
Verantwortlich: Dez. 
4 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 12 
☐ 
☒ 
 
Gemeinderat 26.04.2022 13 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der 
Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH, der Übertragung des Eigentums an 
der Immobilie Ritterstraße 48 (ehemalige Hauptfeuerwache) der Stadt Karlsruhe zum 1. Mai 
2022 durch Sacheinlage zum Verkehrswert und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage 
zuzustimmen. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, einen entsprechenden 
Übertragungsvertrag abzuschließen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
  

– 3 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die städtische Immobilie Ritterstraße 48 – ehemalige Hauptfeuerwache – soll zum Haus des 
Bevölkerungsschutzes umgenutzt werden. In dem Gebäude wird ein Zusammenschluss mehrerer 
Rettungsdienste sowie Organisationen des Katastrophenschutzes ermöglicht. Dabei soll die 
städtische Gesellschaft Karlsruher Fächer GmbH (KFG) als Bauherrin und spätere Vermieterin 
agieren. Die KFG hat bereits im Januar 2020 die Vorbereitung der Umnutzung als Projekt 
übernommen. 
 
Für die Umnutzung des Gebäudes sind bauliche Veränderungen erforderlich, Voruntersuchungen 
dazu haben bereits begonnen. Gleichzeitig ist die Gesellschaft mit möglichen Nutzern im 
Austausch. Baubeginn ist im Laufe des Jahres 2022 geplant. Ein Einzug der Nutzer wäre nach einer 
Bauzeit von 18 Monaten im Laufe des Jahres 2024 möglich. 
 
Die Übertragung der Immobilie an die Karlsruher Fächer GmbH kann im Wege einer 
Kapitalerhöhung durch Sacheinlage zum Verkehrswert und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage 
erfolgen. Dadurch erhöht sich der Beteiligungsbuchwert der Karlsruher Fächer GmbH um den 
Verkehrswert der ehemaligen Hauptfeuerwache in Höhe von 3,1 Mio. Euro. 
 
Da die Immobilie im Wege der Kapitalerhöhung übertragen wird, könnte der Anwendungsbereich 
des Europäischen Beihilfenrechts (Art. 107 AEUV) eröffnet sein, das auch solche indirekten 
staatlichen Förderungen unter bestimmten Voraussetzungen verbietet. 
 
Daher wird das Grundstücks im Wege einer Eintragung einer beschränkt persönlichen 
Dienstbarkeit in das Grundbuch mit der Zweckbindung belegt, die dafür vorgesehenen 
Räumlichkeiten künftig ausschließlich für Nutzungen im Sinne der Konzeption „Haus des 
Bevölkerungsschutzes“ bzw. mit damit korrespondierenden, ggf. auch sozialen Nutzungen, zu 
belegen. Verbleibende Restrisiken könnten durch einen Betrauungsakt der Stadt Karlsruhe 
gegenüber der KFG weiter minimiert werden. Die Verwaltung und die KFG eruieren derzeit die 
Möglichkeiten bzw. die Folgen einer Betrauung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der 
Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH, der Übertragung des Eigentums an 
der Immobilie Ritterstraße 48 (ehemalige Hauptfeuerwache) der Stadt Karlsruhe zum 1. Mai 
2022 durch Sacheinlage zum Verkehrswert und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage 
zuzustimmen. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, einen entsprechenden 
Übertragungsvertrag abzuschließen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art 
noch vorgenommen werden können. 
 