

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/373 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Weitere Maßnahmen für den Werderplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 17.05.2022 2 x  
 
Kurzfassung 
Die AG Werderplatz wird unter Leitung des Amts für Stadtentwicklung und unter Einbezug der 
ortsansässigen Gewerbetreibenden reaktiviert. Hierbei werden die im Antrag skizzierten 
Verbesserungsvorschläge zur Situation am Werderplatz im Rahmen der AG Werderplatz unter Einbezug der 
zuständigen Fachstellen geprüft. 
 
Darüber hinaus wird die Möglichkeit einer Sicherheitspartnerschaft mit dem Land Baden-Württemberg zur 
Stärkung der kriminalpräventiven Zusammenarbeit verwaltungsintern ebenfalls geprüft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Die AG Werderplatz war eine von 2016 bis 2018 tagende Arbeitsgruppe, die sich aus Stadtverwaltung, 
Polizei, Bürgergesellschaft, sozialen Trägern und lokalen Akteuren zusammensetzte. Ziel war die 
Entwicklung von Maßnahmen zur Verbesserung der Lage rund um den Werderplatz. 
 
Die Arbeitsgruppe konnte einige wichtige Zwischenerfolge anstoßen. So etwa die Anordnung eines 
Alkoholkonsumverbotes auf dem Werderplatz, die Schaffung eines alkoholakzeptierenden 
Aufenthaltsraumes sowie den Ausbau der sozialen Hilfs- und Beratungsangebote, die Etablierung eines 
Drogenkonsumraums sowie eine erhöhte Kontrollpräsenz seitens der Ordnungskräfte. 
 
Die durch die Etablierung der Maßnahmen abgemilderte, jedoch weiterhin virulente Problemlage am 
Werderplatz, wurde durch die Corona-Pandemie und deren Folgewirkungen verschärft. Die 
Wiederbelebung der AG Werderplatz wurde daher bereits im Rahmen eines verwaltungsinternen 
Austauschs gemeinsam mit Vertretenden des Polizeipräsidiums Karlsruhe diskutiert. Die AG Werderplatz 
wird unter Leitung des Amts für Stadtentwicklung und unter Einbezug der ortsansässigen 
Gewerbetreibenden reaktiviert. Hierbei werden die skizzierten Verbesserungsvorschläge zur Situation am 
Werderplatz im Rahmen der AG Werderplatz unter Einbezug der zuständigen Fachstellen geprüft. 
 
Darüber hinaus wird die Möglichkeit einer Sicherheitspartnerschaft mit dem Land Baden-Württemberg zur 
Stärkung der kriminalpräventiven Zusammenarbeit verwaltungsintern geprüft. Die Polizei setzt in 
Abstimmung mit dem Ordnungsamt eine besondere Einsatzkonzeption Werderplatz um. Neben verstärkter 
Polizeipräsenz werden gemeinsame und koordinierte Schwerpunktkontrollen des Kommunalen 
Ordnungsdienstes (KOD) und der Polizei durchgeführt und mit der Verwaltung beispielsweise 
Aufenthaltsverbote abgestimmt. 
 
 
 
 