

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0157 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Verkauf von zwei Teilflächen von ca. 1.006 m² und ca. 430 m² des Grundstücks Nr. 71054 mit insgesamt 
3.071 m² Gebäude- und Freifläche, Kolberger Straße 3, sowie einer Teilfläche von ca. 335 m² des 
Grundstücks Nr. 71061 mit 43.975 m² Erholungsfläche, Elbinger Straße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der o. g. Grundstücksverkauf an die WK Projekt- und Invest GmbH wird mit den genannten Bedingungen 
genehmigt. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       x     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 
1.386.534,38 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv ☐ 
 negativ x 
geringfügig ☐ 
erheblich x 
IQ-relevant Nein x 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Verkaufsgrund: 
Der Käufer beabsichtigt, auf seinem Grundstück Nr.71053 mit 3.629 m² und auf Teilflächen der städtischen 
Grundstücke Nrn. 71054 und 71061 mit ca. 1.771 m² 46 Wohneinheiten, 28 seniorengerechte Wohnungen, 
ein Studentenwohnheim und eine Kindertagesstätte zu errichten. Zur Durchführung dieses Projekts auf 
einer Gesamtfläche von ca. 5.400 m² war ein vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan - VEP – erforderlich, den der Gemeinderat der Stadt am 25.01.2022 als Satzung 
beschlossen hat. Begleitend dazu haben die Stadt und der Käufer als planungsrechtliche Grundlage einen 
Durchführungsvertrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VbB) "Kolberger Straße 3-5" 
abgeschlossen. 
 
Zur Umsetzung des Projekts werden die beiden o.g. Teilflächen der städtischen Grundstücke Nrn. 71054 mit 
ca. 1.436 m² und 71061 mit ca. 335 m² für folgende Nutzungen benötigt: 
- Nr. 71054: Kindertagesstätte und Studentenwohnheim 
- Nr. 71061: geringe Teilfläche des Wohngebäudes C und Tiefgaragenzufahrt 
 
Kaufpreis: 
Haus D (Teilfläche von ca. 1.006 m² des Grundstücks Nr. 71054): 
ca. 1.006 m² x 1.050,00 €/m²  ca. 1.056.300,00 € 
abzgl. Kaufpreisabschlag für den Bau einer Kinder- 
tagesstätte i.H.v.           133.315,62 € 
 ca.    922.984,38 € 
zzgl. 
Bebauung mit einem Teilgebäude sowie Zufahrt zur Tiefgarage  
(Teilfläche von ca. 335 m² des Grundstücks Nr. 71061)  
ca. 335 m² x 1.050,00 €    ca. 351.750,00 € 
 
zzgl.  
Außenspielfläche Kindertagesstätte (Teilfläche von ca. 430 m²  
des Grundstücks Nr. 71054):  
ca. 430 m² x 260,00 €/m²      ca. 111.800,00 € 
Gesamtkaufpreis:            ca. 1.386.534,38 € 
 
Der Kaufpreis entspricht dem Verkehrswert gem. Gutachten der Grundstücksbewertungsstelle vom 02. 
April 2020, d. h. zum Zeitpunkt des Angebots. 
 
Erschließung: 
Ein Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) fällt für die bereits abgerechneten 
Erschließungsanlagen nicht mehr an. 
 
Finanzierung: 
Der Käufer hat im Rahmen des Durchführungsvertrages versichert, dass die Gesamtfinanzierung des 
Vorhabens gesichert ist.  
 
Eckpunkte des Vertrages:  
 
Kaufpreisabschlag:  
Für die anteilige Nutzung des Grundstücks mit einer Kindertagesstätte (Gemeinbedarf) gewährt die Stadt 
einen Abschlag auf den Kaufpreis i.H.v. 30 %. Die anteilige Nutzfläche am Gesamtgebäude beträgt 42,07 %.  
 

– 3 – 
Wird das Grundstück nicht mit einer Kindertagesstätte bebaut und mind. 25 Jahre genutzt, ist der Käufer 
verpflichtet, den gewährten Kaufpreisabschlag i.H.v. 133.315,62 € mit Zinsen (ggfls. anteilig) 
zurückzuzahlen.  
Nachzahlungsklausel: 
Der von der Grundstücksbewertungsstelle ermittelte Verkehrswert bezieht sich auf eine künftige Nutzung 
nach den Vorgaben des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Kolberger Straße 3-5“ mit einer 
durchschnittlichen wertrelevanten Geschossflächenzahl bezogen auf das Gesamtvorhaben von 1,9. Eine 
Überschreitung der tatsächlich realisierten Geschossfläche bewirkt daher eine Änderung des Kaufpreises, 
ebenso eine Unterschreitung, wenn diese aus einer Forderung der Stadt herrührt. Eine sich ergebende 
Mehr- oder Minderzahlung ist gegenseitig zinslos auszugleichen.  
Altlasten: 
Auf dem Grundstück Nr. 71054 wurde bis Mitte der 1990er Jahre eine Tankstelle betrieben. Mit 
Vereinbarung vom 29.03.1996 hatte die Stadt den damaligen Mieter aus der Verpflichtung des 
Mietvertrages, die auf dem Mietgelände stehenden Gebäude abzubrechen und die tanktechnischen 
Anlagen zu entfernen, entlassen. Im Gegenzug hat der Mieter das Eigentum an den Gebäuden und 
tanktechnischen Anlagen der Stadt unentgeltlich übertragen. Danach wurde das Objekt bis Ende 2021 als 
Werkstattgebäude genutzt. 
Im Untergrund befinden sich noch vier Tanks, die lt. TÜV Prüfbericht 1997 gereinigt und mit Stickstoff 
überlagert wurden.  
Der Käufer übernimmt im Rahmen der Bauarbeiten auf seine Kosten den Abbruch des Werkstatt-gebäudes 
sowie der tanktechnischen Anlagen. Der Ausbau sowie die Entsorgung der vier Benzintanks erfolgt durch 
den Käufer im Rahmen des Bauaushubs. Die Mehrkosten, die dem Käufer durch den Ausbau der 
Benzintanks und deren Entsorgung entstehen, d.h. Kosten, die nicht im Rahmen der Bebauung des 
Grundstücks ohnehin angefallen wären, werden dem Käufer auf Nachweis ersetzt.  
 
Rechte zugunsten der Stadt: 
Im Hinblick auf die geplante Grundstücksbildung nebst Aufteilung nach dem Wohnungseigentums-gesetz 
wird nur das künftige Grundstück mit der Kindertagesstätte und dem Studentenwohnheim (nicht die 
geringfügige Fläche von ca. 335 m²) mit folgenden Rechten belastet:  
 
a) Grundschuld i.H.v. 133.315,62 € nebst 15% Jahreszinsen zur Sicherung des Anspruchs auf Erstattung des 
gewährten Kaufpreisabschlags (25 Jahre) 
b) Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle (dauerhaft) 
c) Zustimmungsvorbehalt im Veräußerungsfall (10 Jahre) 
d) Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung der Bau- und Nutzungsverpflichtungen und des 
Zustimmungsvorbehalts im Veräußerungsfall (10 bis max. 25 Jahre) 
e) Vertragsstrafe (10 Jahre) 
Es wird darauf hingewiesen, dass sogenannte Share-Deals zustimmungspflichtig sind und auch ein Verkauf 
nur im bebauten Zustand möglich ist. 
Klimaschutz: 
Der Käufer wird das geplante Bauvorhaben als KfW-Effizienzhaus 55 nebst Photovoltaikanlage mit einer 
Gesamtmodulfläche von mind. 450 m² sowie einem Primärenergiefaktor von max. 0,3 errichten. Da die 
Verhandlungen zur Schaffung neuen Baurechts mit dem Investor bereits seit 2018 andauern, konnte aus 
Vertrauensschutzgründen in den Verhandlungen ein KfW-Effizienzhaus 40, wie es der 
Gemeinderatsbeschluss vom 30. Juni 2020 vorsieht, nicht durchgesetzt werden (sog. Altfall). 
 
Die verdichtete Bebauung hat erhebliche Auswirkungen auf den Klimaschutz. Allerdings kann ein Großteil 
der Emissionen mit den o.g. Energiestandards ausgeglichen werden.  

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Hauptausschuss:  
Der o. g. Grundstücksverkauf an die WK Projekt- und Invest GmbH wird mit den genannten 
Bedingungen genehmigt. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag 
abzuschließen.  