

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0048/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Mehr Raum für Fuß- und Radverkehr in der Reinhold-Frank-Straße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 07.04.2022 9.1  x 
Gemeinderat 26.04.2022 20.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Das Tiefbauamt wird beauftragt, die zum Teil verblassten und verwitterten und damit nur noch schlecht 
erkennbaren Markierungen zwischen den Parkplätzen und dem gemeinsamen Geh- und Radweg in der 
Reinhold-Frank-Straße zu erneuern. 
 
Das Hineinragen der Fahrzeuge in den gemeinsamen Geh- und Radweg ist oftmals der geringen Breite des 
Parkstreifens geschuldet. Dies stellt aber nicht immer auch gleichzeitig eine konkrete Behinderung der 
Radfahrenden oder zu Fuß Gehenden dar. 
 
Das TBA wird die anliegenden Grundstücke in der Reinhold-Frank-Straße erneut kontrollieren und bei 
entsprechendem Bedarf die Hecken bis auf die Grundstücksgrenze zurück schneiden lassen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Die Stadtverwaltung wirkt darauf hin, dass die Sichtbarkeit von Parkplatzmarkierungen in der 
Reinhold-Frank-Straße zwischen Kriegsstraße und Kaiserallee erhöht wird. 
 
Das Tiefbauamt wird beauftragt, die zum Teil verblassten und verwitterten und damit nur noch schlecht 
erkennbaren Markierungen zwischen den Parkplätzen und dem gemeinsamen Geh- und Radweg in der 
Reinhold-Frank-Straße zu erneuern. Damit wird die Abgrenzung verdeutlicht und wieder besser sichtbar, 
wo die zulässigen Parkflächen enden. 
Die vorhandenen Parkplätze zwischen den Baumscheiben sind mit einer Markierung zum gemeinsamen 
Geh- und Radweg hin abgegrenzt. Im beschriebenen Straßenabschnitt sind die Parkplätze und der Geh- und 
Radweg mit demselben Pflasterbelag ausgestattet. Die Markierungen werden in regelmäßigen Abständen 
erneuert, jedoch verblassen Markierungen auf Pflasterbelägen deutlich schneller als auf anderen Belägen 
wie beispielsweise Asphalt. Die Parkplatzmarkierung wird bei entsprechender Witterung in nächster Zeit 
wieder erneuert. 
 
2. Die Stadtverwaltung veranlasst, dass die Kontrollen durch das Ordnungsamt und den 
Kommunalen Ordnungsdienst auf dem gleichen Abschnitt der Reinhold-Frank-Straße signifikant erhöht 
und Parkverstöße entsprechend sanktioniert werden. 
 
Die Reinhold-Frank-Straße, insbesondere der hoch frequentierte Abschnitt zwischen Kaiserallee und 
Kriegsstraße, liegt in einem Bereich, welcher nahezu täglich von den Überwachungskräften kontrolliert 
wird. Die Kontrolldichte hängt jedoch stets von den personellen Ressourcen sowie der konkreten 
Auftragslage ab. 
 
Das Hineinragen der Fahrzeuge in den gemeinsamen Geh- und Radweg ist oftmals der geringen Breite des 
Parkstreifens geschuldet. Dies stellt aber nicht immer auch gleichzeitig eine konkrete Behinderung der 
Radfahrenden oder zu Fuß Gehenden dar. Unter Anwendung des Opportunitätsprinzips wird daher immer 
abgewogen, ob im Einzelfall tatsächlich eine Verwarnung auszusprechen ist. Sollte von den parkenden 
Fahrzeugen eine Behinderung anderer Verkehrsteilnehmenden ausgehen, wird das ordnungswidrige 
Verhalten geahndet. 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten, die Eigentümerinnen und Eigentümer entlang des 
gemeinsamen Rad- und Gehwegs zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit zum Rückschnitt der 
Grünanlagen zu verpflichten. 
 
Grundsätzlich sind Anliegende auf Grundlage des Straßengesetzes dazu verpflichtet, Einwuchs in den 
öffentlichen Straßenraum zu verhindern. Das TBA kontrolliert regelmäßig Straßen und Gehwege auf 
Verkehrssicherheit. Dabei wird auch herein wachsender Bewuchs kontrolliert und bei Bedarf beanstandet. 
Anliegende werden dann aufgefordert, Bewuchs bis auf die Grundstücksgrenze zurückzuschneiden. Dabei 
ist oftmals zwischen Verkehrssicherheit und dem Erhalt von Grün als positive Faktoren für ein gutes 
Mikroklima, Artenschutz und optischen Gesichtspunkten abzuwägen. Gleichzeitig bedarf es manchmal auch 
der mehrmaligen Aufforderung der Eigentümerinnen und Eigentümer bis hin zur Ersatzvornahme. Das TBA 
wird die anliegenden Grundstücke in der Reinhold-Frank-Straße erneut kontrollieren und bei 
entsprechendem Bedarf die Hecken bis auf die Grundstücksgrenze zurück schneiden lassen. 
 
 
 
 