

Liste Digitalisierungsstellen zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Stand: 18.03.2022
Lfd.-Nr.Dienst-
stelle
Bezeichnung der StelleVZWBewertungJahresaufwandüpl. Stelle 
besteht seit
Anmerkungen
1IT
E-Rechnung
1,00A12107.200,00 €          01.01.2019
Mit Einführung der E-Rechnung in der Stadtverwaltung Karlsruhe ist ein dauerhafter Bedarf in der 
Administration von SAP notwendig. Die Umwandlung in eine unbefristete Planstelle wird befürwortet.
2POADigitaltrainer*in1,00E1183.000,00 €            01.01.2021
Die Etablierung der Stelle Digitaltrainer*in ist ein wichtiger Baustein, um den Mitarbeitenden der 
Stadtverwaltung rechtzeitig und umfassend entsprechende digitalen Kompetenzen zu vermitteln. Die 
Umwandlung in eine unbefristete Planstelle wird befürwortet.
3IT
Adm. Migration LotusNotes/
Outlook
1,00E1183.000,00 €            01.12.2018
Die Stadtverwaltung stellt in 2022 von Lotus Notes auf Outlook um. Nach Ablauf des Projekts und der 
Einfühurng von Outlook muss das System weiterhin betreut und supportet werden. Die bisher vorhandenen 
Personalressourcen zur Betreuung von Lotus Notes werden als zu gering angesehen und sollen im Zuge der 
Umstellung auf Outlook angepasst werden. Aus diesem Grund wird ein orgnaisatorischer Dauerbedarf 
gesehen. Die Umwandlung in eine unbefristete Planstelle wird befürwortet.
4IT
Datenmanagement
1,00E1183.000,00 €            01.06.2020
Aus organisatorischer Sicht wird einem dauerhaften Bedarf der Stelle zugestimmt, da das Datenmanagement 
mit steigender Digitalisierung immer mehr an Bedeutung gewinnt und eine Standardisierung in dieser 
Thematik für die Stadtverwaltung notwendig ist. Die Umwandlung in eine unbefristete Planstelle wird 
befürwortet.
5IT
Digitale Agenda und 
Digitalisierungsstrategie
1,00E1293.000,00 €            01.06.2020
Die Digitalisierungsstrategie ist erstellt. Nach Abschluss des Projekts wird ein dauerhafter Bedarf für die 
Entwicklung der jährlichen Digitalen Agenda und Aufgaben im Rahmen der Kommunikation sowie der 
Präsentation der städtischen IT nach außen anerkannt. Die Umwandlung in eine unbefristete Planstelle wird 
befürwortet.
6ITFormulare1,00
0,5 VZW in A9m
0,5 VZW in E09A
77.700,00 €            01.06.2020
Ein dauerhafter Bedarf für die Stelle wird anerkannt, da diese Stelle künftig vor allem die Umsetzung des 
Onlinezugangsgesetzes und die vermehrte Digitalisierung und Bereitstellung digitaler Bürgerangebote  
wahrnimmt. Die Umwandlung in eine unbefristete Planstelle wird befürwortet.
7IT
Digitale Zukunfts-kommune
1,00E1183.000,00 €            01.07.2018
Die Karlsruhe.App ist in der Digitalstrategie sehr hoch priorisiert. Der Gemeinderat hat die Fortführung der 
Karlsruhe App beschlossen. Aus diesem Grund wird aus organisatorischer Sicht auch ein dauerhafter Bedarf 
für die Betreuung und Weiterentwicklung der App gesehen. Die Umwandlung in eine unbefristete Planstelle 
wird befürwortet.
8SJB
Digitalisierung in der SJB, 
Einführung und Betrieb der E-
Akte
1,50
1,0 VZW in A 12
0,5 VZW in E10
148.700,00 €          01.04.2020
Auf Grund der Größe des Amts, den unterschiedlichen Bereichen und der Vielzahl von Fachanwendungen 
und der damit verbundenen technischen Hürden ist die flächenweite Einführung der E-Akte in der SJB ein 
sehr umfängliches Projekt, das noch mindestens bis Ende 2025 dauern wird. Es zeigt sich aber schon heute, 
dass die in der Fachdienststelle anfallende administrative Betreuung einen zusätzlichen Bedarf von 1,5 VZW 
erfordern wird. Die Umwandlung in eine unbefristete Planstelle wird befürwortet.
9HA
SB Digitalis. Servicestellen
befristet bis 31.12.2027
1,00E09A68.100,00 €            01.06.2020
Zum aktuellen Zeitpunkt ist ein klarer dauerhaft Bedarf nicht absehbar, die Stelle beinhaltet projektabhängige 
Aufgaben im Rahmen von Digitalisierungsvorhaben im Hauptamt. Als Querschnittsamt fördert die 
Digitalisierung des Hauptamtes eine zukunftsfähige Aufstellung der Stadtverwaltung. Aus organisatorischer 
Sicht kann die Schaffung einer befristeten Planstelle bis 31.12.2027 zugestimmt werden. Bis zu diesem 
Zeitpunkt wird erhoben, in welchem Umfang es Personalressourcen für die projektunabhängigen Aufgaben 
bedarf.
10IT
SB Infrastruktur-
analyse Schule und Ausbau 
der IT-Sicherheit und 
Compliance
1,00E1183.000,00 €            01.06.2020
Nach Abschluss der Infrastrukturanalyse an den Schulen sollen die Personalressourcen für dringend benötigte 
dauerhafte Bedarfe zum Ausbau der  IT-Sicherheit und Compliance genutzt werden. Vor diesem Hintergrund 
wird die Umwandlung in eine unbefristete Planstelle befürwortet.
Gesamtsumme 10,50909.700,00
Zusammensetzung Restbudget aus 2021
902.510,00 €                      
39.480,00 €                        
941.990,00 €                      
Zusätzliche Mittel aus 
Haushaltsberatungen 2021 für 
Budget Erzieher- und Schulsozialarbeit 
Haushalt 2021
1