

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0078 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      
Stadtplanungsamt 
Ergebnis Realisierungswettbewerb Markgräfliches Palais 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.05.2022 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die PSD Bank Karlsruhe-Neustadt eG hat einen einstufigen, nicht offenen Realisierungswettbewerb (RPW 
2013) als Einladungswettbewerb mit 20 vorab ausgewählten Teilnehmer/-innen zur Neuordnung des 
Geländes des Markgräflich-Hochbergschen Palais ausgelobt.  
 
Auf dem Areal soll die neue Filiale der PSD Bank entwickelt werden. Dabei soll der denkmalgeschützte 
Mittelbau des Markgräflichen Palais sowie die Grünfläche im rückwärtigen Grundstücksteil erhalten 
werden. Zudem sieht das Nutzungskonzept einen Veranstaltungssaal sowie extern vermietbare Gewerbe- 
und Wohnflächen vor. In den Erdgeschosszonen – insbesondere zur Karl-Friedrich-Straße – soll ein 
Nutzungsmix z.B. aus Gastronomie und Einzelhandel bzw. publikumswirksamen Nutzungen integriert 
werden, der zur Belebung des öffentlichen Raumes beiträgt. 
 
Die Jurysitzung fand am 25. März 2022 statt. 1. Preisträger ist das Büro Staab Architekten aus Berlin mit den 
Landschaftsarchitekten Levin Monsigny aus Berlin. Die Preise und Ankäufe sind im Folgenden dargestellt. 
Über das Ergebnis wird im Planungsausschuss ausführlich berichtet. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Peis (TZ 1001) 
Staab Architekten, Berlin +  
Levin Monsigny Landschaftsarchitekten, Berlin 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
2. Peis (TZ 1011) 
Günter Hermann Architekten, Stuttgart +  
Siegmund und Winz Landschaftsarchitekten, Balingen 
 

– 5 – 
 
 
 
 

– 6 – 
3. Peis (TZ 1003) 
gmp architekten, Hamburg +  
Rainer Schmidt Landschaftsarchitekten, München 
 
 
 
 
 

– 7 – 
Ankauf (TZ 1010) 
Beer Bembé Dellinger Architekten und Stadtplaner, Greifenberg + 
mit BEM Burkhardt I Engelmayer I Mendel Landschaftsarchitekten und Stadtplaner, München 
 
 
 
Ankauf (TZ 1008) 
Steimle Architekten, Stuttgart + 
Planstatt Senner, Überlingen 
 
 
 
Ankauf (TZ 1002) 
Bär, Stadelmann, Stöcker Architekten und Stadtplaner, Nürnberg +  
Jetter Landschaftsarchitekten, Stuttgart 
 
 
Quelle: Modellfotos und Planausschnitte: kohler grohe architekten, Stuttgart 

– 8 – 
 