

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0329 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Tulla-Realschule und Heinrich-Köhler-Schule, Umstellung der Wärmeerzeugung von Erdgas auf 
Pellets 
Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  19.05.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Tulla-Realschule und Heinrich-Köhler-Schule, Umstellung der Wärmeerzeugung von Erdgas auf Pellets  
Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen  
 
an die Firma:  Alexander Ochs, Karlsruhe     
 
Auftragssumme: 759.652,54 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.300.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 98.700€ 
Gesamteinzahlung: 370.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Klimaneutrales Karlsruhe 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Tulla-Realschule und Heinrich-Köhler-Schule, Umstellung der Wärmeerzeugung von Erdgas auf 
Pellets  
Gewerk Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Ingenieurbüro Klenert, Karlsruhe  
Bauzeit  30. KW 2022 – 36. KW 2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  27.05.2022 
Anzahl interessierter Firmen 11 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
3. platzierter Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden nicht 
nachgeliefert  
§16a Abs.5 VOB/A  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Alexander Ochs, Karlsruhe   759.652,54 € 100% 
2. Fa. B  778.456,10 € 102% 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 821.495,08 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 759.652,54 € 
Minderbetrag   61.842,54 € 
 
 

– 3 – 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 
 