

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0375 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      VBK 
 
"9 für 90" - Verbilligte Tickets für den öffentlichen Nahverkehr als Reallabor für die 
Mobilitätswende in Karlsruhe nutzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 24 x  
 
Kurzfassung: Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Zu 1.  
Maßnahmen zur Förderung des Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) entsprechen der Zielrichtung des 
Klimaschutzkonzeptes, des Verkehrsentwicklungsplans und des Karlsruher Programms für Aktive Mobilität 
– und unterstützen das Ziel der Stadt Karlsruhe den Umweltverbund zu fördern, um eine C02-Reduzierung 
zu bewirken. 
 
Zu 2.  
Der KVV wird gemeinsam mit dem Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) eine abgestimmte 
intensive Informations- und Werbekampagne zu der Aktion „9 für 90“ durchführen.  
 
Zu 3.  
Aufgrund der Kurzfristigkeit des Angebots und der auf 3 Monate begrenzten Dauer ist eine Verdichtung des 
ohnehin sehr guten ÖPNV-Angebots nicht möglich, da hierfür weder fahrzeugseitig noch personell die 
erforderlichen Ressourcen kurzfristig gesteigert werden können. 
 
Zu 4.  
Das Sperren von Straßen ist nur unter Einhaltung der bundesweit geltenden Vorgaben der Straßen-
verkehrsordnung (StVO) zulässig. Im rechtlichen Sinn handelt es sich bei einem sogenannten "Reallabor" 
entweder um einen Verkehrsversuch oder eine Veranstaltung im öffentlichen Straßenverkehrsraum.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK, KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Zu 1.  
Aus Sicht der Verwaltung ist der Antrag grundsätzlich zu begrüßen. Maßnahmen zur Förderung des 
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) entsprechen der Zielrichtung des Klimaschutzkonzeptes, des 
Verkehrsentwicklungsplans und des Karlsruher Programms für Aktive Mobilität – und unterstützen das Ziel 
der Stadt Karlsruhe den Umweltverbund zu fördern, um eine CO2-Reduzierung zu bewirken. 
 
Zu 2.  
Der KVV wird gemeinsam mit dem Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) eine abgestimmte 
intensive Informations- und Werbekampagne zu der Aktion „9 für 90“ durchführen. Diese Aktion wird auf 
den gängigen Werbeträgern im Stadtgebiet (Vitrinen in den Wartehallen, Webseite und SocialMedia-
Plattformen des KVV, A4-Aushänge in den Bahnen) aufmerksamkeitswirksam ausgespielt werden. 
 
Zu 3.  
Mit Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels und des neuen Liniennetzes konnte eine nachhaltige Steigerung 
der Qualität insbesondere in Bezug auf Stabilität und Pünktlichkeit des Angebots erreicht werden. Aufgrund 
der Kurzfristigkeit des Angebots und der auf 3 Monate begrenzten Dauer, ist eine Verdichtung des ohnehin 
sehr guten ÖPNV-Angebots nicht möglich, da hierfür weder fahrzeugseitig noch personell die erforderlichen 
Ressourcen kurzfristig gesteigert werden können. 
 
Zu 4.  
Das Sperren von Straßen ist nur unter Einhaltung der bundesweit geltenden Vorgaben der Straßen-
verkehrsordnung (StVO) zulässig. Im rechtlichen Sinn handelt es sich bei einem sogenannten "Reallabor" 
entweder um einen Verkehrsversuch oder eine Veranstaltung im öffentlichen Straßenverkehrsraum.  
 
Die beiden in Vorbereitung befindlichen Reallabore „Nördliche Karlstraße" und „Passagehof" zeigen 
eindrucksvoll, wie komplex die Verwirklichung in diesen beiden räumlich eng begrenzten Bereichen sowohl 
in rechtlicher als auch tatsächlicher Hinsicht ist.  
 
Vor diesem Hintergrund erscheint ein "Reallabor" in dem zeitlich und räumlich beantragten Umfang nicht 
ansatzweise umsetzbar und wäre unabhängig davon mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen nicht 
leistbar.  
 