

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0396 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Stellenschaffungen 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 03.05.2022 3  x vorberaten 
Offenlage GR 10./11.05.2022 1  x beanstandet 
Gemeinderat 31.05.2022 5 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen 
Stellenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang von rund 
2,2 Mio. Euro. 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die priorisierten Stellenschaffungen der Liste 2 
im Umfang von rund 0,9 Mio. Euro.  
3. Der Gemeinderat nimmt die Stellenschaffungen im Umfang von rund 0,9 Mio. Euro aus den 
Haushaltsberatungen 2022/2023 zur Kenntnis. 
4. Der Gemeinderat nimmt ebenfalls Stellenschaffungen für Digitalisierungsbedarfe zur Kenntnis, die 
aufgrund eines Restbudget des Erzieher-/Schulsozialarbeitsbudget aus dem Haushalt 2021 in Höhe 
von rund 0,9 Mio. Euro zur Verfügung stand.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Ziffer 1 + 2: rund 0,9 Mio. Euro (Liste 2) 
Ziffer 3 + 4: rund 1,8 Mio. Euro   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Ziffer 1 + 2 rund: rund 3,1 Mio. (Liste 1 + 2) 
Ziffer 3 + 4: rund 1,8 Mio. Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
rund 1,3 Mio. Euro (Liste 1 
Kategorie C) 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Stellenlisten 2022 
Die Liste 1 enthält Stellenschaffungen, für deren Einrichtung die zur Verfügung stehenden Mittel für 
Stellenschaffungen nicht in Anspruch genommen werden. Durch die Schaffung dieser Stellen entstehen 
auch keine zusätzlichen Belastungen für den Gesamthaushalt, da eine Refinanzierung gegeben ist: 
Im Abschnitt A sind befristete Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht eine Umwandlung in 
unbefristete Planstellen bzw. befristete Verlängerungen empfohlen werden. Diese Stellen sind im 
Personalhaushalt schon budgetiert.  
Im Abschnitt C sind Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht die Schaffung von Planstellen 
empfohlen wird und bei denen eine Refinanzierung im Gesamthaushalt vorhanden ist. Die Haushaltsmittel 
werden nicht in den Personalhaushalt übertragen, allerdings wird die Summe des Abschnitts C als Ertrag 
dem Personalhaushalt gegengerechnet.  
 
Hinweis: Abschnitt B [überplanmäßige Stellen, für die aus organisatorischer Sicht die Umwandlung in 
Planstellen empfohlen wird und die mindestens seit zwei Doppelhaushalten eingerichtet und besetzt sind. 
Diese Stellen sind im Personalhaushalt ebenfalls schon budgetiert.] gilt für den Haushalt 2022/2023 nicht 
mehr als Gegenfinanzierung. 
 
Die Stellenschaffungsanträge der Dienststellen auf der Liste 1 umfassen insgesamt 31,71 Vollzeitwerte 
(VZW) mit einem Gesamtvolumen von rund 2,2 Mio. Euro. 
 
Die Liste 2 enthält Stellenschaffungen, für deren Einrichtung die zur Verfügung stehenden Mittel für 
Stellenschaffungen in Anspruch genommen werden. Aufgrund dessen, dass die Stellenbesetzungen meist 
zur Mitte eines Jahres erfolgen, sind die finanziellen Auswirkungen zunächst halbjährig.   
 
Für den Personalhaushalt 2022 wurden für Maßnahmen und Projekte des Umwelt- und Klimaschutzes 
Mittel 10 VZW eingeplant. Dies resultiert aus der Sitzung des Gemeinderats vom 28. April 2020, bei welcher 
das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen wurde. Das Konzept beinhaltet eine Aufstellung der stadtweit 
erforderlichen Personalkapazitäten. Vom Fachdezernat wurden im Benehmen mit den Fachämtern die 
Stellen aus dem Klimaschutzkonzept 2030 benannt, die nun geschaffen werden sollen. Ihre Plausibilität 
wurde vom Personal- und Organisationsamt geprüft.  
Die Stellenschaffungen werden in der Liste 2 zusammengefasst und umfassen insgesamt 10 VZW mit einem 
Gesamtvolumen von rund 0,9 Mio. Euro.  
 
Weitere Stellenschaffungen  
Des Weiteren wurde im Haushalt 2022 zur Umsetzung des Ausbaus des Ganztagsschulbetriebs, der 
Kindertageseinrichtungen und der Schulsozialarbeit ein gesondertes Budget für rund 20 VZW (insgesamt 
1,5 Mio. Euro) eingestellt. Dieser Betrag soll dazu genutzt werden, um im Jahr 2022 unterjährig die 
erforderlichen Stellen einzurichten. Nach den heute bekannten Ausbauplanungen ist der eingestellte 
Betrag auskömmlich. Nicht benötige Ansätze werden am Ende des Jahres für weitere Bedarfe flexibel 
eingesetzt (siehe auch Antrag der CDU-Fraktion im Rahmen der Haushaltsberatungen 2022/2023 am 7./8. 
Dezember 2021, OZ-Nr. 3). 
Bereits für den Haushalt 2021 konnte ein Restbudget i.H.v. rund 0,9 Mio. Euro aus diesem gesonderten 
Budget genutzt werden, um Stellenbedarfe zur Digitalisierung durch Umwandlung von überplanmäßigen 
Stellen in Planstellen decken zu können (siehe Anlage). 
 
Darüber hinaus konnten aus den Haushaltsberatungen 2022/2023 weitere Stellenschaffungen von 13 VZW 
im Umfang von 0,9 Mio. Euro realisiert werden (siehe Beschlusspunkt 4 sowie die entsprechende Anlage). 

– 3 – 
 
Die konkrete Eingruppierung der Stellen bzw. Zuordnung zu einer Besoldungsgruppe erfolgt im Rahmen der 
Stellenausschreibung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Beratung der Stellenschaffungen in der Sitzung des Personalausschusses am 3. Mai 2022 
 
II. Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen 
Stellenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang von rund 
2,2 Mio. Euro. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die priorisierten Stellenschaffungen der Liste 2 
im Umfang von rund 0,9 Mio. Euro. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt die Stellenschaffungen im Umfang von rund 0,9 Mio. Euro aus den HH-
Beratungen 2022/2023 zur Kenntnis. 
 
4.  Der Gemeinderat nimmt ebenfalls Stellenschaffungen für Digitalisierungsbedarfe zur Kenntnis, die 
aufgrund eines Restbudget des Erzieher-/Schulsozialarbeitsbudget aus 2021 in Höhe von rund 0,9 
Mio. Euro zur Verfügung stand. 
 
 