

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0387 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Weiterentwicklung des digitalen Bürgerservices 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 7.1  x  
Gemeinderat 26.04.2022 8 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Information in der IT-Kommission, 
die vor der Corona-Pandemie im Rathaus angebotenen digitalen Dienstleistungen des Bürgerservice 
weiterhin anzubieten, sie jedoch in den personalbesetzten Dienststellen des Ordnungs- und Bürgeramtes – 
Kaiserallee 8 und Bürgerbüro Ost – zur Verfügung zu stellen. Damit soll der Ausbau digitaler Dienste weiter 
unterstützt, gefördert und sichergestellt werden. Bei Hilfebedarf und Fragen der Nutzer*innen kann so zu 
Dienstzeiten zusätzlich Hilfestellung geleistet werden. Im Bürgerbüro Ost wird zudem parallel zu dem dort 
ebenso befindlichen Sparkassen-Terminal eine 24-Stunden-Zugänglichkeit angestrebt. 
 
Der Gemeinderat beschließt die Schließung des unbesetzten „Digitalen Bürgerbüros“ im Rathaus am 
Marktplatz und stimmt einer Verlegung der Bürgerterminals in die betreuten Standorte „Bürgerbüro 
Kaiserallee 8“ und „Bürgerbüro Ost“ zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Moderne Verwaltung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Als Teilprojekt des ehemaligen IQ-Leitprojekts „Neukonzeption Bürgerservice“ im Korridorthema Moderne 
Verwaltung wurde das Digitale Bürgerbüro im Rathaus am Marktplatz (DBB) im April 2019 offiziell eröffnet. 
 
Als dritte Säule des Karlsruher Bürgerservicemodells sollte der Stadtgesellschaft neben den klassischen 
Bürgerbüros sowie den telefonischen Bürgerdiensten ein Labor für digitale Services zur Verfügung gestellt 
werden, in dem die Einwohner*innen Online-Verwaltungsleistungen erproben und deren 
Weiterentwicklung in einem partizipativen Ansatz durch fundierte Rückmeldungen vorangetrieben werden 
kann.  
 
Vor dem Hintergrund der verbindlichen Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) bis Ende 2022 sind 
frühzeitige Erfahrungen mit Online-Verwaltungsleistungen nicht nur im Interesse der Stadtverwaltung, 
sondern auch des Ministeriums des Innern, für Digitalisierung und Kommunen des Landes Baden-
Württemberg, des Rechenzentrums Komm.ONE sowie des Bundesverbands der 115 gelegen, weswegen 
jene  Akteure das Vorhaben unterstützten. Das Konzept des DBB wurde seinerzeit in einer agilen und 
quervernetzten Arbeitsstruktur unter Federführung des Ordnungs- und Bürgeramts (OA) innerhalb der 
Stadtverwaltung und unter Beteiligung externer Stakeholder – wie etwa Komm.ONE – erarbeitet.  
 
In dem Reallabor wurden den Einwohner*innen sowohl aktive Online-Verwaltungsleistungen aus dem 
Landesportal service-bw.de als auch eine Reihe städtischer Dienste, vornehmlich aus dem Bereich des 
Meldewesens, angeboten. Mit der fortschreitenden Umsetzung des OZG lag die Vermutung nahe, dass 
sukzessive mehr Leistungen im DBB bereitgestellt werden können.  
 
Tatsächlich blieb jedoch sowohl die quantitative als auch qualitative Erstellung importierfähiger OZG-
Prozesse, die für alle zuständigen Behörden bundesweit nutzbar sein sollten, deutlich hinter den 
Erwartungen zurück. Diese schwerfällige Entwicklung hatte auch das Bundesministerium des Innern und für 
Heimat erkannt, weswegen es im Sommer 2020 das sogenannte „Einer-für-Alle-Prinzip (EfA)“ etablierte und 
damit der Umsetzung der insgesamt 575 OZG-Prozesse neue Impulse verlieh. Nichtsdestotrotz muss 
weiterhin eine gewisse Diskrepanz zwischen der seinerzeit proklamierten und aktuell tatsächlichen 
Verfügbarkeit importierfähiger Prozesse konstatiert werden.  
 
Angesichts der pandemischen Lage ab Frühjahr 2020 und den in Reaktion darauf gebotenen 
Kontaktbeschränkungen sah sich die Stadtverwaltung aufgrund der Unwägbarkeiten nicht nur gezwungen, 
das DBB vorübergehend zu schließen, sondern ebenso die Kontakte in den klassischen Bürgerbüros auf das 
notwendige Mindestmaß zu reduzieren. Infolgedessen wurden im rechtlich zulässigen Rahmen 
Antragsverfahren auf Schriftform umgestellt und das persönliche Terminangebot auf diejenigen 
Angelegenheiten beschränkt, in denen der Gesetzgeber ein Erscheinen der Einwohnerin oder des 
Einwohners zum Zwecke der zweifelsfreien Identifizierung verlangt (zum Beispiel bei der Antragstellung für 
Personalausweise oder Reisepässe).  
 
Zugleich hat sich die verantwortliche Abteilung Bürgerangelegenheiten eingehend damit beschäftigt, das 
Angebot an digitalen Diensten auszubauen, um einen niederschwelligen und zeitgemäßen Zugangskanal 
neben dem Postweg zur Verfügung stellen zu können. Im Ergebnis haben die Einwohner*innen inzwischen 
die Möglichkeit, einen Teil ihrer Verwaltungsanliegen orts- und zeitunabhängig über den sogenannten 
Universalassistenten zu erledigen, wodurch die Stadtverwaltung wichtige Erkenntnisse zu deren 
Nutzungsverhalten und digitalem Reifegrad sowie zur Praktikabilität der entwickelten Verfahren erlangen 
konnte.  
 
Obschon die Stadtverwaltung Karlsruhe bereits ab August 2020 eine Reihe von digitalen 
Verwaltungsleistungen im Bereich des Meldewesens selbständig realisieren konnte, hat sich in den 
vergangenen Monaten gezeigt, dass der Gesetzgeber in der Umsetzungsgeschwindigkeit hinter den 
gesteckten Zielen zurückbleibt. Unter diesen Rahmenbedingungen müssen aktuell beispielsweise sowohl 

– 3 – 
die Einwohner*innen wie auch die Mitarbeitenden der Bürgerbüros aus rechtlichen Gründen einen 
Medienbruch bei der Anmeldung einer Wohnung hinnehmen. Zwar hat die Stadt in Eigeninitiative eine 
Interimslösung erstellt, der vollständige Prozess kann jedoch nicht digital abgebildet werden, da dazu eine 
Novellierung des Bundesmeldegesetzes hinsichtlich der schrittweisen Digitalisierung der Anmeldung 
erforderlich ist und schließlich erst im Mai 2022 in Kraft treten soll. 
 
Zudem ist anzumerken, dass die Entwicklung eigener Prozesslösungen Ressourcen bindet, die für andere 
Aufgaben notwendig sind und damit – wie das Beispiel zeigt – keine Kompensation ausstehender 
Entwicklungs- und Rechtssetzungsschritte auf Landes- oder Bundesebene erfolgen kann, zudem das Ziel, 
eine möglichst einheitliche, wenigstens landesweite und damit auch ressourcenentsprechende Einsetzung 
zu erreichen, verfehlt wird.   
 
Die avisierten Gesetzesänderungen mit einer Stärkung der Onlinefunktion des Personalausweises, des 
elektronischen Aufenthaltstitels oder der eID-Karte für Unionsbürgerinnen und Unionsbürger verdeutlichen 
allerdings gleichermaßen, dass dem Gesetzgeber künftig weniger an der Nutzung von Bürgerterminals mit 
lokalem Bezug als vielmehr an einer Erledigung der digitalen Anliegen im Netz über mobile Endgeräte 
gelegen ist. Dank des am 1. September 2021 in Kraft getretenen Smart-eID-Gesetzes kann der Online-
Ausweis inzwischen im mobilen Endgerät gespeichert werden. Dadurch ist eine persönliche Identifizierung 
für die Nutzung von Online-Verwaltungsleistungen sichergestellt, ohne dass dafür ein bis dato notwendiges 
Auslesegerät zu Rate gezogen werden müsste. Es ist insofern anzunehmen, dass künftig die Onlinefunktion 
der Identitätsdokumente die entscheidende Voraussetzung für die Nutzung von digitalen 
Verwaltungsleistungen sein dürfte.  
 
Bislang erfährt die Online-Funktion des Personalausweises bekanntermaßen wenig Resonanz in der 
Bundesrepublik, weswegen die Initiative des Gesetzgebers zur Nutzung mobiler Endgeräte zu diesem Zweck 
ein erfolgsversprechender Weg zur barriereärmeren Inanspruchnahme digitaler Verwaltungsleistungen ist. 
Wenngleich die Stadtverwaltung diesen Schritt ausdrücklich begrüßt, wird dadurch die im Jahr 2019 
definierte ursprüngliche Zielsetzung des DBB erwartbar gehemmt.  
 
Sobald eine Vielzahl von digitalen Verwaltungsleistungen zeit- und ortsunabhängig erledigt werden kann, 
muss angenommen werden, dass ein Besuch des standortbezogenen DBB für die breite Bevölkerung keinen 
erkennbaren Mehrwert darstellt. Zumal davon ausgegangen werden kann, dass reine Online-Dienste mit 
technischen Schnittstellen zu den verwandten Fachanwendungen aus arbeitsökonomischer Perspektive 
sogar besser geeignet sind, die klassischen Bürgerbüros zu entlasten.  
 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, dieser Entwicklung insofern Rechnung zu tragen und die vorhandenen, 
geleasten Bürgerterminals je einzeln in das Bürgerbüro in der Kaiserallee 8 und in das Bürgerbüro Ost zu 
verlegen. Damit würden in den personell besetzten städtischen Stellen digitale Dienstleistungen zur 
Verfügung gestellt, die einerseits beim Gang zum persönlichen Termin einen digitalen Annex bieten 
beziehungsweise für ein weniger technikaffines Publikum einen digitalen Zugang anbietet und bei Bedarf 
die Unterstützung durch Mitarbeitende gewährt werden kann. 
 
In der Kaiserallee 8 soll das Gerät in der sich aktuell in Entstehung befindlichen Expresshalle Personen ohne 
Terminvereinbarung ermöglichen, binnen weniger Minuten, zum Beispiel ein Führungszeugnis beim 
Bundesamt für Justiz elektronisch zu beantragen, sofern ihnen die voraussichtliche Wartezeit für die 
Vorsprache am Schalter zu lange erscheint. Am Standort Bürgerbüro Ost wäre das Bürgerterminal darüber 
hinaus rund um die Uhr im SB-Bereich der Sparkasse zugänglich und somit unabhängig von Öffnungszeiten 
und dem Terminangebot nutzbar. An diesen Standorten wäre im Gegensatz zum DBB im Übrigen der 
Vorteil gegeben, dass geschultes Personal während der Servicezeiten der Bürgerbüros bei Bedarf im 
Antragsverfahren unterstützen kann. 
 

– 4 – 
Durch die Expressehalle soll in der Kaiserallee 8 zudem in den nächsten Monaten ein Angebot entstehen, 
das nach mehreren Monaten der Pandemie eine Rückkehr zu termingebundenen Vorsprachen für weniger 
zeitintensive Anliegen ermöglicht. 
 
 
Dazu zählen:   
- Anträge auf Ausstellung von Führungszeugnissen 
- Gewerbezentralregisteranträge  
- Lebensbescheinigungen 
- Aktivierung der Online-Ausweisfunktion 
- Neusetzung der PIN des Personalausweises 
 
Ferner soll durch das Bürgerterminal eine Alternative bereitgestellt werden, die eine kurzfristige Flexibilität 
bei längeren Wartezeiten gewährleistet. Über das Terminal können nicht nur Führungszeugnisse, sondern 
auch Meldebescheinigungen oder Auskünfte aus dem Melderegister beantragt werden.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Information in der IT-
Kommission, die vor der Corona-Pandemie im Rathaus angebotenen digitalen Dienstleistungen des 
Bürgerservice weiterhin anzubieten, sie jedoch in den personalbesetzten Dienststellen des Ordnungs- 
und Bürgeramtes – Kaiserallee 8 und Bürgerbüro Ost – zur Verfügung zu stellen. Damit soll der Ausbau 
digitaler Dienste weiter unterstützt, gefördert und sichergestellt werden. Bei Hilfebedarf und Fragen 
der Nutzer*innen kann so zu Dienstzeiten zusätzlich Hilfestellung geleistet werden. Im Bürgerbüro Ost 
wird zudem parallel zu dem dort ebenso befindlichen Sparkassen-Terminal eine 24-Stunden-
Zugänglichkeit angestrebt. 
 
Der Gemeinderat beschließt die Schließung des unbesetzten „Digitalen Bürgerbüros“ im Rathaus am 
Marktplatz und stimmt einer Verlegung der Bürgerterminals in die betreuten Standorte „Bürgerbüro 
Kaiserallee 8“ und „Bürgerbüro Ost“ zu. 