

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 1
Stand: 23.03.2022 
Lfd.-Nr.:
Amt
ThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
A: Befristete Planstellen, die zur unbefristeten Verlängerung vorgesehen sind bzw. für die eine Verlängerung der Befristung vorgesehen ist (bereits budgetierte Planstellen).
Dezernat 2
1IT
SAP-Betrieb, A12
1,00107.200S
Zur Aufrechterhaltung des laufenden Betriebs und die steigende Anzahl an angebundenen Dienststellen an die E-Rechnung ist die Entfristung der Stelle notwendig. Die 
Notwendigkeit zur Einführung der E-Rechnung basiert auf der EU-Richtlinie 2014/55/EU. Die befristete Stelle wurde im Stellenschaffungsverfahren 2018 vom GR 
geschaffen.
1,00107.200Teilergebnis Dezernat 2
Liste 1: Stellenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt
1

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 1
Stand: 23.03.2022 
Lfd.-Nr.:
Amt
ThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
Dezernat 4
2StK
Registratur/digitales Archiv, 
E05
1,0053.700S
Die E-Rechnung beschleunigt den Prozess in der Rechnungsbearbeitung. Durch das Vorab-Einscannen entsteht nun kein Verzug mehr. Daneben schafft die E-Rechnung 
mehr Transparenz. Damit die Zahlbarmachung am Ende des Prozesses reibungslos vonstattengehen kann, müssen im DV-System Daten (Zahlweg, Bankverbindung, 
Rechnungsnr.) die das System beim Scannen automatisch eingelesen hat, auf ihre Richtigkeit abgeglichen werden. Im Stellenschaffungsverfahren 2018 wurden 
Planstellen im Umfang von 2 VZW dauerhaft geschaffen, eine weitere Planstelle zunächst befristet, da der endgültige Bedarf in seiner Höhe noch nicht final absehbar war. 
Mit der sukzessiven Ausrollung der E-Rechnung auf weitere Dienststellen hat sich nun gezeigt, dass diese dritte Planstelle auf Dauer benötigt wird. 
1,0053.700Teilergebnis Dezernat 4
2

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 1
Stand: 23.03.2022 
Lfd.-Nr.:
Amt
ThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
Dezernat 5
3GBA
Baumpflege, E07
3,00180.600P
Der GR bewilligte im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2019 für die Baumpflege 6,00 VZW. Davon sind 3,00 VZW unbefristet und 3,00 VZW auf 5 Jahre befristet. 
Die 3,00 VZW wurden seinerzeit befristet eingerichtet, da die Berechnung der Stellenbedarfe noch ausstand. In der Zwischenzeit zeigte die Stellenbedarfsberechnung, 
dass die derzeitigen 6,00 VZW in der Baumpflege benötigt werden, weshalb aus organisatorischer Sicht die Entfristung von 3,00 VZW befürwortet werden kann. 
4GBA
Fachkraft für sicheren 
Spielplatz, E06
2,85163.020
P
Das GBA unterhält aktuell an rund 580 Standorten im Stadtgebiet ca. 4.685 inspektionspflichtige Inventare. Das GBA ist dazu verpflichtet, tägliche bis wöchentliche 
visuelle Routineinspektionen an allen betriebenen Anlagen durchzuführen. Das GBA verfügt über 5,85 VZW für diese Aufgaben. Davon sind 2,85 VZW befristet. Die 
visuellen Inspektionen müssen nach einem vorgegebenen Standard durchgeführt werden. Im Rahmen der Organisationsuntersuchung wurde das Modul Spielplatz 
untersucht. Der Stellenbedarf von insgesamt 5,85 VZW für die visuellen Kontrollen sind aus organisatorischer Sicht notwendig. Daher wird die Entfristung von 2,85 VZW 
befürwortet. Die befristete Stelle wurde im Stellenschaffungsverfahren 2018 vom GR geschaffen. 
5GBA
Gärtner/-in, E08
1,0060.500P
2020 wurde zur Abwicklung eingehender Untersuchungen bzw. für Zusatzkontrollen gemäß Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschafsbau-
Baumkontrollen 1,00 VZW befristet auf zwei Jahre eingerichtet. Im Rahmen der laufenden Organisationsuntersuchung wurde das Modul Baumkontrolle untersucht. Es 
zeichnet sich einen Stellenmehrbedarf ab. Aufgrund von Trockenschäden, Sturmereignissen und Schädlingen an Bäumen müssen monatlich Zusatzkontrollen 
durchgeführt werden. Diese Zusatzkontrollen können nicht mit dem vorhandenen Personal erledigt werden. Da es sich bei diesen Zusatzkontrollen zudem um eine 
rechtlich verpflichtende Tätigkeit im Rahmen der Verkehrssicherungspflichten des Baumeigentümers handelt, wird ein dauerhafter Stellenbedarf von 1,00 VZW aus 
organisatorischer Sicht befürwortet. 
6FBA
Saisonkräftestellen 
Hauptfriedhof, Stadtteilfriedhöfe 
Friedhofspflege (8 Monate), 
E02
1,9995.719S
Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2020 wurden 4 VZW (6 Saisonkraftstellen für die Vegitationsphase von 8 Monaten) geschaffen, 2 VZW als dauerhafte 
Planstellen, 2 VZW zunächst als befristete Planstellen (zur Abschätzung des endgültigen Dauerbedarfs). Die Gründe für den Stellenmehrbedarf liegen in der 
Selbstverpflichtung, auf den Einsatz von Herbiziden zu verzichten. Der Pflegeaufwand auf den Friedhofswegen und bei den Grablücken erhöhte sich dadurch signifikant. 
Die Vielzahl der Wildkräuter (insb. Hirsegewächse) haben zugenommen und damit auch die Pflegeintervalle. Darüber hinaus sind in den letzten 20 Jahren die Anzahl an 
freien Grabstellen auf dem Hauptfriedhof um 9.000 Grabstellen angewachsen, was einen zusätzlichen Aufwand bei der Pflege der Kleinparzellen darstellt. Es hat sich 
inzwischen gezeigt, dass die Planstellen auf Dauer benötigt werden. In den Jahren 2020 und 2021 hat sich mit diesen zusätzlichen Stellen der Pflegezustand auf den 
Karlsruher Friedhöfen verbessert; der Ausbreitung der Wildkräuter konnte damit auch ohne Einsatz von Herbiziden entgegengewirkt werden.  
8,84499.839Teilergebnis Dezernat 5
3

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 1
Stand: 23.03.2022 
Lfd.-Nr.:
Amt
ThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
Dezernat 6
7
StPlAZentrale Dienste, SB Finanzen, 
A10,
Laufzeitverlängerung um 2 
Jahre 
1,0086.300P
Die Aufgaben der Serviceeinheit Zentrale Dienste beim StPlA wurden betrachtet und neuverteilt. Die Neuordnung bedingte, dass es im Bereich Finanzsachbearbeitung 
einer zusätzlichen Stelle, zunächst befristet, bedarf. Im  Rahmen des Stellenschaffungsverfahren 2020 wurde daher vom GR die befristete Stelle geschaffen. Aktuell läuft 
das Projekt „Zentralisierung der Buchungszentren“ der StK. Damit kommt es zu weiteren Unwägbarkeiten. Es wird daher vorgeschlagen, die Stellenlaufzeit um zwei Jahre 
zu verlängern. Vor Ablauf der Befristung sollte eine Evaluation bezüglich eventueller Aufgabenverlagerungen in Richtung des zentralen Buchungszentrums vorgenommen 
werden. 
8
HGWSB Finanzhaushalt/
Haushaltsplanung, A11
1,0097.100P
Bauprojekte müssen finanztechnisch zunächst separat geführt werden, als sogenannte Anlagen im Bau. Auf diese führen alle Buchungsvorgänge während der Planung 
und Errichtung. Mit der Fertigstellung werden die Gebäude in den Anlagenbestand überführt, was ein aufwändiger bilanztechnischer Vorgang darstellt, mit dem die 
Anlagen in die Aktiva der Stadt übertragen werden. Für diese Aufgabe stehen HGW eine dauerhafte Planstelle sowie die im Stellenschaffungsverfahren 2019 zusätzlich 
zunächst befristet geschaffene Planstelle zur Verfügung. Eine inzwischen durchgeführte Stellenbemessung, basierend auf mittleren Bearbeitungszeiten und den jährlichen 
Fallzahlen, zeigt, dass sich ein dauerhafter Bedarf von 2,0 VZW ergibt. Die Entfristung der Planstelle wird deshalb empfohlen.
9HGW
Finanz- und 
Immobilienmanagement, 
Reinigungsmanagement, E08 
Verlängerung der Befristung bis 
Ende 2026
1,0060.500F
Die Reinigungsverträge sind zu einem großen Teil überaltert. Durch systematische Neuausschreibungen - mit der Möglichkeit Standards zu reduzieren- können die 
jährlichen Reinigungskosten deutlich gesenkt werden. Im Stellenschaffungsverfahren 2017 wurde dazu eine befristete Planstelle geschaffen. Da noch eine größere Anzahl 
an Verträgen zur Neuausschreibung anstehen, wird eine Verlängerung der bestehenden befristeten Planstelle bis Ende 2026 vorgeschlagen. Die bisher gemachten 
Erfahrungen zeigen, dass die erzielten Einsparungen deutlich höher sind, als die zusätzlichen Personalkosten; die Stelle ist insofern gegenfinanziert. 
10
HGWFinanz- und 
Immobilienmanagement, 
Rechnungswesen, E08;
 
Verlängerung der Befristung 
um 2 Jahre
0,5030.250S
Die befristete Stelle wurde im Stellenschaffungsverfahren 2019 vom GR geschaffen. Der ermittelte Stellenbedarf in Höhe von 1,50 VZW (davon 1,00 VZW bereits im 
Vorfeld dauerhaft eingerichtet) kann grundsätzlich bestätigt werden. Es bestehen jedoch Unwägbarkeiten hinsichtlich der Auswirkungen der laufenden Projekte 
„Zentralisierung der Buchungszentren“ und „Einführung der E-Rechnung“. Daher wird zunächst nur eine Verlängerung der Stellenlaufzeit um zwei Jahre befürwortet. Vor 
Ablauf der Befristung sollte eine Evaluation vorgenommen werden.  
3,50274.150Teilergebnis Dezernat 6
14,34934.889Gesamtergebnis Dezernat 1 - 6 Kategorie A
B:  Neue Planstellen, ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Personalhaushalt, da hierfür bereits üplm. Stellen vorhanden sind, die mind. seit zwei Doppelhaushalten eingerichtet und besetzt sind.
Diese Kategorie wird ab dem Verfahren 2022 nicht mehr als Finanzierung angesehen. 
4

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 1
Stand: 23.03.2022 
Lfd.-Nr.:
Amt
ThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
C: Neue Planstellen, die refinanziert sind. Die Mittel werden als Ertrag dem Personalhaushalt entgegengerechnet.
Dezernat 2
11OA
SB Baustellen, A10
1,0086.300P
Bei den Aufgaben der Straßenverkehrsstelle handelt es sich um die Erfüllung von Pflichtaufgaben (z.B. Erteilen von verkehrsrechtlichen Anordnungen für Aufgrabungen 
und baulicher Sondernutzungen im öffentlichen Verkehrsraum, Überwachung von Baustellen, Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung bei festgestellten 
Verstößen, Beschwerdemanagement). Der Stellenbedarf ergibt sich durch Fallzahlensteigerung. Seit 2021 ist eine üplm. Stelle eingerichtet. Es entstehen für die Stelle in 
A10 jährliche Kosten in Höhe von 86.300 Euro. Dem gegenüber stehen Gebühreneinnahmen von etwa 800.000 Euro. Diese Einnahmen sind die letzten Jahre stetig 
gestiegen.
12OA
Tierarzt/-ärztin, E14
0,3737.629S
Zum 01.01.2022 gehen Tierarztstellen im Umfang von 0,5 VZW vom Land zur Stadt über. Die Stadt erhält hierfür künftig Mittel im Umfang von 37.450 Euro unbefristet über 
den Finanzausgleich zugewiesen. Der Personalaufwand für eine halbe Stelle in E14 liegt bei 50.850 Euro. Somit sind nur 0,37 VZW der insgesamt 0,5 VZW durch die 
Zuweisung finanziert. Die restlichen 0,13 VZW sollen durch dienststelleninterne Verlagerungen freier Stellenanteile finanziert werden.
1,37123.929
Teilergebnis Dezernat 2 Kategorie C
5

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 1
Stand: 23.03.2022 
Lfd.-Nr.:
Amt
ThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
Dezernat 5
13
BDVorbeugender Brand- und 
Gefahrenschutz, E11
2,00166.000P
Mit dem Stellenantrag sollen 2,00 VZW für die Sachverständigenfunktion der BrDir dauerhaft etabliert werden. Bisher wurde die Aufgabe seit circa 5 Jahren auf zwei 
Projektstellen erledigt. Die Durchführung von Brandverhütungsschauen (BVS) ist gemäß VwV-Brandverhütungsschau eine Pflichtaufgabe. In Karlsruhe erfolgt die 
Bearbeitung der BVS schon seit vielen Jahren arbeitsteilig: Das BOA als unteren Baurechtsbehörde beauftragt regelmäßig die BrDir als Sachverständige. Die 
Sachverständigenfunktion ist grundsätzlich vergabefähig. Die interne Aufgabenwahrnehmung hat jedoch den Vorteil, dass die BrDi Kenntnisse über Gebäudestrukturen vor 
Ort aneignet, die im Brandfall ein effektiveres Ergebnis ermöglichen. Für eine externe Vergabe müssten circa 230.000 Euro jährlich veranschlagt werden. Dem stehen 
jährliche Stellenkosten in Höhe 166.000 Euro gegenüber. Zusätzlich werden auf den beiden Stellen Sachverständigentätigkeiten für die Gemeinden Stutensee, Waldbronn 
und der Messe Karlsruhe wahrgenommen, die 2021 Einnahmen von circa 55.000 Euro gebracht haben. 
2,00166.000
Teilergebnis Dezernat 5 Kategorie C
6

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 1
Stand: 23.03.2022 
Lfd.-Nr.:
Amt
ThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
Dezernat 6
14
HGWEnergiemanagement, 
Sachbearbeitung 
Fördermittelakquise, E11;
befristet auf 5 Jahre
1,0083.000
F
Die Ausweitung und Systematisierung der Fördermittelakquise ist ein dezidiertes Ziel der Stadtverwaltung. Im HGW wurde eine entsprechende Zuständigkeit aus dem 
Stellenbestand eingerichtet, mit der jährlich durchschnittlich 3,9 Millionen Euro Fördermittel eingeworben werden. Die Fördermittelakquise soll zukünftig auf weitere 
Bereiche mit Schwerpunkt Klimaanpassung und Klimaschutz ausgeweitet und EU-Fördermittel erschlossen werden. Durch das vom GR beschlossene Programm zur 
„Klimaneutralen Verwaltung 2040“ werden Zahl der Umfang potenziell förderwürdigen Projekte deutlich steigen. Die in der Vergangenheit eingeworbenen Fördermittel 
zeigen, dass auch zukünftig Mittel zumindest in ähnlicher Höhe erreicht werden können. Die Stelle sollte zunächst auf 5 Jahre befristet und vor Ablauf evaluiert werden. 
15
HGWFinanz- und 
Immobilienmanagement, 
Reinigungsmanagement, 
2 VZW, E08
befristet bis Ende 2026
2,00121.000F
Die Reinigungsverträge sind zu einem großen Teil überaltert. Durch systematische Neuausschreibung – mit der Möglichkeit niedrigere Standards zugrunde zu legen – 
können die jährlichen Reinigungskosten deutlich gesenkt werden. Zum Abbau des Arbeitsrückstands bei den Verträgen wurde schon 2017 im Rahmen der HSPKa eine 
befristete Stelle eingerichtet, welche bis Ende 2026 verlängert werden soll (siehe Liste 1, Lfd.-Nr. 9). Die bisher gemachten Erfahrungen zeigen, dass die erzielten 
Einsparungen deutlich höher sind, als die zusätzlichen Personalkosten; die Stelle ist insofern gegenfinanziert. Darüber hinaus bedarf es weiterer 2,0 VZW, ebenfalls 
befristet bis Ende 2026. Auch diese Stellen sind durch die Einsparung der Sachkosten gegenfinanziert.
16
TBABauverwaltung 
Sondernutzungen, A13g
1,00121.200P
Die Umsetzung von Konzepten im Rahmen der neuen Mobilität (z.B. carsharing-Plätze, e-Ladesäulen), Erarbeitung von Konzepten der Mobilität und bei speziellen 
Sondernutzungen (z.B. Containerstationen, Gestaltungssatzungen) sowie Umsetzung der vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahmen zum Raum- und Barriereschutz 
bei öffentlichen Plätzen verursachen einen zusätzlichen Personalbedarf beim TBA. Seit 2021 ist hierfür eine üplm. Stelle eingerichtet. Die Stelle ist durch Einnahmen aus 
Sondernutzungsgebühren finanziert.
17
TBAKlärwerk, 
Ingenieur/-in Elektro E12 (1,0 
VZW), Meister/-in Metall E09B 
(1,0 VZW), Facharbeiter/-in 
Metall E08 (1,0 VZW), 
Facharbeiter/-in Metall E06 (1,0 
VZW), Facharbeiter/-in Elektro 
E06 (1,0 VZW), Facharbeiter/-
in Überbrückungspool E06 (4,0 
VZW)
9,00568.400P
Das vom TBA erarbeitete Ausbaukonzept wurde von der Unternehmensberatung Jedele und Partner GmbH aus strategischer und struktureller Sicht sowie im Hinblick auf 
sich ergebende Stellenbedarfe bewertet. Zusätzlich zu den bereits aufgrund des Zwischenberichtes aus dem Jahr 2019 im Jahr 2020 vordringlich geschaffenen 16,0 VZW 
hat das Unternehmen einen weiteren Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 21,0 VZW identifiziert. In Abstimmung mit dem TBA sollten hiervon 12,0 VZW im Jahr 2021 und 
die restlichen 9,0 VZW im Jahr 2022 geschaffen werden. Die Stellen sind durch Einnahmen im Gebührenhaushalt bzw. Zuwendungen der an die Kläranlage 
angeschlossenen Umlandgemeinden finanziert.
18
TBATech. Fachkraft 
Sicherheitsmanagement, E13
1,0091.700P
Der Aufbau eines betrieblichen und technischen Sicherheitsmanagements beim TBA bedingt aufgrund der Komplexität der Materie einen Stellenbedarf. Weiterführende 
fachlich-spezifische Kenntnisse, z.B. im Zusammenhang mit dem Betrieb der Kläranlage, müssen dezentral beim TBA aufgebaut und vorgehalten werden. Seit 2018 ist 
hierfür eine üplm. Stelle eingerichtet. Die Stelle ist durch Gebühreneinnahmen finanziert (zw. 46.500€ -65.100€). Darüber hinaus können Vergabekosten (zw. 45.000€ - 
60.000€ jährlich) eingespart werden.
14,00985.300
Teilergebnis Dezernat 6 Kategorie C
17,371.275.229
Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6 Kategorie C
31,712.210.118
Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6 Kategorien A, C
14,34934.889Gesamtergebnis Kategorie A
17,371.275.229Gesamtergebnis Kategorie C
31,71
2.210.118
7

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 2
Stand:  23.03.2022
Lfd.-Nr.:AmtThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Teil-
finanziert 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Priorisierung 
durch Verw.
führung
Anmerkung
Dezernat 1
1ZJDJuristische Beratung im 
Zusammenhang mit 
Klimaschutz, A15
0,5073.350SDer Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. 
Damit die Maßnahmen forciert und weiter gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des 
wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit erforderlichen 
Personalkapazitäten. 
2ZJDSB Denkmalschutzrecht, A120,5053.600PIm Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2022 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und 
Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur Verfügung. Mit Abgleich des Klimaschutzekonzeptes 
empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen. 
3SAMBeteiligungskoordinierung an 
Green-Deal Programm der EU, 
E12
zunächst befristet bis 
30.09.2023; dient zur 
temporären Aufstockung eines 
freien Stellenanteils von 0,3 
VZW auf ingesamt 0,5 VZW
0,2018.600S
1,20145.5500
Teilergebnis Dezernat 1 (priorisierte Stellen)
Liste 2: Stellenschaffungsanträge mit Auswirkungen auf den Personalhaushalt
8

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 2
Stand:  23.03.2022
Lfd.-Nr.:AmtThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Teil-
finanziert 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Priorisierung 
durch Verw.
führung
Anmerkung
Dezernat 2
4OAMobilitätswendeprojekte, 
Umsetzung von Fuß- und 
Radverkehrsplanungen, allg. 
Straßenverkehrsrecht,
A11
2,00194.200SDer Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. 
Damit die Maßnahmen forciert und weiter gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des 
wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit erforderlichen 
Personalkapazitäten. 
Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2022 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und 
Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur Verfügung. Mit Abgleich des Klimaschutzkonzeptes 
empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen. 
2,00194.2000
Teilergebnis Dezernat 2 (priorisierte Stellen)
9

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 2
Stand:  23.03.2022
Lfd.-Nr.:AmtThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Teil-
finanziert 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Priorisierung 
durch Verw.
führung
Anmerkung
Dezernat 5
5UASB Klimaneutrales Karlsruhe, 
E 11
1,0083.000SDer Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. 
Damit die Maßnahmen forciert und weiter gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des 
wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit erforderlichen 
Personalkapazitäten. 
6UAVerwaltung 
Klimaschutzbudget/
Sonderaufgaben, E12
0,8074.400SIm Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2022 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und 
Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur Verfügung. Mit Abgleich des Klimaschutzkonzeptes 
empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen. 
7UAElektromobilität Koordination 
Ladeinfrastrukturprojekt, E12
1,0093.000S
2,80250.4000
Teilergebnis Dezernat 5 (priorisierte Stellen)
10

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 3. Mai 2022
Liste 2
Stand:  23.03.2022
Lfd.-Nr.:AmtThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Teil-
finanziert 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Priorisierung 
durch Verw.
führung
Anmerkung
Dezernat 6
8HGWUmsetzung 
Sanierungsstrategie städt. 
Gebäude, Abteilung 
Projektmanagement, E12
3,00279.000P/SDer Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. 
Damit die Maßnahmen forciert und weiter gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des 
wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit erforderlichen 
Personalkapazitäten. 
9HGWUmsetzung 
Sanierungsstrategie städt. 
Gebäude, Abteilung 
Technische 
Gebäudeausrüstung, E11
1,0083.000P/SIm Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2022 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und 
Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur Verfügung. Mit Abgleich des Klimaschutzkonzeptes 
empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen. 
4,00362.0000
Teilergebnis Dezernat 6 (priorisierte Stellen)
10,00952.1500
Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6 (priorisierte Stellen)
Zur Kenntnis: Erzieher-/Schulsozialarbeitstellen, für die separate Haushaltsmittel eingeplant sind (1,5 Mio. Euro)
11