

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0323 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Rahmenvereinbarungen über die Lieferung von Küchenhygiene-, Abfallsäcken sowie Waschraum- und 
Toilettenartikeln 
Vergabenummer: HA21014 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 2 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von 
Rahmenvereinbarungen für die Lose 1,2 und 3 über die Lieferung von Küchenhygiene-, Abfallsäcken sowie 
Waschraum- und Toilettenartikeln für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. Mai 2022 bis  
31. Oktober 2023 mit einer einmaligen Verlängerungsoption um weitere 12 Monate bis zum  
31. Oktober 2024 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1,2 und 3 an die Firma Kammerer  
GmbH & Co. KG für die Dauer von maximal 30 Monaten zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 788.689,49 € Brutto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2022: 210.317,20 € Brutto 
2023: 315.475,79 € Brutto 
2024: 262.896,49 € Brutto 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Vergabeverfahren 
 
Für die Stadt Karlsruhe wurden Rahmenvereinbarungen über die kostenstellenbezogene Belieferung der 
Dienststellen und Einrichtungen der Stadt Karlsruhe mit Küchenhygiene-, Waschraum- und Toilettenartikeln 
in einem offenen Verfahren ausgeschrieben. 
 
Bei dieser Ausschreibung wurden insbesondere die Kriterien der Umweltverträglichkeit und Nachhaltigkeit 
berücksichtigt. Ziel ist eine strukturelle Verankerung der nachhaltigen öffentlichen Beschaffung in Karlsruhe 
durch Sensibilisierung der Beschaffungsverantwortlichen und Nutzenden beziehungsweise Mitarbeitenden 
der Stadt Karlsruhe.  
 
Die Leistung wurde in drei Losen ausgeschrieben: 
 
Los 1: Küchenhygieneartikel 
Los 2: Abfallsäcke 
Los 3: Waschraum- und Toilettenartikel  
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 18 Monate (vom 1. Mai 2022 bis 31. Oktober 2023). Im Anschluss besteht eine 
einmalige Option zur Verlängerung um weitere 12 Monate bis zum 31. Oktober 2024.  
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren wurde 
durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
30. November 2021. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt 
Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 01. Dezember 2021.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 10. Dezember 2021 veröffentlicht. Es 
waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen.  
Die Vergabeunterlagen wurden von 12 Firmen abgerufen.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 18. Januar 2022 sind neun Angebote zu drei Losen von drei Bietern 
eingegangen. 
 
II. Nachhaltigkeitskriterien 
 
Viele Produkte für die Küchenhygiene und den Waschraum enthalten Chemikalien, die ins Abwasser 
gelangen und die Umwelt belasten können. Zusätzlich können Wasch- und Reinigungsmittel die Gesundheit 
des Menschen beeinträchtigen, da in ihnen gesundheitsschädliche Stoffe wie z.B. allergene Duftstoffe und 
Konservierungsmittel enthalten sein können. 
Durch den Blauen Engel, das EU-Ecolabel oder vergleichbar zertifizierte Reinigungs- und Hygienemittel 
müssen darum im Interesse des Umwelt-, Klima- und Naturschutzes so hergestellt werden, dass sie 
möglichst umwelt- und gesundheitsverträglich sind. Dies soll dazu beitragen, etwaige Risiken für die 
Umwelt und die menschliche Gesundheit durch die Vermeidung gefährlicher Stoffe zu verringern, sowie 
den Verpackungsabfall zu minimieren. Weiterhin sollen bei ihrer Herstellung nachwachsende Rohstoffe 
eingesetzt werden, die unter nachhaltigen Bedingungen angebaut wurden bzw. die den nachhaltigen 
Anbau fördern. 
Die Schonung von Ressourcen ist ebenfalls ein wichtiges Anliegen der Umweltzeichen. Daher müssen auf 
der Verpackung Informationen bereitgestellt werden, die es den Verbrauchern ermöglichen, das Produkt 
effizient und mit möglichst geringen Folgen für die Umwelt zu verwenden. 
 
Im Hinblick auf eine nachhaltige Beschaffung konnten die Bietenden zu bestimmten Positionen der 
jeweiligen Lose Zertifikate (wie zum Beispiel „Blauer Engel“, „EU-Ecolabel“) oder vergleichbare Nachweise 

– 3 – 
erbringen, welche eine umweltfreundliche sowie gesundheitsverträgliche Herstellung bestätigen. Für die 
abgegebenen Nachweise wurden Leistungspunkte vergeben, welche bei der Angebotswertung 
Berücksichtigung fanden (siehe III.).  
 
 
 
Los 1: Küchenhygieneartikel 
Nachweise: Blauer Engel DE-UZ 194, EU-Ecolabel, Skandinavisches (Nordic Swan) und Österreichisches 
Umweltzeichen oder vergleichbar. 
 
Los 2: Abfallsäcke 
Nachweise: Blauer Engel DE-UZ 30a, EU-Ecolabel, Österreichisches Umweltzeichen oder 
Produktdatenblätter, welche den Einsatz von mindestens 80% Rezyklat nachweisen. 
 
Los 3: Waschraum- und Toilettenartikel 
Blauer Engel DE-UZ 5, EU-Ecolabel, Skandinavisches (Nordic Swan) und Österreichisches Umweltzeichen 
oder vergleichbar. 
 
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind neun Angebote von drei Firmen form- und fristgerecht eingegangen. 
 
Eignungsprüfung: 
Die festgelegten Eignungskriterien wurden von allen Bietern erfüllt. 
 
Fachliche Prüfung und Wertung: 
Bei den Angeboten zum Los 1, Küchenhygieneartikel, musste nach § 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV ein Angebot 
ausgeschlossen werden, da eines der angebotenen Produkte die geforderten Mindestanforderungen nicht 
erfüllt hat. 
 
Bei den Angeboten zum Los 2, Abfallsäcke, musste ein Angebote nach § 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV ausgeschlossen 
werden, da mehrere angebotene Produkte Mindestanforderungen nicht erfüllt haben. 
 
Bei den Angeboten zum Los 3, Waschraum- und Toilettenartikel, mussten zwei Angebote nach § 57 Abs. 1 
Nr. 4 VgV ausgeschlossen werden, da angebotene Produkte ebenfalls Mindestanforderungen nicht erfüllt 
haben. 
 
Somit verbleiben für Los 1 noch zwei Angebote, für Los 2 zwei Angebote und für Los 3 ein Angebot zur 
weiteren Wertung. 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes wird die einfache Richtwertmethode angewendet.  
 
 
z=
L
P
*100.000 
Z = Kennzahl  
L = Leistungspunkte  
P = Preis  
 
Den Zuschlag erhält das Angebot mit der höchsten Kennzahl (Z). 

– 4 – 
Bei der einfachen Richtwertmethode wird für jedes Angebot das „Leistungs-Preis-Verhältnis“ gebildet; d.h. 
es wird der Quotient aus Leistung (umweltbezogene Angaben) dividiert durch den Angebotsendpreis, 
brutto (Euro) errechnet. Der so errechnete Wert wird anschließend skaliert und nach der zweiten 
Nachkommastelle auf- bzw. abgerundet.  
 
Umweltbezogene Angaben 
Für jedes eingereichte Zertifikat beziehungsweise vergleichbaren Nachweis werden 10 Leistungspunkte 
vergeben. Es wird maximal ein Zertifikat pro Position bewertet. 
Im Los 1 konnten maximal 370 Leistungspunkte, im Los 2 maximal 90 Leistungspunkte und im Los 3 
maximal 270 Leistungspunkte erreicht werden. 
 
Los 1: 
Rang Bieter Angebotsendpreis (30 
Monate brutto) 
Leistungspunkte 
Zertifikate 
Kennzahl 
1 Kammerer GmbH & Co. 
KG 
75.956,54 € 40 52,66 
2 Bieter B 98.652,03 € 50 50,68 
 
Los 2: 
Rang Bieter Angebotsendpreis (30 
Monate brutto) 
Leistungspunkte 
Zertifikate 
Kennzahl 
1 Kammerer GmbH & Co. 
KG 
106.773,49€ 40 37,46 
2 Bieter B 105.720,79 € 10 9,46 
 
Los 3:  
Rang Bieter Angebotsendpreis (30 
Monate brutto) 
Leistungspunkte 
Zertifikate 
Kennzahl 
1 Kammerer GmbH & 
Co.KG 
525.004,20 € 110 20,95 
 
Nach Abschluss der formalen, rechnerischen und fachlichen Prüfung der Angebote ist der Zuschlag nach § 
127 Abs. 1 GWB in Verbindung mit § 58 Abs. 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot zu erteilen. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag für Los 1, Los 2 und Los 3 für den Zeitraum vom 1. Mai 2022 bis 31. 
Oktober 2023 mit einmaliger Verlängerungsoption um weitere 12 Monate auf das Angebot der Firma 
 
Kammerer GmbH & Co. KG 
John-Deere-Straße 13 
76646 Bruchsal 
 
zu erteilen. 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen 
Volumens. Dieses stellt lediglich den geschätzten, voraussichtlichen Bedarf dar. Die Abrechnung erfolgt 
nach den tatsächlich bestellten und gelieferten Mengen. 
Die Haushaltsmittel sind in den Sachkontenbudgets der Teilhaushalte in den jeweiligen Haushaltsjahren 
eingeplant. 
 
  

– 5 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Rahmenvereinbarung für Los 1, Los 2 und Los 3 über die Lieferung von Küchenhygiene-, Abfallsäcken sowie 
Waschraum- und Toilettenartikeln für die Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. Mai 2022 bis 31. 
Oktober 2023 mit einmaliger Verlängerungsoption um weitere 12 Monate bis zum  
31. Oktober 2024 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Kammerer GmbH & Co.KG zu erteilen.  
 
 
 