

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0386 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Neubau Kindertagesstätte Egon-Eiermann-Allee  
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahme 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.05.2022 5 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Neubau der Kindertagesstätte Egon-Eiermann-Allee wurde in den Doppelhaushalt 2019/20 eingestellt. 
Baubeginn war März 2020, die Fertigstellung im September 2021.  
 
Die vorläufige Kostenfeststellung beträgt ca. 8,3 Mio Euro und liegt somit ca. 2% über der 
Kostenberechnung von 8,1 Mio Euro. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
  
In Knielingen ist auf dem ehemaligen Kasernengelände mit „Knielingen 2.0“ ein neues Stadtquartier 
entstanden. Der Neubau der 8-gruppigen Kindertageseinrichtung für 132 Kinder im Vorschulalter bildet den 
nordwestlichen Abschluss des neuen Quartierszentrum.  
 
Im Rahmen des VgV-Verfahrens wurde ein Planungswettbewerb mit 20 Architekturbüros ausgelobt. Der 
erste Preis ging mit der Empfehlung zur Umsetzung an Heydorn Eaton Architekten. 
 
Durch die von der Straßenflucht zurückgesetzten Positionierung wird die städtebaulich solitäre Funktion 
des Gebäudes unterstrichen, ähnlich dem Brauhaus und der ehemaligen Garnisonskirche. 
 
Das kompakte Gebäude gliedert sich in drei Funktionen: den nach Südosten zum Garten und Grünzug 
orientierten Gruppenbereich mit „Spielstraße“, den nach Nordwesten orientierten Verwaltungs- und 
Küchenbereich und den zentral liegenden Bistroräumen mit der Eingangshalle. Der Mehrzweckraum ist 
zusammen mit der Küche auch außerhalb des Kitabetriebes für externe Veranstaltungen abgeschlossen 
nutzbar.  
 
Das Gebäude wurde als Stahlbetonkonstruktion aus Recycling-Beton und einer hochgedämmten Fassade 
aus lasierter Lärche-Holzverschalung errichtet. Die Passivhausbauweise mit Anbindung an das besonders 
klimafreundliche Fernwärmenetz „Nord“ und die ca. 300 m² großen PV-Anlage auf dem extensiv begrünten 
Flachdach tragen wesentlich dazu bei das Klimaschutzziel der Stadt Karlsruhe zu erreichen. 
 
Das Kitagelände wird durch einen Grünzug und eine gleichmäßige Baumreihe vom öffentlichen 
Straßenraum abgegrenzt. Der verkehrsfreie Vorplatz bietet neben Sitzmöglichkeiten, Fahrradständern und 
Kinderwagenunterstand auch die Fläche, die für das Kommen und Gehen genutzt werden kann. Die 
bespielbare Außenanlage der Kita besitzt durch die zwei bestehenden großen Platanen eine besondere 
Qualität. 
 
Als Vorabmaßnahme bis zur Fertigstellung des Neubaus wurde im Jahr 2018 in der Grünhutstraße ein 
Provisorium in Containerbauweise errichtet. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Das Gebäude erfüllt die Anforderungen an den Passivhausstandard gemäß den Leitlinien der Stadt 
Karlsruhe. Der Jahres-Primärenergiebedarf von 2 KWh/(m²a) unterschreitet den zulässigen Wert von 98,6 
KWh/(m²a) sehr deutlich. Die große Photovoltaik-Anlage leistet ca. 58 kWPeak. Das Gebäude kann 
praktisch als Nullenergiegebäude bezeichnet werden. 
 
 
 
Projektvorstellung  12. April 2019 
Haushaltseinstellung DHH 2019/2020 
Baubeginn März 2020 
Fertigstellung  September 2021    
  
Kostenberechnung  
 
Kostenfeststellung (vorläufig) 
8.100.000 Euro 
 
8.300.000 Euro 
 
 
 
 