

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0400 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Gründung des Eigenbetriebs im Bereich Abfallwirtschaft und Stadtreinigung zum  
1. Januar 2023 – Betriebssatzung mit Bestellung der Betriebsleitung und der Mitglieder im 
Betriebsausschuss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
27.04.2022 10  x vorberaten 
Hauptausschuss 17.05.2022 16  x vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 10.2 x  Zustimmung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Eigenbetrieb wird zum 1. Januar 2023 gegründet (Gemeinderat vom 21. Juli 2020).  
Der Gemeinderat beschließt darüber hinaus nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen und im Hauptausschuss 
1.) die Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe -  
     Abfallwirtschaft und Stadtreinigung (Anlage 1 und 1a). 
2.) die Ernennung von Herrn Olaf Backhaus zum Betriebsleiter und Frau Doris Schönhaar zur   
     Betriebsleiterin. 
3.) die Bestellung der unter Punkt 4 genannten Personen zu ordentlichen bzw. 
     stellvertretenden Mitgliedern des Betriebsausschusses. 
4.) die Zuordnung des Eigenbetriebs zum Dezernat 5 (Anlage 2). 
5.) die Ausstattung des Eigenbetriebs mit 500.000 Euro Stammkapital und 500.000 Euro Rücklage.                     
     Die Mittel sind außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       X     Nein      ☐ 
 
 
X Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.000.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
X nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
X Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Einleitung 
Der Gemeinderat hatte in seiner Sitzung am 12. Dezember 2017 beschlossen, das Amt für 
Abfallwirtschaft (AfA) zum 1. Januar 2020 in einen Eigenbetrieb umzuwandeln.  
 
Nach dem Weggang des damaligen Amtsleiters Anfang 2018 konnte das Projekt erst mit Antritt der 
derzeitigen Amtsleitung Ende 2018 systematisch fortgeführt werden. Nach Abstimmung mit den 
beteiligten Dezernaten und Fachämtern zu Beginn des Jahres 2019 zeichnete sich ab, dass es nicht 
möglich sein würde, die Projektarbeit einschließlich sämtlicher Gremienläufe innerhalb eines Jahres  
zu realisieren und abzuschließen. Für den weiteren Verlauf wurde im Mai 2019 der jetzige Projekt-
manager eingestellt, der in enger Abstimmung mit der Amtsleitung und dem Dezernat den Fortschritt 
koordiniert. 
 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 29. Januar 2020 wurde dargestellt, dass für die 
Herauslösung des AfA aus dem städtischen Haushalt eine neue Software benötigt wird. In mehreren 
Abstimmungsterminen mit Komm.ONE (ehemals ITEOS, davor KIVBF) und deren Tochterunternehmen 
endica konnte erreicht werden, dass eine Bereitstellung des neuen Systems durch endica zum 
1. Januar 2023 zugesichert wurde. Der Gemeinderat beschloss in der Sitzung vom 20. Juli 2020, 
Komm.ONE mit der Implementierung einer Enterprise-Ressource-Planning (ERP)-Lösung für den 
Eigenbetrieb Abfallwirtschaft zu beauftragen.  
 
Da der Gründungstermin unmittelbar mit einer vorhandenen ERP-Lösung zusammenhängt, wurde 
ebenfalls in dieser Sitzung eine Verschiebung des Gründungstermin des Eigenbetriebs auf den  
1. Januar 2023 beschlossen. Zudem beschloss der Gemeinderat die Ausschreibung eines 
Kommunikationskonzeptes für den zu gründenden Eigenbetrieb.  
 
Die Stadtverwaltung hat in regelmäßig tagenden Arbeitskreisen und in der Strategiegruppe die 
Prozessumstellung begleitet, u.a. zur Ausarbeitung der Betriebssatzung.  
 
Die abfallpolitischen Sprecherinnen und Sprecher der Fraktionen wurden in regelmäßigen Abständen 
in der Lenkungsgruppe oder schriftlich über den Fortgang der Vorbereitungen zur Umwandlung des 
Amts für Abfallwirtschaft in einen Eigenbetrieb informiert. 
 
Weitere Hintergrundinformationen zu den Themen können auch der Gemeinderats-Vorlage vom 
21. Juli 2020 mit der Vorlagen-Nr.2020/0711 (Gründung des Eigenbetriebs Abfallwirtschaft - Zeitplan 
und weiteres Vorgehen) entnommen werden. 
 
 
2. Geplante Änderung der Hauptsatzung  
Für den Eigenbetrieb soll ein Betriebsausschuss gebildet werden. Es ist daher vorgesehen, die 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe im Laufe des Jahres 2022 in Bezug auf den Eigenbetrieb Team 
Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung zu ergänzen und in einer gesonderten 
Vorlage zum Beschluss vorzulegen.  
 
Die § 3 Absatz 1,2 und 5 der Hauptsatzung werden um den Betriebsausschuss des Eigenbetriebs als 
beschließenden Ausschuss ergänzt. Die Zuständigkeit des Betriebsausschusses wird in § 11 b der 
künftigen Hauptsatzung geregelt. 
 
 
 
 

– 3 – 
3. Betriebssatzung des Eigenbetriebs (Anlage 1 und 1a)  
Die Betriebssatzung des Eigenbetriebs Abfallwirtschaft basiert auf den Vorschriften der Gemeinde-
ordnung Baden-Württemberg (GemO) und des Eigenbetriebsgesetzes (EigBG) und regelt die 
wesentlichen Grundlagen des Eigenbetriebs, insbesondere die Organe und Zuständigkeiten.  
 
Zwecke des Eigenbetriebes sind: 
 
1. die Abfallentsorgung und -wirtschaft im Stadtkreis Karlsruhe einschließlich des Betriebes der dazu 
erforderlichen Anlagen und Deponien nach Maßgabe der jeweils geltenden gesetzlichen 
Bestimmungen und örtlichen Satzungen soweit die Aufgaben der Stadt Karlsruhe als 
entsorgungspflichtiger Körperschaft durch Gesetz oder Rechtsverordnung zugewiesen sind 
 
2. die Stadtraumbewirtschaftung, hierbei insbesondere die Straßenreinigung und der Winterdienst im 
Stadtkreis Karlsruhe, nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, örtlichen Satzungen sowie 
im Rahmen der öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen 
 
3. das Fuhrparkmanagement, die Fahrzeugbeschaffung und die Vermarktung von nicht mehr 
genutzten Altfahrzeugen, Verwaltung und Zurverfügungstellung von Mobilität sowie die 
Instandhaltung/Unterhaltung des städtischen Fuhrparkes der Stadtverwaltung einschließlich des 
Betriebs einer Kfz-Werkstatt, soweit diese Aufgaben nicht explizit anderen Organisationseinheiten 
zugewiesen werden, die dem Konzern Stadt angehören. 
 
Der Eigenbetrieb verfolgt ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
Mit dem Beschluss der Betriebssatzung wird das Amt für Abfallwirtschaft zum Stichtag 1. Januar 2023 
in  einen  Eigenbetrieb  umgewandelt,  welcher  unter  der  Bezeichnung Team Sauberes  Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung tätig wird. 
 
 
4. Wahl der Mitglieder des Betriebsausschusses  
In den Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sind 14 gemeinderätliche 
Mitglieder zu bestellen. Gemäß der Betriebssatzung ist der Betriebsausschuss einzuberufen, wenn es 
die Geschäftslage erfordert; er soll jedoch mindestens einmal im Quartal einberufen werden. 
  
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die GRÜNEN 4 Sitze, auf die CDU 3 Sitze, auf die 
SPD 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, FW und FÜR 2 Sitze, auf KAL/DIE PARTEI 1 Sitz, auf die 
AfD 1 Sitz und auf DIE LINKE. 1 Sitz.  
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt:  
 
 
 
ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder  
 
GRÜNE    1. Christine Großmann  alle anderen Mitglieder  
2. Christine Weber   der Fraktion 
3. Leonie Wolf     
4. Thorsten Frewer     
 
 
 

– 4 – 
 
CDU     1. Sven Maier    alle anderen Mitglieder  
    2. Bettina Maier-Augenstein  der Fraktion 
    3. Dr. Thomas Müller    
SPD     1. Michael Zeh     alle anderen Mitglieder 
    2. Dr. Anton Huber   der Fraktion 
     
 
 
Zählgemeinschaft  1. Tom Høyem     Thomas H. Hock 
von FDP/FW/FÜR  2. Friedemann Kalmbach  Jürgen Wenzel 
 
 
KAL/DIE PARTEI   1. Michael Haug    alle anderen Mitglieder  
         der Fraktion 
 
AfD     1. Dr. Paul Schmidt    Oliver Schnell 
 
Die LINKE.    1. Karin Binder     Mathilde Göttel 
 
Die Bestellung der genannten Personen erfolgt auf den Zeitpunkt, an dem durch die Neufassung der 
Hauptsatzung der Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung eingerichtet 
wird. 
 
 
5. Betriebsleitung  
Die Betriebsleitung soll aus zwei Betriebsleitenden bestehen. Die Betriebsleitenden sind gleich-
berechtigt und tragen für die gesamte Betriebsführung gemeinschaftlich die Verantwortung. 
 
Zum Betriebsleiter wird Herr Olaf Backhaus bestellt. Dieser erfüllt als Diplom-Kaufmann mit 
langjähriger Erfahrung in unterschiedlichen Organisations- und Betriebsformen in bester Weise die 
Anforderungen an die Leitung eines Eigenbetriebs im Bereich der Abfallwirtschaft, überdies war er als 
Amtsleiter des Amts für Abfallwirtschaft seit Oktober 2018 bereits in die bisherigen Projektabläufe 
eingebunden. 
 
Zur Betriebsleiterin wird Frau Doris Schönhaar bestellt. Diese erfüllt als leitende Stadtrechtsdirektorin 
mit langjähriger Erfahrung unter anderem als stellvertretende Leiterin des Zentralen Juristischen 
Dienstes und seit fast 4 Jahren als stellvertretende Amtsleiterin des Amts für Abfallwirtschaft ebenso 
die Anforderungen an die Leitung eines Eigenbetriebs. Darüber hinaus war auch sie seit Mitte 2018 in 
leitender Funktion in das Projekt eingebunden. 
 
 
6. Zuordnung  
Organisatorisch und wirtschaftlich ist der Eigenbetrieb ein verselbstständigter Teil der Stadt Karlsruhe 
(Sondervermögen). Die Tarifbindung für die Beschäftigten der Stadt bleibt erhalten, so dass sich für die 
Beschäftigten diesbezüglich keine Änderungen ergeben. 
 
Der Eigenbetrieb wird, wie bisher das Amt für Abfallwirtschaft, dem Dezernat 5 zugeordnet. Der 
Dezernatsverteilungsplan wird entsprechend angepasst (siehe Anlage 2). 
 
 
 

– 5 – 
 
7. Eigenkapitalausstattung 
Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung wird mit 500.000 
Euro Stammkapital und einer Bareinlage in Höhe von 500.000 Euro in Form einer Rücklage 
ausgestattet. Die finanziellen Mittel für die Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebes werden zu 
gegebener Zeit von der Stadtkämmerei außerplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Eigenbetrieb wird zum 1. Januar 2023 gegründet (Gemeinderat vom 21. Juli 2020).  
Der Gemeinderat beschließt darüber hinaus nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen und im Hauptausschuss 
1.) die Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe -  
     Abfallwirtschaft und Stadtreinigung (Anlage 1 und 1a). 
2.) die Ernennung von Herrn Olaf Backhaus zum Betriebsleiter und Frau Doris Schönhaar zur   
     Betriebsleiterin. 
3.) die Bestellung der unter Punkt 4 genannten Personen zu ordentlichen bzw. 
     stellvertretenden Mitgliedern des Betriebsausschusses. 
4.) die Zuordnung des Eigenbetriebs zum Dezernat 5 (Anlage 2). 
5.) die Ausstattung des Eigenbetriebs mit 500.000 Euro Stammkapital und 500.000 Euro Rücklage.                     
     Die Mittel sind außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 