

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1517 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA, Bereich V   
NaturRADtour, Querungshilfe Elfmorgenbruchstraße  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 02.06.2022 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Über den Knotenpunkt Elfmorgenbruchstraße/Kleingärtnerweg verläuft die NaturRADtour. Sie ist 
Bestandteil des Radverkehrsnebennetzes und eine wichtige Rad- und Fußverbindung zwischen Rintheim 
und Durlach. Trotz der dort bestehenden Querungsinsel über die Elfmorgenbruchstraße kommt es öfter zu 
Konfliktsituationen zwischen den Verkehrsteilnehmenden. Um die Situation zu verbessern, wird der 
Knotenpunktbereich angepasst. So kann der Fuß- und Radverkehr zukünftig sicher und geordnet queren. 
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zu Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 250.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 10.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung durch das 
TBA ist im Erläuterungsteil 
dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage 
Die Radverkehrsverbindung zwischen Rintheim und Durlach ist Bestandteil der NaturRADtour und 
Bestandteil des Radverkehsnebennetzes. Sie verläuft durch die Kleingärten über den Kleingärtnerweg. Im 
Bereich der Einmündung auf die Elfmorgenbruchstraße muss der Radverkehr diese queren, um weiter in 
Richtung Osten durch den Wald fahren zu können. Aktuell kann über eine 2,5 m breite Mittelinsel im 
nördlichen Knotenpunktsbereich gequert werden. Da dies leicht umwegig ist und es westlich der Insel 
keinen gesicherten Aufstellbereich gibt, wir oft auch direkt im Knotenpunktsbereich ungesichert gequert. 
Aufgrund der hohen Kfz-Belastung in den Spitzenstunden auf der Elfmorgenbruchstraße und des langen 
Querungsweges kommt es oft zu Konflikten zwischen den Verkehrsteilnehmenden. In der Vergangenheit 
gab es dazu schon mehrfach Bürgerbeschwerden. 
 
2. Planung 
Um zukünftig eine sichere Querung für den Fuß- und Radverkehr zu ermöglichen, soll der Knotenpunkt 
umgestaltet werden. Dazu sind folgende Änderungen geplant: 
Die bestehende Mittelinsel wird auf 4,0 m Breite und 2,7 m Aufstelltiefe vergrößert. Westlich der Insel wird 
ein neuer Weg als Zuführung mit Aufstellbereich gebaut, damit der Fuß- und Radverkehr die Insel sicher 
erreichen kann. Östlich der Elfmorgenbruchstraße wird der Seitenraum deutlich verbreitert. So kann ein 
regelkonformer Geh- und Radweg zur Querungsinsel mit 2,5 m Breite sowie ein Sicherheitstrennstreifen zur 
Fahrbahn mit 1,75 m Breite geschaffen werden. Um Radfahrenden zukünftig auch ein sicheres direktes 
Queren des Knotenpunktes zu ermöglichen, wird eine Aufleitung zum Knotenpunkt eingerichtet. Diese ist 
so versetzt, dass ausreichend Sicht zwischen den Verkehrsteilnehmern gegeben ist. 
 
3. Kosten 
Die Kosten für die Maßnahme werden auf ca. 250.000 € geschätzt. 
Diese sind der im Tiefbauamt bei 7.661005 abgebildet. (Plankostenart 78720000). 
Die Maßnahme wird durch das Klimaschutzkonzept finanziert. 
 
4. Umsetzung 
Die Umsetzung der Maßnahme ist für das Jahr 2023 vorgesehen.  
 
5. Abstimmung 
Aufgrund der angrenzenden Waldfläche wurde die Maßnahme mit Forst, UA und GBA abgestimmt.  
Der Bürgerverein Rintheim wurde über die Maßnahme informiert und begrüßt diese.  
 
 
 
Anhang: Querung Elfmorgenbruchstraße 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Planungsausschuss 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zu Kenntnis 
 