

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0389 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe der Leistung Digitale Hauptverteiler 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.05.2022 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Bauausschuss stimmt der Erhöhung des Auftrags um 579.296,13 Euro für die Anpassung der Leistung 
Digitale Hauptverteiler zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Fa. Kordial Media GmbH mit einer neuen Auftragssumme in Höhe von 
1.295.598,72 Euro netto (1.541.762,47 Euro brutto) zu beauftragen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4.550.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt Leitprojekt Ausbau 
Kongressstandort 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und wird den 
Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen große Mängel im 
Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche Mängel im baulichen 
Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben werden müssen. 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der Stadt 
Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung, hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zum 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit.  
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Anpassungen der 
Leistungen Digitale Hauptverteiler vorzunehmen. 
 
Fa. Kordial Media GmbH hat hierfür ein Nachtragsangebot vom 21. März 2022 in Höhe von 579.296,13 Euro 
netto vorgelegt. Die Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und der externen Projektsteuerung hat 
ergeben, dass das Angebot angemessen ist. 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Bauausschuss hat in der Sitzung am 14. September 2018 der Vergabe der o. g. Bauleistungen an die Fa. 
Kordial Media GmbH mit einer Auftragssumme von 716.302,59 Euro netto, zugestimmt. Die Beauftragung 
erfolgte am 26. September 2018. 
 
Begründung für den Nachtrag 
Die ursprünglich geplante Konstruktion mit Brandschutzgehäusen ist aufgrund von Kostenexplosionen nicht 
umsetzbar. Diese waren neben den allgemeinen Preissteigerungen darin begründet, dass auf dem Markt 
nur ein Material für die Umsetzung der ursprünglichen Planung erhältlich war. Aufgrund der Covid-19 
Pandemie wurden lizensierte Verarbeitungsbetriebe in Osteuropa geschlossen, sodass eine Fertigung nur 
noch in Deutschland erfolgen kann. Der Monopolanbieter hatte zudem die Materialpreise erheblich über 
die allgemeinen Materialkostensteigerungen verteuert. 
Es erfolgte daher eine Umstellung auf eine geänderte Konstruktion mit Selbstlöschfunktion, die zunächst 
mit dem Brandschutzsachverständigen abzustimmen war. Die Kosten für den Nachtrag sind im 
Gesamtaufwand von 135.420.000 Euro berücksichtigt. 
 
Kostenvergleich 
ursprüngliche Auftragssumme          716.302,59 Euro netto 
Nachtragsangebot Fa. Kordial Media GmbH (NA 1)      579.296,13 Euro netto 
 
neue Auftragssumme         1.295.598,72 Euro netto 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 Erneute 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 
 
 