

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0424 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Neubau gemeinsames Feuerwehrhaus für die Abteilungen ABC-Zug und Knielingen der 
Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
27.04.2022 8  X vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 13 X   
      
Information (Kurzfassung) 
Für die Abteilungen ABC-Zug und Knielingen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe soll ein gemeinsamer 
Neubau auf dem Siemens-Parkplatz in der Östlichen Rheinbrückenstraße errichtet werden. Mit dem 
Bauvorhaben soll das ebenfalls notwendige Katastrophenschutzlager errichtet werden. Der Gemeinderat 
nimmt den aktuellen Stand und die Planungen der Verwaltung nach Vorberatung im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: geschätzt 10.000.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 250.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt. 
Vermarktung frei werdenden 
Grundstücke 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage: 
 
Die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe ist in 16 Abteilungen organsiert und an 16 Standorten untergebracht. 
Die Feuerwehrhäuser der Abteilungen ABC-Zug (Kornweg 29) und Knielingen (Saarlandstraße 65) weisen 
erhebliche Mängel in Bezug auf die Funktionalität, den baulichen Zustand, die Energieeffizienz sowie die 
Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften auf. Eine Sanierung ist aus wirtschaftlicher und 
planungsrechtlicher Sicht nicht möglich. Ebenso fehlen aktuell angemessene Lagermöglichkeiten für 
Materialien des Katastrophenschutzes.  
 
Lösung: 
 
Die Abteilungen ABC-Zug und Knielingen sollen in einem Neubau an einem gemeinsamen Standort in 
Knielingen zusammengeführt werden. In diesem Neubau wird das notwendige Katastrophenschutz-lager 
integriert. Die Abteilungen bleiben dabei als zwei Organisationseinheiten der Feuerwehr Karlsruhe 
bestehen. Eine räumliche Zusammenlegung ist in diesem speziellen Fall möglich, da der ABC-Zug kein 
speziell zugewiesenes Einsatzgebiet hat, sondern auf der gesamten Gemarkung der Stadt eingesetzt wird. 
 
Grundstück: 
 
Die Standortsuche wurde bereits in 2014 auf Basis einer internen Machbarkeitsstudie begonnen. 
Mittlerweile soll als Grundstück für den Neubau ein Teil des Siemens-Parkplatzes (Östliche 
Rheinbrückenstraße 50) dienen (siehe Bild 1). Das Grundstück ist derzeit der Firma Siemens im Rahmen 
eines Erbbauvertrages überlassen. 
 
 
Bild 1: schematische Darstellung des Baugrundstücks 
 
 
 
 
Siemensallee 

– 3 – 
Maßnahmen: 
 
▪ Der Kontakt zur Firma Siemens wurde hergestellt. Ein regelmäßiger Austausch zu dem Bauprojekt 
findet statt. 
▪ Es ist ein neuer Bebauungsplan aufzustellen, der einen Neubau im in Bild 1 dargestellten Bereich 
ermöglicht. Dabei soll der Bereich des Parkplatzes mittelfristig in Richtung eines Grünzuges entwickelt 
werden. Da diese Maßnahme zu einem Wegfall von erheblichen Parkplatzkapazitäten für die Firma 
Siemens und weiterer im Siemens-Industriepark angesiedelter Unternehmen (wie zum Beispiel Bruker 
AXS sowie andere Untermieter) führt, soll in einem ersten Schritt zunächst das Feuerwehrhaus 
errichtet und anschließend die Entwicklung des Grünzuges angegangen werden. 
▪ Der Erbbaupachtvertrag für den Parkplatz mit der Firma Siemens läuft 2024 aus. Der Vertrag soll bis 
2030 verlängert werden und die Option zur vorzeitigen Entlassung der betreffenden Teilfläche (siehe 
Bild 1) enthalten, sobald die planungsrechtlichen Voraussetzungen zum Bau des Feuerwehrhauses 
geschaffen sind. 
▪ Über die Bereitstellung der finanziellen Mittel für Planung und Bau wird im Rahmen der üblichen 
gemeinderätlichen Verfahren beziehungsweise einer Investitionskonferenz entschieden werden. Mit 
den genannten Maßnahmen sollen die Voraussetzungen geschaffen werden, um das Projekt ab dem 
Doppelhaushalt 2028/2029 je nach finanzieller Situation der Stadt umsetzen zu können.  
▪ Die Darstellung entsprechender Gegenfinanzierungen durch freiwerdende Grundstücke oder 
Immobilien wird im Rahmen der Investitionskonferenz erfolgen. 
 
Zeitplan: 
 
Zwischen den beteiligten Ämtern wurde ein Zeitplan abgestimmt, der als Rahmen für die Umsetzung des 
Neubaus dienen soll: 
 
2022: Verlängerung / Anpassung Erbbauvertrag 
2023: Beginn Bebauungsplanverfahren und Wettbewerb 
2025: Investitionsentscheidung und Mittelanmeldung für den Doppelhaushalt 2028/2029 
2026: Genehmigungsplanung 
2027: Ausführungsplanung 
2028: Bauausführung 
2030: Inbetriebnahme 
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Stand und die Planungen der Verwaltung nach Vorberatung im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zur Kenntnis. 