

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0376 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Einrichtung einer temporären Kommission und Entwicklung einer Strategie zur 
Verbesserung der Situation in den Karlsruher Bürgerbüros 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 22 X  
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung, insbesondere das Ordnungs- und Bürgeramt, ist grundsätzlich offen dafür, den bereits 
eingeleiteten Umbau- und Restrukturierungsprozess im Bereich des Bürgerservice mit dem Gemeinderat zu 
kommunizieren. Denkbar wäre ein zeitnahes Gespräch direkt vor Ort im Ordnungs- und Bürgeramt, um die 
von Amtsseite kurz-, mittel- und langfristig getroffenen und geplanten Maßnahmen zu diskutieren, zu 
beraten und den notwendigen Umbauprozess eng und transparent zu begleiten. Damit würde auch ein 
guter Informationsfluss dieses wichtigen und für das Ordnungs- und Bürgeramt für die nächsten Jahre 
weichenstellenden Prozesses in den Gemeinderat hinein sichergestellt. Regelmäßig wird der Prozess und 
die eingeleiteten Maßnahmen bereits mit dem örtlichen Personalrat und auch natürlich mit den 
verantwortlichen Mitarbeitendengruppen diskutiert und gespiegelt. In diesem skizzierten Rahmen 
empfiehlt die Stadtverwaltung, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Moderne Verwaltung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Situation des Bürgerservice im Ordnungs- und Bürgeramt entspricht derzeit nicht den Voraussetzungen, 
die gegeben sein müssen, um alle ans Amt herangetragenen Bürgeranliegen auf den Punkt oder auch mit 
sicherer Terminfrist abarbeiten zu können. Diese Situation ist mehreren Effekten geschuldet, deren 
Ursachen zu unterschiedlichen Zeitpunkten gesetzt wurden. Die Ursachen und der Rahmen, in dem sich die 
Gegensteuerungen bewegen und weiterbewegen müssen, werden im Folgenden überblickartig skizziert: 
 
1. Pandemie 
Die Problematiken, die die Corona-Pandemie in den Verwaltungsabläufen verursacht hat, sind im 
Grundsatz hinlänglich bekannt und sollen hier nicht nochmals detailliert ausgebreitet werden. Fakt ist, dass 
Kundenverkehre beschränkt und ausgedünnt werden mussten, dass Personalkörper aufgrund zu bildender 
Redundanzen geteilt werden mussten, dass Anliegen, die teils zügiger durch einen persönlichen Termin 
hätten erledigt werden können, in die Schriftlichkeit verlagert wurden und dass zuletzt die seit der 
Jahreswende bestehende vierte Corona-Welle durchaus einschneidende Personalausfälle verursacht hat. 
Insoweit ist durch diese Situation eine „Bugwelle“ von Anliegen entstanden, die abzuarbeiten sind. Durch 
die bereits getroffenen Maßnahmen seit Mitte des letzten Jahres hat sich die Situation in den letzten 
Wochen gebessert, aber die beschriebene Bugwelle von Anliegen ist noch nicht vollständig abgearbeitet. 
 
2. Personalsituation 
Im Bereich des Ordnungs- und Bürgeramtes besteht seit jeher eine etwas höhere Personalfluktuation als in 
anderen städtischen Ämtern. Dies ist jedoch auch aus anderen Ordnungsämtern bekannt und hängt damit 
zusammen, dass insbesondere die Arbeit an den Schaltern im direkten Kundenkontakt einer hohen Taktung 
unterliegt und anspruchsvoll ist. Die vorliegende Eingruppierung der Arbeitsplätze in E 8 entspricht 
grundsätzlich dem landesweiten Standard, eine Weiterentwicklung aller Sachbearbeitenden im 
Bürgerservice selbst ist der Struktur nach nicht möglich, sodass Weggänge in andere Verwaltungszweige 
des Amtes, andere Ämter oder auch andere Verwaltungen grundsätzlich ein natürlicher Prozess sind. 
Gleichwohl ist zu erwähnen, dass insbesondere die beiden letzten Jahre das gesamte Personal 
außerordentlich gefordert haben und deswegen ganz vordringlich diese übermäßigen Belastungen wieder 
auf ein Normalmaß zurückgeführt werden müssen. 
Das Ordnungs- und Bürgeramt arbeitet stets daran, vakante Stellen schnellstmöglich wieder zu besetzen. 
Allerdings hat sich die Arbeitsmarktlage im Bereich der Verwaltungen in den letzten Jahren nicht 
verbessert, auch dies ist kein lediglich lokales Problem. 
Mittel- und langfristig ist in diesem Zusammenhang auch eine organisatorische Gesamtbetrachtung des 
Bürgerservice notwendig. Die letzte Gesamtbetrachtung mit Stellenbemessung fand vor mehr als zehn 
Jahren durch ein externes Büro statt. Die momentane Haushaltslage ermöglicht nicht, möglicherweise 
generell fehlende Personalstellen kurz- oder mittelfristig zu ergänzen, allerdings muss die Situation 
strukturell-organisatorisch untersucht werden, um festzustellen, welches Serviceniveau, und dabei steht 
die Wartezeit auf Termine im Bürgerservice im Zentrum, durch die momentan bestehende Personaldecke 
geleistet werden kann. 
 
3. Fokussierung auf Kernaufgaben 
In den vergangenen Jahren wurden von der Abteilung Bürgerservice durchaus etliche, teils sehr 
zeitintensive Projekte bearbeitet, die nicht unmittelbar im Kernbereich des Service am Bürger liegen. In den 
zurückliegenden Zeiten mag dies verständlich und auch angezeigt gewesen sein, etwa 
Forschungskooperationen sowie beispielsweise in Eigenregie entwickelte Digitalisierungsansätze. Allerdings 
wurden dafür insbesondere bei den mittleren Führungsebenen Zeitressourcen verwendet, die sich in 
diesem Ausmaß in keiner Stellenbemessung bislang niederschlagen und die nach einer zweijährigen 
Extremsituation der Pandemie, gefolgt von einer überaus angestrengten Haushaltslage, so nicht mehr 
leistbar beziehungsweise vorhanden sind.  
 
 

– 3 – 
Die Amtsleitung des Ordnungs- und Bürgeramtes hat deshalb bereits im vergangenen Jahr Prozesse 
evaluiert und etliche Projekte zur Entlastung von Mitarbeitenden und insbesondere der mittleren 
Führungsebene beendet, zumal die Mehrzahl der Projekte so eingestuft werden mussten, dass ein 
erfolgreicher Abschluss nicht überwiegend wahrscheinlich war. In der momentanen Situation gilt es, die 
Aufgaben und Strukturen des Ordnungs- und Bürgeramtes und insbesondere des Bürgerservice im Sinne 
des gesetzlichen Auftrages zu straffen, um das Kerngeschäft des Amtes wieder planbar, personalschonend 
und termingerecht abzuwickeln. 
 
4. Terminmechanismus 
Die bereits vor der Pandemie getroffene Entscheidung, gänzlich auf ein Online-Terminsystem, umzustellen 
war und ist nach wie vor grundsätzlich richtig, insbesondere um Richtung der täglichen Schließzeiten des 
Amtes lange Publikumsschlangen, wie sie in der Vergangenheit zu verzeichnen waren, zu vermeiden. 
Allerdings ist die Kehrseite dieser besseren Planbarkeit, dass keine ständig aktuelle Lagebewertung 
getroffen werden kann, ob Personaldecke und zu erledigende Aufgaben kongruent sind. Zwar wurden auch 
in der Vergangenheit immer Notfalltermine für dringende Anliegen ermöglicht, allerdings wurde der 
grundsätzlich strikte Terminmechanismus durch die Corona-Pandemie an seine Grenzen beziehungsweise 
darüber hinaus gebracht. Der Sache nach ist der Einsatz einer Termin-Software richtig, er muss jedoch 
zukünftig stärker durch die Möglichkeit von spontanen Zugangsmöglichkeiten zum Amt ergänzt werden. 
Dabei gilt es, nicht zu einer klassischen unkoordinierten Laufkundschaft zurückzukehren, sondern ein 
Spontan-Termin-System einzurichten, das mit dem langfristigen Terminierungssystem in einen 
ausgewogenen Ausgleich gebracht werden muss. Aus diesem Grunde wurde bereits seit Ende des 
vergangenen Jahres und nochmals forciert seit Februar dieses Jahres in der ehemaligen Eingangshalle der 
Kaiserallee 8 eine „Expresshalle“ – zunächst provisorisch – eingerichtet. Wert wurde darauf gelegt, dass 
nicht ein theoretisch geplantes Ablaufsystem dem laufenden Betrieb und den Mitarbeitenden 
aufgezwungen wird, sondern in einem Prozess von „trial and error“ gemeinsam mit den Mitarbeitenden die 
beste Lösung für eine spontane, arbeitseffektive und bürgerfreundliche Zugänglichkeit zum Amt entwickelt 
wird. So konnte es bereits seit Februar gelingen, mehr als 2000 zusätzliche Anliegen und spontane 
Verwaltungsvorgänge im Amt über das bestehende Terminierungssystem hinaus abzuwickeln. Dabei dient 
diese Expresshalle auch dazu, das Amt wieder näher an Bürgerinnen und Bürger zu bringen und die 
Schwelle der Zugänglichkeit zu senken. Mittelfristig wird es gelten, nochmals genauer zu untersuchen, 
welche Verwaltungsprodukte sich eher für langfristige Terminplanung – aufgrund höheren Zeitaufwands – 
und welche Produkte sich für kurzfristige Spontantermine in der Expresshalle eignen. Im Laufe dieses Jahres 
soll für die provisorisch eingerichtete Expresshalle dann auch abschließend eine fachlich strukturierte 
Planung abgeschlossen werden, um entsprechende Umbaumaßnahmen an der Einrichtung durchzuführen 
und so auch nicht zuletzt ein dem Standard entsprechendes Arbeitsumfeld für die Mitarbeitenden zu 
schaffen. Hierbei wird insbesondere die zukünftige Pandemiesicherheit der Räumlichkeiten mit in die 
Betrachtung einbezogen werden, um für mögliche zukünftige Risiken vorbereitet zu sein.  
 
5. Ineffektive Termine und Grenzen der Digitalisierung 
Ein beträchtlicher Anteil an vereinbarten Terminen verstreicht leider ohne effektives Ergebnis und 
strapaziert das Terminkontingent zusätzlich. Neben der grundsätzlichen Terminuntreue der 
Einwohner*innen, die sich an manchen Tagen auf 25 Prozent beläuft, führen etwa regelmäßige 
stundenlange Systemausfälle der von Komm.ONE betriebenen Software dazu, dass etwa zeitweise keine 
Personalausweise oder Reisepässe beantragt werden können. Darüber hinaus liegen bei den 
wahrgenommenen Terminen nicht immer alle erforderlichen oder nur unzureichende Unterlagen und 
Nachweise vor, sodass eine Bearbeitung des Anliegens aus rechtlichen Gründen nicht erfolgen kann. In all 
diesen Fallkonstellationen handelt es sich letzten Endes um ineffektive Termine, da den betroffenen 
Personen jeweils ein Folgetermin angeboten werden muss, der wiederum das Terminkontingent belastet.  
 
Aufgrund der zwingenden Einheitlichkeit in den Verfahrensabläufen trifft der Bundesgesetzgeber im 
Bereich des Pass-, Ausweis- und Meldewesens äußerst konkrete Regelungen, die den jeweiligen Kommunen 
kaum selbständige Gestaltungsräume zugestehen. Obschon die Stadtverwaltung trotz der begrenzten 
rechtlichen Zulässigkeit digitale Verwaltungsleistungen in Eigenregie entwickelte, konnte das reduzierte 

– 4 – 
Terminangebot während der Pandemie dadurch nicht kompensiert werden. Wie alle Bürgerbüros in der 
Bundesrepublik sind folglich auch die Karlsruher Einrichtungen von der Entwicklungsgeschwindigkeit der 
Digitalisierungsprozesse durch den Bund im Kontext des Online-Zugangsgesetzes (OZG) abhängig und 
können keine selbständigen Lösungen umsetzen, die eine merkbare Entlastung bringen könnten, etwa den 
Komplettabschluss eines Verwaltungsvorganges von zu Hause aus einschließlich rechtssicherer 
Indentifikation.  
 
6. Mitarbeiterführung und Amtsethos 
Alle vorausgehend skizzierten Maßnahmen stehen und fallen mit der Umsetzung durch die Mitarbeitenden 
an vorderster Stelle. Die Leitung des Amtes legt großen Wert darauf, im besten Sinne eine moderne 
Verwaltung zu etablieren, die die spezifische Sonderrolle eines Ordnungs- und Bürgeramtes im Verständnis 
moderner, Gesellschaftsstrukturen sichernder Staatlichkeit ausfüllt. Weder kann die Lösung darin liegen, 
eins zu eins rein wirtschaftliche Strukturen zu übertragen, noch in Zeiten bürgerferner, obrigkeitlicher 
Verwaltungsattitüde zurückzufallen. Es gilt, in erster Linie das Bewusstsein zu schaffen, dass der 
Bürgerservice nicht nur kommunale Pflichtaufgabe der Stadt Karlsruhe ist, sondern das Gesicht des Staates 
überhaupt für die Bürgerinnen und Bürger in einer sehr großen Vielzahl von Fällen darstellt. Das bedeutet, 
dass bei jedem Bürgerkontakt im Grundsatz die täglich aktuelle demokratische Rückkopplung zwischen 
Staat und Bürger erfolgt. Nicht nur die fachlich richtige Anwendung des Verwaltungsrechts ist damit 
Aufgabe des Ordnungs- und Bürgeramtes, sondern darüber hinaus die grundsätzliche Stärkung des 
Vertrauens von Bürgerinnen und Bürgern in staatliche Institutionen. Dabei handelt es sich um einen 
Wandel der Verwaltungskultur, der bereits im Gange ist, aber dringend forciert und fortgeführt werden 
muss.  
 
Wichtig ist, zu erkennen, dass es sich um einen Wandel des Verständnisses handelt, der nicht allein mit 
modernen Arbeitsmethoden und Digitalisierungstrategien zu erreichen ist. Vielmehr ist der Erfolg 
moderner Handlungsformen und insbesondere von Digitalisierung davon abhängig, dass er durch das 
entsprechende geistige Verwaltungsverständnis unterlegt und abgesichert ist. 
 
Die vorausgehend skizzierten Eckpunkte bilden die Grundlage der vom Ordnungs- und Bürgeramt kurz-, 
mittel und langfristig erarbeiteten und noch zu erarbeitenden Einzelmaßnahmen und Konzepte. Die 
Begleitung auf diesem Weg durch einen gemeinderätlichen Runden Tisch, der Austausch und Ratschlag 
ermöglicht, wird vom Ordnungs- und Bürgeramt positiv gesehen, weshalb empfohlen wird, in diesem 
skizzierten Rahmen den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 