

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0195 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Zoo 
 
Eisbären im Karlsruher Zoo - Überlegungen für die Zukunft 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 29.11.2022 2 x  
 
Kurzfassung 
1. Die Stadtverwaltung evaluiert die Eisbärenhaltung des Karlsruher Zoos mit Blick auf die 
Erfüllung der artspezifischen Bedürfnisse der Tiere und bezieht dabei aktuelle wissenschaftliche 
Fachexpertise mit ein. 
 
Moderne und wissenschaftlich geleitete Zoos müssen ihr Ziel, hohe Haltungsstandards zu 
erreichen, stetig überprüfen und bestehende Haltungssysteme teilweise auch hinterfragen, neu 
evaluieren und anpassen. In einer 2021 vom Zoo Karlsruhe, in Zusammenarbeit mit der 
Universität Zürich, dem Zoo Halle, dem Zoo Kopenhagen und der WAZA veröffentlichen Studie 
zur historischen Entwicklung der Lebenserwartung und der Jungtiersterblichkeit von in Zoos 
gehaltenen Raubtieren, wird das Vorhandensein von deutlichem Fortschritten belegt und 
aufgezeigt, dass das Engagement der Zoos zur kontinuierlichen Verbesserung messbare 
Auswirkungen hat. 
 
2. Sie ist offen für Überlegungen für Alternativen zur bisherigen Eisbärenhaltung und entwickelt 
Ideen und Pläne dazu, die längerfristig umgesetzt werden können. 
 
Die Wichtigkeit von Forschung und Wissenschaft wird, als eine der Grundsäulen der 
wissenschaftlich geleiteten Zoos, an dem Beispiel „Eisbär“ deutlich. In Bezug auf die 
Eisbärenhaltung im Zoo Karlsruhe werden wir eine Vorreiterrolle in der Konzeption und 
Umsetzung von wissenschaftlichen Studien zur ständigen Weiterentwicklung der vorhandenen 
Haltungssysteme dieser Tiere übernehmen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1.) 
Die Haltung und Zucht von Eisbären (Ursus martimus) ist für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe 
ein wichtiges Aushängeschild und hat den Zoo in der Vergangenheit weit über die Grenzen Baden-
Württembergs und der Bundesrepublik Deutschland bekannt gemacht und zu großem Ansehen 
verholfen.   
 
Derzeit sind 19 Subpopulationen von Eisbären von der Polar Bear Specialist Group (PBSG) der 
International Union for the Conservation of Nature (IUCN) anerkannt (Obbard et al. 2010). Summiert 
man die jüngsten Schätzungen für diese 19 Teilpopulationen, ergibt sich eine Gesamtzahl von nicht 
mehr als 26.000 Eisbären. Die Ergebnisse der IUCN zeigen, dass die weltweite Eisbärenpopulation in 
den nächsten 35 bis 40 Jahren mit hoher Wahrscheinlichkeit um mehr als 30 % zurückgehen wird. 
Diese Bewertung untermauert den derzeitigen Gefährdungsstatus des Eisbären auf der Roten Liste der 
IUCN. 
 
Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe ist Mitglied in nationalen und internationalen Zooverbänden 
(Verband der Zoologischen Gärten e.V. [VdZ] bzw. European Assocation of Zoos and Aquaria [EAZA] 
und World Assocation of Zoos and Aquaria [WAZA]) und als wissenschaftlich geleiteter Zoo dem 
Artenschutz verpflichtet. Unser übergeordnetes Ziel ist es, den uns anvertrauten Tieren bestmögliche 
Lebensbedingungen zu bieten, sowie eine angemessene Pflege und gute tierärztliche Versorgung zu 
gewährleisten.   
 
Auf Grund des Gefährdungsstatus und den wissenschaftlich publizierten Voraussagen bezüglich des 
Rückgangs des Packeises und damit der Lebensgrundlage der Eisbären, wird diese Tierart in Europa in 
einem EEP (EAZA Ex-situ program) als Reservepopulation gemanagt, zusätzlich zu einem SSP (Species 
Survival Plan) in Nordamerika und dem, aus den beiden genannten Programmen  zusammen-
geschlossenen, global gemanagten ISB (International Studbook). In Europa werden derzeit 104 
Eisbären (39.63.14; Stand 30.03.2022) in 36 Einrichtungen gehalten.  
 
Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe ist ein wichtiges und wertgeschätztes Mitglied der genannten 
internationalen Bemühungen zum Arterhalt dieser, vom Klimawandel so massiv beeinflussten und 
gefährdeten, Tierart. Und dies nicht zuletzt, weil - wie in Ihrem Antrag erwähnt - namhafte Zoos wie 
die Wilhelma oder auch der Grüne Zoo Wuppertal aus der Eisbärenhaltung ausgestiegen sind. Die 
Gründe hierfür sind sicherlich vielfältig, haben aber eher einen finanziellen und investitionsbedingten 
Hintergrund als einen tierwohlbehafteten. In Karlsruhe wurde in den 2000er Jahren viel Geld 
investiert, um eine zukunftsfähige Eisbärenhaltung zu ermöglichen - in unseren Augen ein 
gravierender Unterschied zu den anderen Einrichtungen. Wir als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Zoo Karlsruhe sind stolz darauf, Teil dieser Gemeinschaft zu sein und somit aktiv am Schutz und dem 
Arterhalt der Eisbären, Ex-situ wie In-situ, beizutragen und mitzugestalten.  
 
Moderne und wissenschaftlich geleitete Zoos müssen ihr Ziel, hohe Haltungsstandards zu erreichen, 
stetig überprüfen und bestehende Haltungssysteme teilweise auch hinterfragen, neu evaluieren und 
anpassen. In einer 2021 vom Zoo Karlsruhe, in Zusammenarbeit mit der Universität Zürich, dem Zoo 
Halle, dem Zoo Kopenhagen und der WAZA veröffentlichen Studie zur historischen Entwicklung der 
Lebenserwartung und der Jungtiersterblichkeit von in Zoos gehaltenen Raubtieren, wird das 
Vorhandensein von deutlichem Fortschritten belegt und aufgezeigt, dass das Engagement der Zoos 
zur kontinuierlichen Verbesserung messbare Auswirkungen hat (Roller et al. 2021). 
Die gesamte Population betrachtet, werden Eisbären in Zoologischen Gärten immer älter und immer 
weniger Jungtiere sterben im ersten Lebensjahr. Ganz explizit gesagt, es sterben sogar deutlich 
weniger neugeborene Eisbären in den in der Jungtieraufzucht so kritischen ersten 100 Tagen, als im 
natürlichen Verbreitungsgebiet dieser Tiere. Dass Tiere trotzdem sterben und Erkrankungen 
entwickeln, das liegt in der Natur der Sache. Maximale Lebenserwartungen werden nun mal nicht von 
allen Individuen erreicht. Das unser männliches Tier Blizzard bereits früh an einer chronischen 

– 3 – 
Nierenerkrankung verstorben ist, ist hierbei sicherlich kein zweckmäßiges Argument gegen die 
Haltung der Tiere in Zoos. Der pathologische Untersuchungsbefund kann, sofern gewünscht, sehr 
gerne zur Verfügung gestellt werden. 
 
Eisbären haben in ihren natürlichen Verbreitungsgebieten in der Tat sehr große Streifgebiete, 
zunehmend geschuldet dem kontinuierlichen Rückgang des Packeises und der damit verbundenen 
erschwerten Nahrungssuche. Eine Haltung, die in allen Belangen den Lebensumständen in der 
Wildbahn entspricht, vermag kein Zoo der Welt zu präsentieren. Ebenso wenig wird er sich dies in 
allen Belangen zum Vorbild nehmen wollen, da zu dieser Realität auch widrige Umstände wie 
Nahrungsknappheit, Fressfeinde und unbehandelte Krankheiten oder Verletzungen gehören. Das Ziel 
der wissenschaftlich geleiteten Zoologischen Gärten ist daher eine tiergerechte Haltung. Diese lässt 
sich durch eine strukturierte Anlage und eine adäquate Tierbeschäftigung auch für Eisbären umsetzen. 
 
Die Anforderungen anhand des Gutachtens über die Mindestanforderungen an die Haltung von 
Säugetieren (Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL), Tierschutzreferat, 2014) 
werden von der Anlage des Zoologischen Stadtgartens bei weitem erfüllt, sowohl was die Größe der 
Anlage, als auch deren Ausgestaltung betrifft. Auch wenn es sich bei diesem Gutachten nicht um 
rechtlich verbindliches Dokument handelt, so sind wir bestrebt, die Anforderungen stets zu 
übertreffen und werden, auch mit Blick auf die Zukunft gerichtet, kontinuierlich Erweiterungen und 
Umgestaltungen unserer Eisbärenanlage planen. 
 
Im vorliegenden Antrag wird erwähnt: „Der Klimawandel wird unsere Stadt noch weiter aufheizen. Für 
Eisbären, die biologisch an die Arktis mit Polareis angepasst sind, ist das eine unerträgliche Situation.“ 
Dem möchten wir entgegen, dass der Klimawandel vor allem die Arktis aufheizen wird und das Packeis 
zum Schmelzen bringt – das ist eine unerträgliche Situation für Eisbären und zudem eine existenzielle! 
Dass  Eisbären  hingegen  auch  bei  höheren  Außentemperaturen  in  unseren  Gefilden  unter  Einhaltung 
einiger Haltungsparameter (z.B. permanenter Zugang zu Wasser sowie kühle Rückzugsmöglichkeiten) 
gut  zu  halten  sind,  wird  in  der  wissenschaftlichen  Welt  als  zutreffend  akzeptiert  und  wird  bis  heute 
weiter untersucht (Leishman et al. 2022). Unsere Anlage bietet den Tieren dauerhaft Zugang zu kaltem 
Brunnenwasser und sie können frei zwischen kühlen und großräumigen Innenboxen sowie schattigen 
oder  sonnigen  Flächen,  jeweils  mit  verschiedenem Bodensubstrat,  auf der  Außenanlage  wählen. Die 
Nutzung   der   kompletten   Anlage,   gerade   auch von sonnenexponierten   Plätzen an   warmen 
Sommertagen, verdeutlicht die gute Strukturierung und Konzeption dieser Eisbärenanlage.  
 
Auch wenn in der Tat Eisbären noch nie wieder ausgewildert wurden, so liegt der Fokus unserer Arbeit 
auf dem Erhalt einer Reservepopulation, nicht nur für die nächsten Jahre, sondern als langfristig 
angelegte Absicherung für den Erhalt dieser Tierart. Gerade die Vorhersagen der IUCN zum Rückgang 
der globalen Population lassen uns keine andere Wahl und sind zudem noch optimistisch und unter 
Annahme einer Einhaltung des globalen 1,5 Grad Zieles. Durch eine enge Zusammenarbeit der Zoos 
mit der IUCN und anderen Organisationen, wie etwa Polar Bears International, wird erreicht, dass die 
Voraussetzungen geschaffen werden, um in Zukunft und bei Bedarf auf eine gesunde Zoopopulation 
zurückgreifen zu können und Tiere, sehr wohl auch auf eine Auswilderung vorbereiten zu können.   
 
 
Zu 2.) 
Wie wichtig und alternativlos der Eisbär als Klimabotschafter ist und welche Strahlkraft diese Tierart in 
Bezug auf eine nachhaltige Umweltbildung haben kann, sei hier ebenfalls erwähnt. Diese Eigenschaft, 
die Eisbären wahrscheinlich wie keine andere Tierart erfüllen, untermauert ebenso die Bedeutung der 
Eisbärenhaltung, wie die dringende Notwendigkeit unter Gesichtspunkten des Artenschutzes. Diese 
beiden Aspekte zusammen entsprechen unserer Vision eines Artenschutzzentrums Zoo Karlsruhe. 
 
Die Wichtigkeit von Forschung und Wissenschaft wird, als eine der Grundsäulen der wissenschaftlich 
geleiteten Zoos, an dem oben aufgeführten Beispiel deutlich. In Bezug auf die Eisbärenhaltung im Zoo 
Karlsruhe werden wir eine Vorreiterrolle in der Konzeption und Umsetzung von wissenschaftlichen 

– 4 – 
Studien zur ständigen Weiterentwicklung der vorhandenen Haltungssysteme dieser Tiere übernehmen. 
Bereits im vergangenen Jahr hat es hierzu Gespräche mit dem KIT und der Hochschule für Technik 
gegeben. Auf diese Art und Weise nutzt der Zoo Karlsruhe das enorme Potential des 
Wissenschaftsstandorts Karlsruhe, um aktiv und effektiv eine moderne und tiergerechte Haltung 
mitzugestalten und einen messbaren Beitrag zum Tierwohl und Tier- und Artenschutz zu leisten.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat für diese Aufgaben eine Vielzahl von qualifizierten, motivierten und zutiefst 
engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angestellt (Biologinnen und Biologen, Tierärzte, 
Tierpflegerinnen und Tierpfleger), für die das Wohl der Tiere im Zoologischen Stadtgarten an erster 
Stelle steht und die mit viel Herzblut und fachlicher Expertise ihren Aufgaben in der kurativen 
Betreuung, der tiergärtnerischen Pflege oder der veterinärmedizinischer Versorgung der Zootiere 
nachgehen.  
Es sei aber auch angemerkt, dass diese Arbeit auch eng an charismatische Tierarten wie Eisbären 
geknüpft ist, selbstbestimmt und unter Anerkennung und Wertschätzung unserer fachlichen Expertise 
auf diesem Feld. 
 
Sie können sich sicher und gewiss sein, dass wir, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Zoos 
Karlsruhe, immer zum Wohle der uns anvertrauten Tiere und im Sinne einer tiergerechten Haltung 
entscheiden werden, unseren Fokus fest auf eine effektive Verknüpfung von Ex-situ und In-situ 
Artenschutz gerichtet.  
 
 
 
Siehe auch Anlage: 
Schreiben der EEP Koordinatoren für Eisbären vom 7. April 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 