

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1520 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA, Bereich V   
 
Cityroute-Nord, Radverkehrsführung in der nördlichen Waldhornstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 02.06.2022 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
In der Waldhornstraße wird zwischen Berliner Platz und Zirkel ein durchgängiges Angebot für den 
Radverkehr in Form von beidseitigen Radfahrstreifen geschaffen. Damit wird eine Lücke auf der zentralen 
Radverkehrsachse „Cityroute-Nord“ geschlossen. 
Die Realisierung ist für das Jahr 2023 vorgesehen.  
 
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zu Kenntnis. 
. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 350.000 – 400.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 22.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage  
Die nördliche Waldhornstraße ist Teil der City-Route Nord und des RadNETZ BW. Sie verbindet den Zirkel 
und die westliche Zufahrt zum KIT mit den Fahrradachsen Rüppurrer Straße/Fritz-Erler-Straße und 
Kaiserstraße/Durlacher Allee. Die City-Route Nord wurde bereits im Jahr 2005 eingerichtet, in der 
Waldhornstraße gab es seitdem bis auf grüne Radpiktogramme ohne rechtliche Bindung keine Maßnahme. 
Somit gibt es auf der nördlichen Waldhornstraße, ausgenommen von den Knotenpunktsbereichen am 
Berliner Platz und Zirkel, bisher keine eigene Radinfrastruktur. Die Radfahrenden werden im Mischverkehr 
zusammen mit dem Kfz-Verkehr geführt (Streckengeschwindigkeit 50 km/h). Diese Führung entspricht nicht 
den erforderlichen Standards für Radhaupt- bzw. RadNETZ BW Routen. 
 
2. Planung  
Der Entwurf sieht vor, beidseitig Radfahrstreifen zu markieren. Diese weisen durchgängig eine Nettobreite 
von 1,6 m auf. Karlsruhe strebt zwar eine Regelbreite von 2,0 m für Radfahrstreifen an, dies ist hier jedoch 
aufgrund der Platzverhältnisse nicht möglich. Die bestehenden überbreiten Kfz-Fahrstreifen werden in ihrer 
Breite reduziert. Aufgrund der unterschiedlichen Platzverhältnisse variiert die Breite zwischen 3,00 m und 
3,25 m. 
Die neuen Radfahrstreifen schließen an den Knotenpunkten Zirkel und Berliner Platz an den Bestand an. In 
der Knotenpunktzufahrt am Berliner Platz muss die Markierung angepasst werden. In der südlichen Zufahrt 
zum Knotenpunkt Berliner Platz entfällt ein Geradeausfahrstreifen. Mit der gewonnenen Fläche werden ein 
regelkonformer Radfahrstreifen sowie eine Verbreiterung des Gehweges geschaffen. 
 
3. Auswirkung  
Um ein durchgängiges Angebot für den Radverkehr schaffen zu können, müssen die Längsparkplätze vor 
den Hausnummern 4 bis 12 entfallen. Es handelt sich dabei um sieben Parkplätze, die nicht dem 
Bewohnerparken zugewiesen sind. Alle weiteren Parkplätze in der nördlichen Waldhornstraße bleiben 
erhalten. Größere Auswirkungen auf den Verkehrsfluss sind nicht zu erwarten, da lediglich die Breiten der 
Fahrstreifen verringert werden, jedoch nicht ihre Anzahl.  
 
4. Kosten  
Die Kosten zur Umsetzung der Maßnahme inklusive Deckenerneuerung werden auf 350.000 – 400.000 € 
geschätzt. Diese werden dem Projekt 7.661005 zugewiesen (Plankonto 78720000).  
Die hierfür vorgesehenen und geplanten Ansätze des Projektes 7.661005 unterliegen aktuell einem 
Sperrvermerk für die Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes 2030. Bevor die Maßnahme umgesetzt werden 
kann, muss dieser vom Gemeinderat aufgehoben werden. 
Kosten, welche durch mögliche eingetaktete Sanierungsarbeiten entstehen, sind nicht eingerechnet. 
 
5. Umsetzung  
Das Tiefbauamt koordiniert die Maßnahme mit anstehenden KASIG-Maßnahmen sowie dem Ausbau des 
Gleisdreiecks am Berliner Platz. Die Umsetzung ist für das Jahr 2023 eingeplant. 
 
 
 
Anhang: Lageplan Waldhornstraße 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Planungsausschuss 

– 3 – 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zu Kenntnis 