

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0083 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
IQ-Leitprojekt Fahrradstadt Karlsruhe 
Verbesserung des Radwegesystems  
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 19.05.2022 6  X 
Gemeinderat 28.06.2022 7 x  
 
Kurzfassung 
Die vorgeschlagenen Punkte zur Verbesserung des Radwegesystems erscheinen der Verwaltung teils 
rechtlich nicht möglich, teils unpraktikabel und zum Teil wurden Beispiele aus anderen Verkehrssystemen 
gewählt, die sich so nicht auf den Radverkehr übertragen lassen. 
Eine grüne Welle für den Radverkehr wird in der Kriegsstraße vorgesehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Radrouten werden mit unterschiedlichen farbigen Markierungen gekennzeichnet. So  
  entsteht ein sichtbares Radliniennetz nach dem Vorbild Grenoble. 
Grenoble scheint – entsprechend der Selbstdarstellung im Internet – die Markierung der Radfahrstreifen 
verschiedener Radrouten jeweils in einer anderen Farbe ausgeführt zu haben. Die straßenverkehrs-
rechtliche Anordnung von Markierungen im öffentlichen Verkehrsraum ist in § 39 der Straßen-
verkehrsordnung (StVO) geregelt. Darin wird ausgeführt, dass Markierungen und Radverkehrs-
führungsmarkierungen amtliche Verkehrszeichen sind. Markierungen sind grundsätzlich in weiß 
auszuführen. Nur vorübergehend gültige Markierungen sind gelb und heben dann gegebenenfalls 
vorhandene weiße Markierungen auf. Die Verwendung sonstiger Farben ist grundsätzlich nicht zulässig. 
Dem Antrag auf farbige Markierungen von Radrouten kann aus verkehrsrechtlichen Gründen nicht 
entsprochen werden. 
Außerdem haben die Radrouten in Karlsruhe auf einzelnen Streckenabschnitten unterschiedliche 
Führungsformen: es wechseln sich Fahrradstraßen, Radfahrstreifen, Schutzstreifen, 30-Zonen, verkehrs-
beruhigte Bereiche und Geh- und Radwege ab. Es wäre also keine kontinuierliche Markierung möglich, da 
Markierungen z.B. in 30-Zonen und verkehrsberuhigten Bereichen nicht zulässig sind. Dadurch würde die 
beabsichtigte Kontinuität in der Erkennbarkeit verloren gehen. Die Stadt Karlsruhe stellt die Kontinuität 
durch Beschilderung sicher. Karlsruhe verfügt bereits über eine umfangreiche und engmaschig angeordnete 
Radwegweisungsbeschilderung. Diese deckt sowohl das Alltagsradwegenetz wie auch touristische Routen 
ab. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage sollte auf zusätzliche Kosten und Maßnahmen mit einem hohen 
Unterhaltungsaufwand verzichtet werden. 
 
- An Kreuzungsbereichen der Radrouten entstehen „Haltestellen“, die für Pausen und als  
  Treffpunkt vorgesehen sind.  
„Haltestellen“ für Pausen bieten sich an touristisch interessanten Punkten auf Radfernwegen an. Aber im 
Pendlerverkehr,  auf  dem  Weg  zur  Arbeit,  wählen  die  Menschen als Verkehrsmittel das Fahrrad,  weil  es 
gegenüber    den    anderen    Verkehrsmitteln    schneller    ist;    eine    Pause    würde    den    Reisezeitvorteil 
zunichtemachen. Beim Kfz-Verkehr, bieten sich außerorts Treffpunkte in Form von „Park&Ride“ an, um Sprit 
zu sparen und Staus zu verringern; dies ist jedoch beim Radverkehr nicht gegeben. 
 
- An den "Haltestellen" Pläne des Liniennetzes und des Umfelds der Station sowie eine 
  Fahrradreparaturstation / öffentliche Fahrradservicestationen. 
Die  Verwaltung  scheut  sich  aus  Gründen  des  Vandalismus,  Fahrradservicestationen  im  öffentlichen  Raum 
anzubieten. Bisher besteht eine Servicestation und Lademöglichkeit für Pedelecs an der Fahrradstation am 
Hauptbahnhof  (Süd).  Daneben  gibt  es  auf  private  Initiative  einige  öffentlich  zugängliche  Servicestationen, 
wie  z.B.  am  Max-Planck-Gymnasium,  dem  Europabad  oder  an  der  Hochschule  Karlsruhe. Über  weitere 
private, ggf. auch öffentlich zugängliche Servicestationen liegen der Verwaltung keine Erkenntnisse vor. 
 
- Denkbar sind auch Fahrrad-Sharingstationen an solchen „Haltestellen“. 
Karlsruhe  hat ein Hybrid-Leihfahrradsystem mit  einem Kernbereich im free-flowting-Betrieb, weil dies den 
Bedürfnissen der meisten Nutzer*innen entspricht. Fahrrad-Sharingstationen bieten sich vor allem dort an, 
wo  Menschen  das  Verkehrssystem wechseln,  also  z.B.  an  Straßenbahnhaltestellen.  Dies  wurde  in  Rahmen 
der  Neuausschreibung  in  den  Stadtteilen entsprechend    umgesetzt.  Die  vertragliche  Bindung  für  das 
bestehende  System  endet  erst  2027.  An  Kreuzungen  von  Radrouten  ist  im  Allgemeinen  nicht damit zu 
rechnen, dass Menschen das Verkehrsmittel wechseln. 
 
- Radfahrstreifen auf Fahrbahnebene werden mit entsprechenden Schutzvorrichtungen zu  
  geschützten Radfahrstreifen umgewandelt, wo dies möglich ist. 
Die Abgrenzung eines Schutz- oder Radfahrstreifens durch entsprechende Trennelemente sorgt lediglich für 
ein subjektives Sicherheitsgefühl. Dem gegenüber stehen jedoch einige Nachteile. Je nach Breite des 
Schutz- oder Radfahrstreifens werden diese durch die Verwendung von Trennelemente optisch eingeengt 
und ein überholen zwischen Rad Fahrenden erschwert. Dem Tiefbauamt sind auch keine Mängelmeldungen 

– 3 – 
bekannt, aus denen hervorgeht, dass sich Rad Fahrende auf einem Schutz- oder Radfahrstreifen bedrängt, 
genötigt oder unsicher fühlen. Des Weiteren sind die verfügbaren Trennelemente nicht für eine adäquate 
Wasserführung ausgerichtet, wodurch gerade bei den immer häufiger auftretenden Starkregenereignissen 
das Wasser nicht im vollen Umfang abgeleitet werden kann. Auch die Anwendung der Trennelemente wäre 
nur auf sehr wenigen Streckenabschnitten möglich. Insbesondere in Wohngebieten oder der Innenstadt 
müssten die Trennelemente aufgrund von Grundstückszufahrten, Querungsstellen oder Kreuzungen häufig 
unterbrochen werden. Auch bedeuten die Trennelemente einen enorm hohen Unterhaltungsaufwand und 
Erschwernisse bei der Straßenreinigung, der Abfallentsorgung und dem Winterdienst. Insbesondere bei 
letzterem kann je nach Breite des Schutz- und Radfahrstreifens eine Reinigung der Straße oder der 
Winterdienst nicht mehr maschinell ausgeführt werden. Hinzu kommt ein erhöhtes Gefährdungspotenzial 
durch Trennelemente die sich aus der Verdübelung lösen und in die Fahrbahn oder den Schutz- 
beziehungsweise Radfahrstreifen ragen.  
 
- Auf Straßen mit erhöhtem Fahrradaufkommen richtet sich die grüne Welle nach dem  
  Tempo der Radfahrer*innen. 
Die Umsetzung dieses Punktes ist vom Tiefbauamt bereits grundsätzlich vorgesehen. Beispielsweise ist 
geplant, die Signalanlagen auf der Kriegsstraße zwischen Mendelssohnplatz und Karlstor für eine Grüne 
Welle für Rad Fahrende auszurichten. Es ist jedoch zu bedenken, dass der Radverkehr das mit Abstand 
inhomogenste Geschwindigkeitsniveau aller Verkehrsarten aufweist. Diese Eigenschaft des Radverkehrs 
wird sich mit fortschreitender Elektrifizierung noch weiter verstärken, so dass die einer Grüne-Welle-
Planung notwendigerweise zugrunde zu legende Geschwindigkeit von den Rad Fahrenden sowohl unter-, 
als auch überschritten wird, wodurch die Wirksamkeit einer Grünen Welle nur einem Teil des Radverkehrs 
zu Gute kommt. Dieses Phänomen verstärkt sich mit zunehmendem Knotenpunktabstand. Weiterhin ist zu 
bedenken, dass für eine Grüne Welle über den gesamten Streckenzug eine einheitliche Umlaufzeit 
vorzusehen ist. Die Wartezeiten für die die Grüne Welle Querenden (auch Fuß- und Radverkehr!) erhöhen 
sich somit im Vergleich zu einer Steuerung mit variabler Umlaufzeit. Tendenziell wurden in den 
vergangenen Jahren Grüne Wellen aus diesem Grund weniger oft geschaltet. Ein Beispiel hierfür ist die 
Linkenheimer Landstraße, die außerhalb der verkehrlichen Spitzenzeiten nicht mehr in einer Grünen Welle 
betrieben wird. Es bedarf daher immer einer Einzelfallprüfung, ob eine Grüne Welle - und dies unabhängig, 
für welche Verkehrsart diese eingerichtet wird - wirklich sinnvoll ist. 
 
 
 
 