

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0371 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA, Bereich V   
Fahrradstraßen 2.0 nach Musterlösungen RadNETZ BW 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 02.06.2022 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Dem Planungsausschuss wurde zuletzt am 8. Juni 2021 berichtet, dass die bestehenden und die geplanten 
Fahrradstraßen entsprechend der Musterlösung des Landes Baden-Württemberg ausgestaltet werden. Im 
Zuge der Planungen wurden rechtliche Unstimmigkeiten zwischen den Musterlösungen und der StVO 
festgestellt. Aktuell liegt die Prüfung des Problems beim Verkehrsministerium des Landes BW. Aufgrund der 
unklaren Situation wird die Umsetzung der Gestaltung von Fahrradstraßen teilweise zurückgestellt, bis eine 
klare Rechtslage besteht.  
 
Der Planungsausschuss nimmt den Sachstand zu Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Planungsausschuss wurde zuletzt am 8. Juni 2021 berichtet, dass die bestehenden und die geplanten 
Fahrradstraßen – sofern es der Zustand der Fahrbahndecke zulässt – entsprechend der Musterlösung des 
Landes Baden-Württemberg ausgestaltet werden. Die Fahrradstraßen sollen in den Kreuzungsbereichen 
vorfahrtsberechtigt werden. Um diese Vorfahrtssituation zu verdeutlichen und die Verkehrssicherheit zu 
erhöhen, sollen die Fahrradstraßen in der Kreuzung mit einer rot eingelegten Furt durchmarkiert werden. 
Diese Maßnahme wurde in der Sophienstraße an den beiden Einmündungen Leopold- und Hirschstraße im 
letzten Jahr umgesetzt. 
Die Markierung im weiteren Streckenverlauf wurde ausgespart, da noch Klärungsbedarf hinsichtlich der 
Straßenverkehrsordnung-Konformität der Musterlösungen des Landes Baden-Württemberg besteht. 
Fahrradstraßen sollten demnach eine durchgehende Furtmarkierung mit einem Abstand zur Parkierung 
erhalten. Hinsichtlich dieser Markierung steht die Verwaltung im Austausch mit dem Ministerium für 
Verkehr Baden-Württemberg als obersten Straßenverkehrsbehörde. Nach mehreren Nachfragen hat sich 
das Ministerium nun geäußert. 
Es wurde eingeräumt, dass die Markierungslinie im Streckenverlauf als sogenannter Sicherheitstrenn-
streifen nicht in der Straßenverkehrsordnung verankert ist und somit von der Straßenverkehrsbehörde 
nicht angeordnet werden kann. Zudem wird die Verwechslungsgefahr mit einem Schutzstreifen gesehen, 
die es zu vermeiden gilt. Derzeit wird keine auf der Grundlage der Straßenverkehrsordnung (StVO) 
bestehende Markierung gesehen, um den gewünschten Schutzraum zu verdeutlichen. 
Ein Lösungsansatz wird in der Fortschreibung der Musterlösungen für Radschnellverbindungen, die sich 
gerade im Abstimmungsprozess beim Ministerium befinden, gesehen. Über das Regelwerk wird auch die 
Möglichkeit für eine neue, rechtlich tragbare, Markierungsempfehlung gesehen. Mit einer Einführung sei im 
Frühjahr 2022 zu rechnen. 
Die Verwaltung wird die weitere Entwicklung und die rechtssicheren Möglichkeiten zur 
erweiterten Gestaltung von Fahrradstraßen im Auge behalten. Bis zur endgültigen Klärung 
werden Markierungsmaßnahmen im Streckenverlauf zurückgestellt. Beschilderungen und 
Markierungen in den Kreuzungsbereichen sind davon nicht betroffen. 
 
Für die Fahrradstraßen Sophienstraße, Links der Alb und Knielinger Allee wurde ein Förderantrag beim 
Regierungspräsidium Karlsruhe eingereicht. Mit der Realisierung der Fahrradstraßen entsprechend den 
Musterlösungen in den Kreuzungsbereichen, kann erst nach positiv genehmigten Förderantrag (frühestens 
für Sommer 2022 erwartet) und daran anschließender Ausschreibung begonnen werden. Des Weiteren 
müssen teilweise die Kreuzungsbereiche für eine dauerhafte Markierung erneuert werden." 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Planungsausschuss 
Der Planungsausschuss nimmt die Information zu Kenntnis 