

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0393 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Migrationsbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2022 2.2 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Frau Ferdaus Alnahhal als stellvertretende 
sachkundige Einwohnerin im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 30. April 2022. 
Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Manuela Henritzi ab dem 1. Mai 
2022 als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ in 
den Migrationsbeirat. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Frau Ferdaus Alnahhal ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 18. Februar 2020 als stellvertretende 
sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ in den Migrationsbeirat berufen 
worden.  
 
Frau Alnahhal hat wegen Wegzug aus Karlsruhe um Beendigung der Mitgliedschaft im Migrationsbeirat 
gebeten. Die Mitgliedschaft endet nach § 4 Abs.1b) der Satzung über die Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat mit Widerruf der Bestellung.  
 
Gemäß § 4 Abs. 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat rückt im Falle des Ausscheidens eines sachkundigen 
Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin die Bewerberin oder der Bewerber mit der dann 
nächsthöchsten Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur Bestellung durch den Gemeinderat nach. 
 
Frau Manuela Henritzi, (Rumänien), rückt mit der nächsthöheren Stimmenzahl von 11 Stimmen nach und 
ist demnach als stellvertretende sachkundige Einwohnerin im Migrationsbeirat entsprechend der Satzung 
über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migrationsbeirat zu berufen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Frau Ferdaus Alnahhal als stellvertretende 
sachkundige Einwohnerin im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 30. April 2022. 
Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Manuela Henritzi  
ab dem 1. Mai 2022 als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld „Sprache 
und Bildung“ in den Migrationsbeirat. 
 
 
 