

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
         
 
 
Vorlage Nr.:      03/2022 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Wirtschaftsförderung 
 
Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung  
30. März 2022 2  x  
Gemeinderat 26. April 2022 12 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vom 30. März 2022 
die Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe und beauftragt die Wirtschaftsförderung mit der 
Umsetzung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Kein konkretes IQ-Leitprojekt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Auf Grundlage des Evaluationsberichts 2020, der im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 24. September 
2020 behandelt wurde, ist als weiteres Vorgehen am 6. November 2020 die Fortschreibung der Strategie 
der Wirtschaftsförderung Karlsruhe auf Basis der Strategie aus dem Jahr 2011 beschlossen worden.  
 
Aus dem Evaluationsbericht 2020 geht hervor, dass die Wirtschaftsförderung Karlsruhe in den 
Teilstrategien und Kompetenzfeldern nachweislich die richtigen Schwerpunkte hat setzen und erfüllen 
können.  
 
Strategische Fortschreibung 
Strategische Grundlagen 
Zur Fortschreibung der Strategie 2030 ist ein strukturierter Fortschreibungsprozess aufgesetzt worden, um 
unterschiedliche Perspektiven von Stakeholdern der Wirtschaftsförderung einzubeziehen, damit ein 
optimales Bild der Bedarfe und Zielsetzung generiert werden kann. 
 
Mit diesem Vorgehensmodell zur strategischen Herleitung sind seit Anfang 2020 verschiedene 
Perspektiven, Analysen- und Trendscout-Methoden als Grundlage von strategischen Entscheidungen 
eingeflossen. Im Rahmen eines Foresight-Prozesses mit strategischer Vorschau sind gemeinsam mit dem 
Fraunhofer ISI sieben globale Megatrends für den Standort Karlsruhe identifiziert worden. Im Hinblick auf 
die Bedeutung, Auswirkungen und Handlungsoptionen für den Standort Karlsruhe sind die Megatrends 
„Nachhaltigkeit“, „Digitalisierung“ und „Demografischer Wandel“ in Vorbereitung auf den 
strategieorientierten Beteiligungsprozess 2021 umfassend analysiert und weiterbearbeitet worden. Parallel 
dazu wurde die Evaluation des Strategiekonzeptes 2011 durchgeführt.  
 
Zur Strategiefortschreibung wurden gezielt Stakeholder und Trends, die Sustainable Development Goals 
(SDG) für nachhaltige Entwicklung, die Unternehmens- und Betriebsumfrage 2021, das 
Gewerbeflächengutachten 2021 und die Bedarfsanalyse 2021 für ein Gründer- und Gewerbezentrum für 
das Handwerk analysiert. Die Erkenntnisse dieser Analysen wurden in einem strategieorientierten 
Beteiligungsprozess 2021 mit relevanten Stakeholder-Gruppen gespiegelt. 
 
Strategieorientierter Beteiligungsprozess 2021 
Die erarbeiteten Inhalte wurden im Rahmen eines strategieorientierten Beteiligungsprozesses mit der 
Wirtschaft, Wissenschaft und Intermediären/Politik in drei Strategiedialogen und einem Ergebnisdialog im 
Juli 2021 mit insgesamt 92 aktiv Beteiligten reflektiert.  
 
Als zukünftige Herausforderungen für die Unternehmen und Entwicklungsmöglichkeiten für den 
Wirtschaftsstandort, bei denen die Wirtschaftsförderung unterstützend oder gestaltend tätig werden kann, 
wurden folgende Themenschwerpunkte benannt: 
- Fachkräftebedarf und Fachkräftesicherung 
- Standortmarketing Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
- Gründer*innen und Start-ups als Schlüssel für Zukunftsfähigkeit 
- Soziale Innovationen / Entrepreneurship 
- Künstliche Intelligenz  
- Green Tech, Urban Tech 
- Infrastrukturen für Digitalisierung und Nachhaltigkeit 
- Grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
- Remote- / New Work 
- Einkaufen und Nahversorgung im Wandel 
  

– 3 – 
Diese Schwerpunkte und Querschnittsthemen aus dem Beteiligungsprozess haben unter Berücksichtigung 
der identifizierten und von den Beteiligten bestätigten globalen Megatrends „Digitalisierung“, 
„Nachhaltigkeit“ und „Demografischer Wandel“ auf die Fortschreibung der Strategie 2030 maßgeblich 
Einfluss genommen. 
 
Beteiligungsprozess der Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung  
am 21. Januar 2022 
Im Rahmen eines Strategiedialogs mit den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung wurde die 
Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe validiert und diskutiert, um Impulse, Anregungen und 
Kommentare aufzunehmen.  
 
Die Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung hatten die Möglichkeit, die Strategie 2030, 
insbesondere die neun strategischen Handlungsfelder zu kommentieren und allgemeine Anregungen zu 
geben. Zudem bestand im Nachgang Gelegenheit, sich mit weiteren Hinweisen an die Wirtschaftsförderung 
zu wenden. 
 
Die Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe wurde vom Ausschuss zur Kenntnis genommen und 
im Allgemeinen bestätigt. Die Strategie wurde jedoch entsprechend der geäußerten Anregungen und 
Ergänzungen überarbeitet und modifiziert (markierte Stellen im Strategiepapier). Insbesondere wurde das 
Querschnittsthema Nachhaltigkeit in der Vision, den Missionen und den strategischen Zielen sowie den 
Handlungsfeldern geschärft.  
 
Im Bereich der strategischen Handlungsfelder wurden Anregungen und Kommentare bis auf Ziel- und 
Maßnahmenebene nachjustiert. Dies betrifft insbesondere das Handlungsfeld 1: Unternehmensservice und 
An- bzw. Umsiedlung von Unternehmen, Handlungsfeld 2: Existenzgründung und Start-ups, Handlungsfeld 
4: Innovations- und Technologietransfer, Handlungsfeld 5: Cluster und Netzwerke, Handlungsfeld 6: 
Internationales und Handlungsfeld 7: Einzelhandel und Innenstadt. 
 
Die Ergebnisse des Strategiedialogs sind in einem Ergebnisbericht dokumentiert worden, der den 
Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Kenntnis gegeben wurde, mit der Möglichkeit 
weitere Impulse, Anregungen und Kommentare abschließend in den Strategieprozess einfließen zu lassen.  
 
 
Inhalt der Fortschreibung zur Strategie 2030 
Aus den strategischen Grundlagen und dem strategieorientierten Beteiligungsprozess 2021 wurde 
abschließend die Strategie der Wirtschaftsförderung 2030 als Fortschreibung entwickelt.  
 
Vision 
Für die Fortschreibung wurden die Vision und die Mission überarbeitet und die strategischen Ziele neu 
justiert. Von der Vision bis in die Handlungsfelder sind die Megatrends „Digitalisierung“, „Nachhaltigkeit“ 
und „Demografischer Wandel“ wesentliche Eckpfeiler. Die Wirtschaftsförderung verfolgt in Hinblick auf die 
Weiterentwicklung des Standorts Karlsruhe folgendes Zukunftsbild als Vision:  
 
„Karlsruhe bietet im internationalen Standortwettbewerb beste Rahmenbedingungen für den Erfolg von 
Unternehmen und Wissenschaftseinrichtungen in einem lebenswerten urbanen Umfeld für alle 
Bürger*innen“.  
 
Strategische Zielsetzungen 
Die strategische Zielsetzung sollte unter besonderer Beachtung der aufgeführten Megatrends und 
Herausforderungen bis 2030 sein, dass Karlsruhe im internationalen Standortwettbewerb beste 
Rahmenbedingungen für den Erfolg von Unternehmen und Wissenschaftseinrichtungen in einem 
lebenswerten urbanen Umfeld für alle Bürger*innen bietet. Um dieses Ziel zu erreichen, fokussiert die 
Wirtschaftsförderung mit ihren Maßnahmen dabei eine nachhaltige und ausgewogene Wirtschaftsstruktur, 

– 4 – 
die Weiterentwicklung von Rahmenbedingungen und Angeboten für Gründungen sowie die Unterstützung 
der Karlsruher Kompetenzfelder. Die strategische Zielsetzung ist zudem eine internationale Ausrichtung des 
Standorts zur Attraktivierung für Unternehmen, Investoren, Wissenschaft, Fachkräfte und Studierende, die 
Zukunftsfähigkeit der Innenstadt und B-Zentren sowie die Nachhaltigkeit als wichtigen Standortfaktor für 
eine klimagerecht wachsende Stadt. 
 
Die Wirtschaftsförderung wird zur Erreichung dieser Ziele weiterhin die Aufgabe wahrnehmen, 
zukunftsorientiert und nachhaltig den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Karlsruhe mit 
zukunftsorientierten Strategien, Initiativen, Projekten und Veranstaltungen zu gestalten und zu vernetzen. 
Mit agilen und digitalen Geschäftsprozessen unterstützt sie ihre Kunden und Kundinnen professionell und 
serviceorientiert. Die Wirtschaftsförderung nimmt die Rolle als Vermittlerin, Netzwerkerin sowie Initiatorin 
von (neuen) Kooperationen zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung ein. Sie nutzt, unterstützt 
und initiiert innovative Methoden der Zusammenarbeit, um somit auch Impulsgeberin für wirtschafts- und 
wissenschaftsorientierte, aber auch gesamtstädtische Projekte zu sein. 
 
Die Hauptaufgaben der Wirtschaftsförderung bis 2030 werden dementsprechend die Betreuung der 
Bestandsunternehmen, Existenzgründungen / Start-ups sowie Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen 
sowie die Ansiedlung neuer Unternehmen sein, um diesen entlang der neun dargestellten Handlungsfelder 
optimale Bedingungen für Innovationen sowie räumliche Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten und somit 
am Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort für dynamisches Wachstum und resiliente Wirtschafts- und 
Wissenschaftsentwicklung zu sorgen. Karlsruhe bietet hierfür grundsätzlich weiterhin beste 
Voraussetzungen mit seinen starken Netzwerken. 
 
Die bisherigen Teilstrategien bzw. strategischen Handlungsfelder aus dem Strategiekonzept 2011 wurden 
von den Stakeholdern in den Beteiligungsprozessen (Strategiedialogen) wie auch in der 
Unternehmensbefragung 2021 grundsätzlich bestätigt. Teilweise wurden diese neu ausgerichtet bzw. es 
wurden veränderte Schwerpunkte gelegt. Neu zum Strategiekonzept 2011 aufgenommene Ziele sind als 
(NEU) gekennzeichnet. Zu jedem Ziel sind entsprechende Maßnahmen zur Operationalisierung hinterlegt.  
 
 
Strategische Handlungsfelder 
Handlungsfeld 1: Unternehmensservice und An- bzw. Umsiedlung von Unternehmen 
- Förderung des Wachstums von Karlsruher Bestandsunternehmen durch eine Betreuung entlang des 
gesamten Unternehmenszyklus 
- Festigung der Standortbindung Karlsruher Unternehmen und Betriebe 
- Erweiterung und Ansiedlung von Unternehmen sowie Neuinvestitionen  
- Sicherstellung eines professionellen Unternehmensservice und Verstetigung der hohen 
Kundenzufriedenheit sowie Unterstützung von Karlsruher Unternehmen bei der Fachkräftesicherung 
- Unternehmen Impulse bieten für das Aufgreifen von Zukunftstrends und -themen (NEU) 
- Unterstützung und Beratung der Karlsruher Unternehmen bei der Erreichung der Klimaziele (NEU) 
 
Handlungsfeld 2: Existenzgründung und Start-ups 
- Verbesserung der Rahmenbedingungen für Existenzgründungen und junge Unternehmen sowie 
Erhöhung der Gründungsquote 
- Initiierung neuer Geschäftsmodelle der Nachhaltigkeit und Digitalisierung (NEU) 
 
 
Handlungsfeld 3: Räumliche Entwicklungsmöglichkeiten 
- Aktivierung und Schaffung optimaler räumlicher Entwicklungsmöglichkeiten für Unternehmen 
- Förderung der digitalen und räumlichen Infrastruktur (NEU) 
- Unterstützung der nachhaltigen Flächenentwicklung entsprechend der Karlsruher Klimaziele (NEU) 

– 5 – 
 
Handlungsfeld 4: Innovations- und Technologietransfer 
- Stärkung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der Unternehmen 
- Steigerung der Innovationsintensität (NEU) 
- Experimentierräume für Zukunftsthemen schaffen (NEU) 
 
Handlungsfeld 5: Cluster und Netzwerke 
- Gezielte Weiterentwicklung der vorhandenen Netzwerke und Cluster im Wirtschaftsraum Karlsruhe 
- Aufbau und Entwicklung neuer Cluster und Netzwerke 
 
Handlungsfeld 6: Internationales 
- Akquise von ausländischen Investoren, Unternehmen und Fach- und Führungskräften in Kooperation  
- Unterstützung der Unternehmen beim Zugang zu Auslandsmärkten und Projektpartnern  
- Positionierung des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe als „internationale Marke“ (NEU) 
 
Handlungsfeld 7: Einzelhandel und Innenstadt 
- Förderung der Attraktivität der Innenstadt und des innerstädtischen Einzelhandels zur Stärkung des 
Oberzentrums Karlsruhe 
- Steuerung des Einzelhandels zum Erhalt der Zentren (NEU) 
- Sicherung der wohnortnahen Nahversorgung in den Stadtteilen 
 
Handlungsfeld 8: Wissenschaftsstandort 
- Positionierung des Standorts Karlsruhe als Studierendenstadt (NEU) 
- Positionierung des Standorts Karlsruhe als Wissenschaftsstadt (NEU) 
- Kooperationen von Wissenschaft und Wirtschaft unterstützen 
 
Handlungsfeld 9: Standortmarketing und Kommunikation 
- Vermarktung und Positionierung Karlsruhes als Wirtschafts- und Investitionsstandort  
- Vermarktung und Positionierung des Standorts Karlsruhe als Wissenschafts- und Studierendenstadt 
(NEU) 
- Erhöhung der Sichtbarkeit der Wirtschaftsförderung in der Stadt sowie bei relevanten Akteuren und 
Stakeholdern (NEU) 
 
Nächste Schritte 
Nach der abschließenden Diskussion im Ausschuss für Wirtschaftsförderung soll die Beschlussfassung der 
Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung im Gemeinderat am 26. April 2022 erfolgen. 
 
Operationalisierung der strategischen Ziele 
Die Wirtschaftsförderung wird im Rahmen der Strategieumsetzung die beschriebenen Maßnahmen zu den 
Zielen der Handlungsfelder (unter Finanzierungsvorbehalt) operationalisieren, evaluieren und fortlaufend 
monitoren. Mit der Operationalisierung werden Jahresarbeitsprogramme und Meilensteine für die 
operative Zielerreichung mit entsprechenden Aufgabenpaketen, Projekten sowie Indikatoren mit 
Zielgrößen und Verantwortlichkeiten entwickelt. Diese bilden in Summe die Grundlage, um Kennzahlen, 
sogenannte Key-Performance-Indikators (KPIs) zu hinterlegen. Die gemeinderätlichen Gremien werden 
regelmäßig über die Weiterentwicklung der Strategie informiert.  
 
Die strategische Vorschau (Foresight und Trendscouting) dienen zukünftig zur Überprüfung der 
strategischen und operativen Ausrichtung, um auf etwaige neue Anforderungen und Trends adäquat und 
zeitnah reagieren zu können. 

– 6 – 
 
 
Anlage 
Strategie 2030: Fortschreibung der Strategie der Wirtschaftsförderung Karlsruhe auf Basis der Strategie aus 
dem Jahr 2011. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vom 
30. März 2022 die Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe und beauftragt die 
Wirtschaftsförderung mit der Umsetzung. 
 
 