

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0334/1  
Kostenkontrolle Turmbergbahn 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 5.1 x  
 
 
 
Das Gutachten zu den erwarteten Fahrgastzahlen der verlängerten Turmbergbahn wird vom Controlling auf 
Plausibilität geprüft. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die erwarteten Fahrgastzahlen im Gutachten erscheinen nicht plausibel. Deshalb prüft die Kostenkontrolle 
der Stadtplanung die Ergebnisse des Gutachtens auf Plausibilität und legt die Ergebnisse der Prüfung im 
Hauptausschuss vor.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 