

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0270 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      STK 
 
Haushaltssicherungsprozess: Abarbeitung von Haushaltsanträgen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 32 X  
 
 
1. Welcher Sachstand liegt bei der Überprüfung und Gegenüberstellung städtischer Standards im 
Vergleich zu gesetzlichen Vorgaben vor? 
Alle städtischen Amtsleitungen, Stabsstellen sowie Eigenbetriebsleitungen wurden Mitte Dezember 
2021 zunächst angeschrieben und auf die Notwendigkeit der bevorstehenden Abfrage hingewiesen. 
Daran anschließend erfolgten im Januar individualisierte Videocalls mit vertieften Hinweisen zur 
Aufgabenkategorisierung aller Produkte und Leistungen nach Art der Leistung (Pflichtaufgabe, 
weisungsfreie Pflichtaufgabe, freiwillige Aufgabe) sowie zur Einschätzung über die in der Stadt 
Karlsruhe angewendeten Standards. Aufgrund der hohen Anzahl an städtischen Leistungen (circa 
1.150), wurde eine Ausarbeitungszeit bis Ende März 2022 eingeräumt. Nunmehr findet eine 
Plausibilisierung durch das Team Haushaltssicherung statt. Nach erster Durchsicht kann festgestellt 
werden, dass sowohl die Angaben über die Art der Aufgabenerledigung, als auch bei der eigenen 
Einschätzung über den Grad der Standarderfüllung noch ein Nacharbeitungsbedarf besteht. Sobald 
die Auswertungen aufgearbeitet sind, wird die Verwaltung hierüber in der Strukturkommission 
berichten. 
 
2. Inwiefern verfolgt die Stadtverwaltung beim Haushaltssicherungsprozess die gezielte Identifikation 
und Akquise von Fördermitteln? 
3. Wann kann vonseiten der Stadtverwaltung der Monitoringbericht vorgelegt werden, der Auskunft 
über die Art und Höhe von Förderprogrammen sowie über den Grund gibt, weswegen ein 
Förderprogramm nicht akquiriert wurde oder nicht akquiriert werden konnte? 
Für die Amts-, Stabs- und Eigenbetriebsleitungen wurde zum Erreichen der Budgetvorgaben ein 
Instrumentenkoffer entwickelt. Ein Instrument der Checkliste ist das „Zuschussmanagement“, 
worunter neben Spenden, Fundraising und Sponsoring auch der Schwerpunkt Fördermittelakquise 
genannt wird. Entsprechend sind alle am Haushaltssicherungsprozess Beteiligte gehalten, auch 
Aussagen über die Fördermittelakquise zu treffen.  
 
Im Weiteren ist aufgrund der dann aufgezeigten Ergebnisse ein zusammenfassender Bericht zu 
erstellen und darüber hinaus zu prüfen, ob bspw. ein zentrales Fördermittelmanagement zu schaffen 
ist. Im Bereich der EU-Fördermittel unterstützt bereits die Stabstelle Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing die städtischen Dienststellen und Gesellschaften. 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
4. Inwiefern werden beim Haushaltssicherungsprozess sowohl die Veräußerung des Anteils am 
Seehof-Areal als auch der flexible Einsatz von Personalstellen weiterverfolgt? 
 
Seehof-Areal: 
Das Thema „Seehof-Areal“ wurde im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 30.03.2022 behandelt. 
Flexibler Einsatz von Personalstellen: 
Der Antrag der CDU wurde zwischenzeitlich am 17.12.2021 im Personalausschuss behandelt. Hierbei 
wurde festgehalten, dass zum aktuellen Stand davon auszugehen ist, dass im DHH 2022/2023 aus 
dem Bereich Klimaschutz die jeweils eingeplanten 10 VZW benötigt werden. Ggf. gibt es noch freie 
Stellen aus dem Bereich Erzieher-/ Schulsozialarbeit. Da die Stellen für diesen Bereich i.d.R. zum 1. 
September eines Jahres eingerichtet werden, kann eine Aussage über mögliche anderweitige 
Verwendung der Stellen erst zum Ende eines Haushaltsjahres getroffen werden. Darüber hinaus 
wurde der Personalausschuss darüber informiert, dass aus dem Haushalt 2021 im Bereich Erzieher-/ 
Schulsozialarbeit freie Stellen noch verfügbar sind. Es wurde vorgeschlagen, den Antrag der CDU 
bereits für das Haushaltsjahr 2021 „analog“ anzuwenden, um Stellen aus den freiverfügbaren 
Anteilen der Budgets umzuwidmen und für die Umwandlung von überplanmäßigen Stellen in 
Planstellen vor allem im Bereich IT / Digitalisierung zu nutzen. Durch die Umwidmung würde keine 
Änderung des Personalkostenbudgets entstehen. Der Personalausschuss wird nun am 3. Mai über die 
Umwidmung informiert. 
 