

 
 
STÄDTEBAULICHE UNTERSUCHUNG  
„ALTE SÜDSTADT“ KARLSRUHE 
 
 
 
 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
2 
Auftraggeberin 
 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
 
Zähringerstr. 61  
76133 Karlsruhe 
 
 
 
Auftragnehmerin 
 
LPG Landesweite Planungsgesellschaft mbH 
Geschäftsführer Roland Schröder 
 
Gaudystraße 12 
10437 Berlin 
 
Tel.:  030 – 816 16 03 93 
Fax:  030 – 816 16 03 91 
www.LPGmbH.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bearbeitung:  Dipl.-Ing. Sören Drescher 
Dipl.-Ing. Roland Schröder  
B. Sc. Oliver Frühauf 
 
 
 
Abbildungen Deckblatt: LPG mbH, eigene Aufnahmen,  
September bis Oktober 2021 
 
Stand:   Februar 2022 | Endbericht 
 
 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
3 
Inhaltsverzeichnis 
1. Anlass und Fragestellungen des städtebaulichen Gutachtens ........................................... 4 
2. Städtebauliche Beschreibung und Ortsbildanalyse des Gebiets „Alte Südstadt" ........ 6 
2.1 Städtebauliche Beschreibung ---------------------------------------------------------------------- 6 
2.2 Vorhandene soziale Infrastruktur ----------------------------------------------------------------- 7 
2.3 Ortsbildanalyse und städtebaulicher Gebietsstandard -------------------------------------- 13 
3. Prüfung der Gebietskohärenz und Gebietsabgrenzung .................................................. 26 
4. Verzeichnisse ............................................................................................................................ 28 
4.1 Abbildungsverzeichnis ---------------------------------------------------------------------------- 28 
4.2 Tabellenverzeichnis ------------------------------------------------------------------------------- 28 
4.3 Quellenverzeichnis -------------------------------------------------------------------------------- 29 
4.3.1 Literatur und Statistik -------------------------------------------------------------------- 29 
4.3.2 Internet ------------------------------------------------------------------------------------ 29 
Anhang: Plandarstellungen ................................................................................................................. 31 
 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
4 
1. Anlass und Fragestellungen des städtebaulichen Gutachtens 
In den Großstädten Deutschlands hat sich die Versorgung der Bevölkerung mit Wohnraum zu angemes-
senen Bedingungen verschlechtert. Angespannte Wohnungsmärkte mit drastisch steigenden Mieten sind 
eine Folge der steigenden Nachfrage nach städtischem Wohnraum und dem gleichzeitig langsamen Aus-
schöpfen vorhandener Kapazitäten zur Schaffung von neuem Wohnraum. Das gestiegene Interesse an 
der Verwertung von Immobilien durch Immobilienunternehmen und Privateigentümer*innen sowie gestie-
gene Ansprüche an Ausstattungsstandards und Wohnkomforts einkommensstarker Haushalte begünstigen 
Geschäftsmodelle, die z. B. durch die Umwandlung von Bestandswohnhäusern in Einzeleigentum und/oder 
durch kostenaufwändige, mietumlagefähige Modernisierungen auf die Aufwertung von Bestandsimmobi-
lien  abzielen.  Dadurch  ist  der  Wohnraum  der  darin  lebenden  Mieter*innen  zusätzlich  gefährdet,  weil 
Mietwohnraum verloren geht bzw. die Mietkosten steigen. 
Um die Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt zu beeinflussen, sind für die Städte nur wenige städte-
bauliche  Eingriffsmöglichkeiten  vorhanden.  Eine  Möglichkeit  sind  soziale  Erhaltungssatzungen  gemäß 
§ 172 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Baugesetzbuch (BauGB). Zwar können mit dem städtebaulichen Instru-
ment keine generellen Mietobergrenzen festgelegt werden und auch bauliche Angleichungen an gebiets-
typische, durchschnittliche Ausstattungsstandards sind zu akzeptieren, dennoch kann in sozialen Erhaltungs-
gebieten durch die Einführung einer Genehmigungspflicht und damit eines Genehmigungsvorbehalts für 
bauliche Änderungen auf die Quartiersentwicklung steuernd Einfluss genommen werden. Vor diesem Hin-
tergrund hat das sozialen Erhaltungsrecht auf angespannten Wohnungsmärkten in den vergangenen Jah-
ren einen hohen Bedeutungszuwachs gewonnen. 
Im Mittelpunkt des sozialen Erhaltungsrechts steht die Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevöl-
kerung aus städtebaulichen Gründen, die sich aus dem jeweiligen örtlichen Zusammenhang ergeben müs-
sen. Im optimalen Fall korrespondieren die Bevölkerungsstruktur, das Wohnraumangebot und die öffent-
liche  Infrastruktur  eines  Quartiers  miteinander.  Eine  Veränderung  der  Bevölkerungszusammensetzung 
kann dann dazu führen, dass negative Auswirkungen auf die bereitgestellte Infrastruktur oder die Ver-
sorgung mit angemessenem Wohnraum möglich sind. Für den Erlass einer sozialen Erhaltungssatzung ist 
zu ermitteln,  ob die ansässige  Wohnbevölkerung  zum einen unter einem Verdrängungsdruck steht und 
zum  anderen auf die  Wohnungen  und  die  Infrastruktur  im  Quartier  angewiesen  ist.  Die  soziale  Erhal-
tungssatzung verfolgt mit dieser Logik ausschließlich städtebauliche Interessen, der Schutz einzelner Mie-
ter*innen ist kein direktes Schutzziel.
1
 Trotz der rechtlich begrenzten Eingriffsmöglichkeiten kann mit der 
sozialen Erhaltungssatzung „für die in einem intakten Gebiet wohnenden Menschen der Bestand der Um-
gebung gesichert und so die Bevölkerungsstruktur in einem bestimmten Ortsteil vor unerwünschten Ver-
drängungen geschützt werden.“
2
 
Das Amt für Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe hat im Ergebnis verschiedener Verfahrensschritte ein 
Verdachtsgebiet für die Festsetzung einer sozialen Erhaltungssatzung ermittelt. Am 23. März 2021 wurde 
vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe die Aufstellung einer sozialen Erhaltungssatzung im Gebiet „Alte 
Südstadt“ beschlossen. Parallel dazu wurde auch eine Vorkaufsrechtssatzung gemäß § 25 Absatz 1 Num-
 
1
   Vgl. OVG Mecklenburg-Vorpommern, Urt. Vom 14.12.2000 - 3 K 25/99-, NVwZ-RR 2001, 719 = BauR 2001, 1397 = UPR 
2001, 233 = NordÖR 2001, 213. 
2
   BVerfG, Beschl. vom 26.01.1987 - 1 BvR 969/83- , DVBl. 1987, 465 = NVwZ 1987, 879 = ZfBR 1987, 203. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
5 
mer 2 BauGB für das Gebiet erlassen, um unerwünschte Entwicklungen während der Durchführung vertie-
fender Untersuchungen zu verhindern. Erst mit Festsetzung einer sozialen Erhaltungssatzung besteht die 
Möglichkeit, das allgemeine Vorkaufsrecht in einem sozialen Erhaltungsgebiet anwenden zu können. Die 
Karlsruher Südstadt ist durch gründerzeitlichen Wohnbestand geprägt und fungiert als Bindeglied zwi-
schen dem Bahnhof und dem Stadtzentrum. Als ehemaliges „Arbeiterviertel“ ist das Gebiet heute durch 
einen hohen Anteil an ausländischen Haushalten geprägt, überdurchschnittlich viele Haushalte leben von 
Sozialleistungen. Im Altbaubestand bestehen Sanierungs- und Modernisierungspotenziale und der Anteil 
an Eigentumswohnungen ist gering.
3
  
Mit dem vorliegenden städtebaulichen Gutachten erfolgte ein Verfahrensschritt im Rahmen der Prüfung 
des Vorliegens  der  Anwendungsvoraussetzungen für das soziale  Erhaltungsrecht  im  Gebiet „Alte Süd-
stadt“. Dazu wurde das äußerlich erkennbare bauliche Aufwertungspotenzial der Wohngebäude anhand 
verschiedener Merkmale und fester Bewertungskriterien bestimmt und ein gebietstypischer Ausstattungs-
zustand abgeleitet sowie geprüft, ob das ermittelte bauliche Aufwertungspotenzial im gesamten Unter-
suchungsgebiet vorliegt.  
Mit dem städtebaulichen Gutachten wurden folgende Fragestellungen beantwortet: 
▪ Wodurch ist die städtebauliche Struktur des Gebiets „Alte Südstadt“ gekennzeichnet? 
▪ Welches äußerlich erkennbare bauliche Aufwertungspotenzial besteht an den Wohngebäuden? 
▪ Welcher Zusammenhang besteht zwischen der vorhandenen Zusammensetzung der Wohnbevöl-
kerung, dem Wohnungsangebot und der sozialen Infrastruktur? 
▪ Welcher gebietstypische Ausstattungsstandard und Gebäudezustand bestehen im Gebiet „Alte 
Südstadt“? 
▪ Welche Steuerungswirkung kann vom sozialen Erhaltungsrecht auf die bauliche Struktur im Ge-
biet „Alte Südstadt“ ausgehen? 
▪ Wie ist das potenzielle soziale Erhaltungsgebiet „Alte Südstadt“ räumlich abzugrenzen? 
▪ Mit welchen Prüfkriterien ist die Durchsetzung des sozialen Erhaltungsrechts im Gebiet „Alte 
Südstadt“ möglich? 
 
3
   Badische Neueste Nachrichten, Gegen drohende Wuchermieten: Stadt will Häuser in der Karlsruher Südstadt kaufen, Inter-
netquelle. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
6 
2. Städtebauliche Beschreibung und Ortsbildanalyse des Gebiets „Alte Südstadt" 
2.1 Städtebauliche Beschreibung 
Das Untersuchungsgebiet „Alte Südstadt“ umfasst weite Teile des Stadtteils Südstadt zwischen der Innen-
stadt und dem Hauptbahnhof. Jedoch ist nur der historisch gewachsene Bereich der Südstadt Bestandteil 
des Untersuchungsgebiets, nicht der Osten des Stadtteils. Dort sind in den vergangenen zwei Jahrzehnten 
auf dem Areal eines ehemaligen Güterbahnhofs und  Ausbesserungswerks ein neues Stadtviertel sowie 
der Citypark entstanden. Im Osten befinden sich deshalb nur die Baublöcke und Straßenzüge westlich 
der Scherrstraße im Untersuchungsgebiet, die mehrheitlich von alter Bausubstanz geprägt sind. Im Norden 
verläuft die Grenze entlang der Baumeisterstraße, im Westen folgt sie der Ettlinger Straße, wobei Nicht-
Wohnbebauung vom Gebiet ausgeschlossen ist. Im Süden folgt die Grenze grob der Winterstraße und 
Augartenstraße; rund um die Marienstraße ist das Gebiet nach Süden erweitert, um die dortigen ge-
bietstypischen Gebäude miteinzuschließen. Allerdings umfasst das Untersuchungsgebiet nicht die im Süden 
und Osten teilweise vorhandenen genossenschaftlichen oder anderweitig preisgedämpften Wohnanla-
gen. 
Die Südstadt ist ab den 1860er Jahren als klassisches Arbeiter- und Bahnhofsviertel entstanden. Die Lage 
war insbesondere für Bahnmitarbeitende attraktiv, denn bis zum Jahr 1913 befand sich der Hauptbahn-
hof der Stadt Karlsruhe noch nördlich der Südstadt zwischen der heutigen Baumeisterstraße und Kriegs-
straße –  an  der  Stelle,  wo  sich  mittlerweile  das  Staatstheater  befindet.
4
  Der  frühere  Schienenverlauf 
bildet heute ein Band aus überwiegend Sonderbauten und Grünflächen. So lässt er sich noch immer als 
städtebaulicher Bruch ablesen, was zu einer gewissen Insellage der Südstadt führt. 
Dennoch ist die  Lage in der Stadt sehr günstig und  die Wohngegend  beliebt. Die Untertunnelung  der 
Kriegsstraße für den Autoverkehr im Rahmen der Kombilösung wird die trennende Wirkung der Kriegs-
straße zwischen Südstadt und Innenstadt voraussichtlich abmildern. Dadurch wird die Nähe zum Stadt-
zentrum umso offensichtlicher. Zu Fuß sind es nur wenige Minuten bis zum Marktplatz und zur Kaiserstraße. 
Aber auch der Hauptbahnhof ist schnell erreicht. Die Anbindung mit der Stadtbahn ist in alle Richtungen 
ausgezeichnet. Westlich des Untersuchungsgebiets in der Ettlinger Straße befinden sich die Haltestellen 
Augartenstraße sowie die unterirdischen Stationen Kongresszentrum und Ettlinger Tor/Staatstheater. Sie 
befinden sich an der im Dezember 2021 eröffneten zentralen Nord-Süd-Strecke vom Hauptbahnhof zum 
neuen Stadtbahntunnel, der unter der Kaiserstraße mündet. Weiterhin verläuft die Straßenbahn in der 
Rüppurrer Straße mit den Haltestellen Werderstraße und Rüppurrer Tor. Im Norden rundet die Straßen-
bahn in der Kriegsstraße das hervorragende Nahverkehrsangebot ab. 
Das  Untersuchungsgebiet  ist  sehr  eng  und  dicht  bebaut.  Die  rasterförmigen  Erschließungsstraßen  sind 
schmal und überwiegend als Einbahnstraßen ausgewiesen. Ein gründerzeitlicher Gebäudebestand in ge-
schlossener Bauweise prägt die „Alte Südstadt“. Aber auch Gebäude aus der Nachkriegszeit sind orts-
typisch. Sie haben die zahlreichen Kriegslücken gefüllt und fügen sich in das Stadtbild ein. Die meisten 
Vorderhäuser haben vier bis fünf Stockwerke. Viele Spitzdächer weisen kleine Gauben auf. In den Höfen 
befinden sich in der Regel niedriggeschossige Nebengebäude, die teilweise gewerblich genutzt werden.  
 
4
   Webseite der Stadt Karlsruhe, Alter Bahnhof, Artikel im digitalen Stadtlexikon der Stadt Karlsruhe, Internetquelle. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
7 
Das Zentrum des Gebiets „Alte Südstadt“ bildet der Werderplatz. Hier befinden sich zahlreiche Einkaufs-
möglichkeiten in den Erdgeschossen. Auch diverse Restaurants bereichern das multikulturell geprägte Un-
tersuchungsgebiet. Der in den 1960er und 70er Jahren auf kriegsbedingten Baulücken realisierte Süd-
stadtgrünzug spannt einen Bogen von Westen nach Osten und anschließend nach Norden.
5
 Dieses grüne 
Band zieht sich harmonisch durch das Untersuchungsgebiet, ohne dabei eine zerschneidende Wirkung auf 
den Bebauungszusammenhang zu haben. Der Grünzug schafft einen Ausgleich zur dichten Bebauung und 
ermöglicht vielen Anwohner*innen einen direkten Zugang zu Naherholungsflächen.  Er ist einer der we-
sentlichen Gründe für die Attraktivität des Untersuchungsgebiets. 
Abbildung 1:     Übersicht über das Untersuchungsgebiet „Alte Südstadt“ 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Darstellung 
2.2 Vorhandene soziale Infrastruktur 
Im Gebiet „Alte Südstadt“ lebten zum Jahresende 2020 9.133 Personen.
6
 9,3 % der Personen sind im 
Alter unter 18 Jahren, 8,9 % der Personen sind 65 Jahre oder älter. Die dominierende Altersgruppe wird 
durch die Personen im Alter zwischen 18 und 30 Jahren gebildet.
7
 Das Gebiet „Alte Südstadt“ und die 
direkte Umgebung ist durch ein dichtes Netz an verschiedenen sozialen Einrichtungen der Regelversor-
gung  wie  Kindertagesstätten  und  Schulen  sowie  ergänzende,  zielgruppenspezifische  Einrichtungen  ge-
prägt. In der Abbildung 2 sind die Standorte der verschiedenen Einrichtungen kartographisch dargestellt.  
 
5
   Webseite der Stadt Karlsruhe, Südstadtgrünzug, Internetquelle. 
6
   Wohnberechtigte Bevölkerung. Ohne Personen in der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge (LEA) (Stadt Karlsruhe, 
Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle). 
7
   Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
8 
Abbildung 2:     Soziale Infrastruktureinrichtungen im Gebiet „Alte Südstadt“ und der Umgebung 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Darstellung 
Kindertagesstätten und Kindertagespflege 
Im Gebiet „Alte Südstadt“ befinden sich neun Kindertagesstätten und sechs Kindertagespflegestellen. In 
den neun Kindertagesstätten stehen insgesamt 458 Plätze zur Verfügung, davon 122 Plätze für Kinder 
unter 3 Jahren und 336 Plätze für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt. In der Kindertagespflege 
stehen 32 Plätze zur Verfügung.
8
 Betriebskitaplätze und Plätze im Stadtgebiet Südstadt-Ost sind hier 
nicht eingerechnet. 
Die verfügbaren Plätze in den Kindertagesstätten sind gemäß fachlicher Einschätzung im Gebiet „Alte 
Südstadt“ zu nahezu 100 % ausgelastet.
9
 In der gesamten Südstadt besteht eine sehr hohe Nachfrage 
nach Betreuungsplätzen. Daher bestehen rechnerische Fehlbedarfe bei der Versorgung mit Plätzen in der 
Kindertagesbetreuung. Die Versorgungslücken werden von benachbarten Stadtteilen – insbesondere In-
nenstadt Ost und Oststadt – aufgefangen. Zur Erweiterung der Plätze in Kindertagesstätten ist ein  Er-
satzneubau mit Erweiterung der städtischen Kita Sybelstraße in Planung. Im Zuge der Entwicklung des 
Postareals im Bereich Ettlinger Straße/Rüppurrer Straße zu einem Gewerbe- und Wohnstandort, könnte 
auch der Neubau einer Kindertagesstätte gehören. Dazu bestehen noch keine konkreten Planungen.
10
 
 
8
   Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Fachbereich Jugendhilfeplanung. 
9
   Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Fachbereich Jugendhilfeplanung. 
10
  Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Fachbereich Jugendhilfeplanung. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
9 
Tabelle 1: Versorgungssituation mit Plätzen in Kindertagesstätten in der Südstadt Karlsruhe 
Altersgruppe Versorgungsquote Zielquote 
unter 3 Jahre 32,2 % 46 % 
3 Jahre bis zum Schuleintritt 72,9 % 100 % 
Quelle:   LPG mbH, eigene Darstellung nach: Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Fachbereich Jugendhil-
feplanung 
Gemäß  der  fachlichen  Einschätzung  des  Fachbereichs  Jugendhilfeplanung  der  Sozial-  und Jugendbe-
hörde nimmt die Kindertagesbetreuung in der Südstadt eine wichtige Funktion ein: „Frühkindliche Bildung 
und Erziehung in einer Kita ist für die allgemeine, soziale und sprachliche Entwicklung sehr wichtig. Kitas 
leisten einen wichtigen Beitrag zum Abbau von Bildungsbenachteiligung und zu mehr Chancen- und Bil-
dungsgerechtigkeit. Als erste institutionelle Bildungsinstanz für Kinder werden in Kitas wichtige Weichen 
zur Bewältigung schulischer und sozialer Anforderungen gestellt.“
11
 
Schule 
Das Gebiet „Alte Südstadt“ befindet sich in den Einschulungsbereichen der beiden Grundschulen Hans-
Thoma-Schule, die den Bereich nördlich der Schützenstraße abdeckt, und der Nebeniusschule, die den 
Bereich südlich der Schützenstraße umfasst. Die Hans-Thoma-Schule ist eine Ganztagsschule in Wahlform 
mit sport- und bewegungserzieherischem Schwerpunkt sowie einer jahrgangsübergreifenden Eingangs-
stufe in den Klassen 1 und 2. An der Schule gibt es spezielle Förderangebote für Kinder, die Probleme 
beim Erlernen des Lesens und des Schreibens haben.
12
 Sportliche, musische und künstlerische Angebote 
am Nachmittag ergänzen den Unterricht. Auch an der Nebeniusschule sind ergänzende Betreuungsange-
bote für Kinder und Familien, die einen weiteren Betreuungsbedarf haben, vorhanden, dazu zählen u. a. 
Sprachförderung, Sozialkompetenztraining, eine unterstützende Schulsozialarbeit und verschiedene the-
matische Arbeitsgemeinschaften am Nachmittag.
13
 
14
 
Die beiden Grundschulen umfassen jeweils die Klassenstufen 1 bis 4. Zum Schuljahr 2021/22 beträgt die 
Anzahl der Schüler*innen an der Hans-Thoma-Schule 131 Schüler*innen und an der Nebeniusschule 162 
Schüler*innen.
15
  Die  Schüler*innen  beider  Schulen  stammen  fast  ausschließlich  aus  dem  jeweiligen  Ein-
zugsbereich  der  Schule.  Der  Anteil  an  Schüler*innen  mit  Migrationshintergrund  beträgt  an  der Hans-
Thoma-Schule 63 % und an der Nebeniusschule 57 %.
16
 Der Vergleichswert der Stadt Karlsruhe beträgt 
38 % und wird in beiden Schulen deutlich übertroffen.
17
  
Gemäß dem Weißbuch Schulen der Stadt Karlsruhe aus dem Jahr 2019 wird für beide Grundschulen in 
den folgenden Jahren ein  Anstieg  der Schüler*innen  prognostiziert (vgl.  Tabelle  2). Die Raumsituation 
 
11
  Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Fachbereich Jugendhilfeplanung. 
12
  Webseite der Hans-Thoma-Schule, LRS-Förderangebote, Internetquelle. 
13
  Webseite der Nebenius-Grundschule, Schulprofil, Internetquelle. 
14
  Webseite der Nebenius-Grundschule, Ergänzende Betreuung, Internetquelle. 
15
  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle (Schulstatistik). 
16
  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle (Schulstatistik). 
17
  Stadt  Karlsruhe,  Amt  für  Stadtentwicklung,  Statistikstelle  (Schulstatistik),  Anteil  Schüler*innen  mit  Migrationshintergrund  an 
Grundschulen/Werkrealschulen. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
10 
wird als ausreichend im Hinblick auf die steigenden Schüler*innenzahlen bis zum Schuljahr 2035/36 be-
wertet.
18
 
Tabelle 2: Schüler*innen: Bestand und Prognose 
Schule 
Bestand Prognose 
21/22 25/26 30/31 35/36 
Schüler 
*innen 
Klassen 
Schüler 
*innen 
Klassen 
Schüler 
*innen 
Klassen 
Schüler 
*innen 
Klassen 
Hans-Thoma-Schule 131 7 196 9 223 10 215 10 
Nebeniusschule 162 8 217 9 201 8 193 8 
Quelle:   LPG mbH, eigene Darstellung nach: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle (Schulstatis-
tik) und Stadt Karlsruhe, Schul- und Sportamt | Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Weißbuch 
Schulen Teil 1 - Grundschulen, S. 13 und S. 28 
Am Standort der Nebeniusschule befindet sich auch die zweizügige Nebenius-Realschule, die zum Schul-
jahr  2021/22 von 287  Schüler*innen besucht wird.
19
 Die Nebenius-Realschule ist stark ausgelastet. Es 
bestehen daher Ideen, die Grundschule an den Standort Uhlandstraße umzuziehen, sodass die Realschule 
mehr räumliche Möglichkeiten bekommen würde. Dazu bestehen noch keine konkreten Planungen.
20
 
Direkt  im  Gebiet „Alte Südstadt“  befindet  sich  in  der  Schützenstraße  eine  Außenstelle  der Albschule 
Karlsruhe. Diese ist ein „Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum“ (SBBZ) mit dem Förder-
schwerpunkt  geistige  Entwicklung. Die Außenstelle im Gebiet ist die „berufs-  und  lebensvorbereitende 
Einrichtung der Berufsschulstufe in der Südstadt“ (BISS).
21
 
Zielgruppenspezifische Einrichtungen und ergänzende Angebote 
Im Gebiet „Alte Südstadt“ befinden sich vier Kinder- und Jugendfreizeitstätten mit unterschiedlichen An-
geboten für Kinder und Jugendliche. Das Kinder- und Jugendhaus (KJH) Südstadt in der Augartenstraße 
bietet vor allem offene Angebote wie einen Kinder- und Jugendtreff für, Kinder, Jugendliche und junge 
Erwachsene bis 27 Jahre und einen wöchentlichen Inklusionstag. Das „Startpunktcafé“ bietet Beratungs- 
und Austauschmöglichkeiten für werdende Eltern und Eltern von Kindern bis 3 Jahren mit kleinkindspezifi-
schen  Angeboten.  Das LA  ViE  ist  ein  Queeres  Jugendzentrum und  fungiert  als  Treffpunkt  für  junge 
Menschen im Alter bis 27 Jahre. Neben der Beratung junger Menschen wird Austausch und Begegnung 
vor Ort durch Ausstellungen und Fachtagungen ermöglicht. In der Winterstraße befindet sich das Kinder-
café des Kinderprojekts Siebenstein in den Räumlichkeiten der Nehemia-Initiative Karlsruhe e. V.. Dort 
wird Nachhilfe für Kinder aus sozial benachteiligten Familien angeboten. Vor Ort findet außerdem aktive 
 
18
  Stadt Karlsruhe, Schul- und Sportamt | Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Weißbuch Schulen Teil 1 - Grundschulen, 
S. 9. 
19
  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle (Schulstatistik). 
20
  Stadt Karlsruhe, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Bereich Projektentwicklung. 
21
  Webseite der Albschule Karlsruhe, Informationen zur Schule, Internetquelle.  

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
11 
Elternarbeit statt, indem die Eltern der Kinder zu verschiedenen Themen wie Schule, Erziehung und Behör-
dengänge beraten werden. Die Kinder können im Kindercafé und dem Innenhof ihre Freizeit verbringen 
und gemeinsam spielen und an bestimmten Tagen kochen.
22
 
Angebote für Senior*innen befinden sich an verschiedenen Standorten im Gebiet „Alte Südstadt“ oder in 
direkter Nachbarschaft. Zu nennen sind Sport- und Freizeitangebote, Tagesausflüge, Senior*innenkreise 
bzw. Senior*innen-Stammtische, die von verschiedenen Trägern und den Kirchengemeinden angeboten 
und organisiert werden.
23
 Direkt nordöstlich an das Gebiet „Alte Südstadt“ angrenzend befindet sich das 
Bürgerzentrum Südstadt. Für Senior*innen stehen dort neben Austausch und Beratung verschiedene Gym-
nastikangebote und ein Internetcafé zur Verfügung. Unter der Annahme einer möglichen Gentrifizierung 
im Stadtteil Südstadt und der damit einhergehenden Verdrängung sozialer Angebote ist mit negativen 
Auswirkungen für die Bevölkerungsgruppe der über 65-Jährigen im Stadtteil zu rechnen. Mit Rentenein-
tritt und steigendem Alter ist eine erhöhte soziale Verankerung mit einem Stadtteil bzw. dem Wohnort 
verbunden. Bis dato aufgebaute soziale Netzwerke und genutzte soziale Angebote sind mit Blick auch 
auf  die  hochaltrige  Bevölkerungsgruppe  (80  Jahre  und  älter)  wesentliche  Bausteine  für  einen  langen 
Verbleib in der eigenen Häuslichkeit. Das gewohnte Wohnumfeld muss daher insbesondere im hohen Alter 
erhalten bleiben. Mit zunehmenden Bewegungseinschränkungen sind wohnortnahe, sozialräumliche (Ver-
sorgungs-)Angebote entscheidend für die Lebensqualität. 
Darüber hinaus sind in der Karlsruher Südstadt verschiedene Angebote für sozial benachteiligte Menschen 
vorhanden. Dazu gehören z. B. das Alkoholakzeptierende Aufenthaltsangebot A³, die Straßensozialar-
beit, das Café Dia und die Vesperkirche. Diese Angebote sind auf die Bedarfe im Stadtteil ausgerichtet.
24
 
Versorgung mit öffentlichen Spielflächen 
In der Gesamtstadt Karlsruhe wird eine bedarfsgerechte Versorgung der Wohnbevölkerung mit öffent-
lichen Spielflächen erzielt: Die Spielflächenkennziffer betrug im Jahr 2020 den Wert 1,09 (Wert 1,0 = 
100 % Bedarfsdeckung). In der gesamten Karlsruher Südstadt befinden sich zwölf öffentliche Spielplätze 
mit einer Spielfläche von rund  18.000  Quadratmetern. Bezogen auf die Wohnbevölkerung  wird eine 
Versorgung von 0,53 erreicht, demnach eine rechnerische Unterversorgung. Das Gebiet „Alte Südstadt“ 
umfasst nur einen Teilbereich der Südstadt. In den beiden  Teilgebieten – Südstadt nördlicher Teil und 
Südstadt südlicher Teil – betrug die Spielflächenkennziffer 0,25 bzw. 0,70. Damit besteht ein rechneri-
scher  Fehlbedarf  hinsichtlich  der  Versorgung  der  Gebietsbevölkerung  mit  öffentlichen  Spielplätzen.
25
 
Aufgrund der dichten Siedlungsstruktur ergibt sich daraus gemäß fachlicher Einschätzung die Notwendig-
keit, die vorhandenen Spiel- und Freiflächen zu erhalten.
26
 Zur Versorgung im Gebiet „Alte Südstadt“ 
trägt maßgeblich der Grünzug, der sich zwischen der Ranke- und Luisenstraße in West-Ost-Richtung von 
 
22
  Webseite Siebenstein-Projekt, Über uns, Internetquelle. 
23
   z. B. vom Sozialverband VdK Ortsverband Südstadt, AWO Begegnungsstätte in der Wilhelmstraße, Katholische Kirchenge-
meinde Unserer Lieben Frau – Altenkreis-Treffpunkt und Evangelische Johannis- und Paulusgemeinde (Stadt Karlsruhe, Sozial- 
und Jugendbehörde, Seniorenbüro und Pflegestützpunkt, Aktiv im Alter – Begegnung, Bildung, Sport und Musik, 2021). 
24
  Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Strategische Sozialplanung. 
25
  Stadt Karlsruhe, Spielflächenentwicklung Fortschreibung 2020, Bespielbare Flächen - Freizeitanlagen und Spielflächen, Stand 
31.12.2020. 
26
  Stadt Karlsruhe, Gartenbauamt, Abteilung Planung. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
12 
der Ettlinger Straße bis zur Morgenstraße erstreckt und der Spielplatz zwischen Werder- und Schützen-
straße bei. 
Abbildung 3:     Übersicht der öffentlichen Spielflächen im Bereich des Gebiets „Alte Südstadt“ 
 
Quelle:   Ausschnitt aus: Stadt Karlsruhe, Spielflächenentwicklungsplan 
Zusammenfassende Einschätzung 
Gemäß der Haushaltsbefragung  weisen die Haushalte eine hohe Zufriedenheit mit den verschiedenen 
Angeboten im Wohngebiet auf. Eine hohe Zufriedenheit drücken die Haushalte mit Spielplätzen, Grün-
anlagen/Parks und der Versorgung mit sozialen Einrichtungen/Beratungseinrichtungen aus. Hier geben 
jeweils mindestens 85 % der Haushalte an, sehr oder eher zufrieden zu sein. Darüber hinaus sind rund 
78 % der Haushalte mit den Angeboten für Kinder und Jugendliche sowie rund 69 % der Haushalte mit 
Angeboten für Senior*innen sehr oder eher zufrieden.
27
  
Die Wohnbevölkerung in der Südstadt ist gemäß der fachlichen Einschätzung der Strategischen Sozial-
planung  der Sozial-  und  Jugendbehörde durch „Vielfalt unterschiedlicher Kulturen, Lebensstile und  Le-
bensentwürfe sowie durch eine aus dieser Vielfalt gewachsene und darauf aufbauende Landschaft sozi-
aler Angebote geprägt. Insbesondere bestehen in der Südstadt verschiedene Angebote für sozial be-
nachteiligte Menschen [...]. Auch die Einrichtungen für Kinder und Jugendliche sind in ihrer Angebotsstruk-
tur auf die Bedarfe im Stadtteil ausgerichtet.“
28
 
 
27
  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Haushaltsbefragung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ (2022). 
28
  Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Strategische Sozialplanung. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
13 
Zusammenfassend leitet sich ein hoher Bedarf nach zielgruppenspezifischen und unterstützenden Ange-
boten für die Haushalte im Gebiet „Alte Südstadt“ ab. Dies betrifft Menschen in verschiedenen Lebens-
lagen, mit unterschiedlicher Herkunft und Alter. Die vorhandenen Angebote erfahren eine hohe und stei-
gende  Nachfrage wie die Daten zu den Plätzen in der Kindertagesbetreuung  und  der Schüler*innen-
Entwicklung  belegen.  Darüber  hinaus  sind  unterstützende  Angebote  für  verschiedene  Zielgruppen  wie 
Kinder und Jugendliche, Senior*innen und sozial benachteiligte Menschen vorhanden, deren Angebote an 
den  Bedarfen  dieser  Gruppen  ausgerichtet  sind.  Eine  bedarfsgerechte  Versorgung  der  Haushalte  ist 
demnach an die Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung gebunden. Die hohe Zufrieden-
heit der Haushalte mit verschiedenen Angeboten und Einrichtungen belegt die passgenaue Versorgung 
der Wohnbevölkerung. 
2.3 Ortsbildanalyse und städtebaulicher Gebietsstandard 
Methodik 
Im Herbst 2021 wurde durch die LPG mbH eine gebäudescharfe Ortsbildanalyse durchgeführt, um die 
Ausstattung der Wohngebäude
29
 zu erfassen. In der Regel handelt es sich um straßenseitige Einschätzun-
gen, je nach Baustruktur konnten auch die straßenabgewandten Gebäudeseiten begutachtet werden. Die 
Aussagen beziehen sich daher immer auf den öffentlich einsehbaren Anteil des Gebäudes. Bei der Ana-
lyse wurden Fassadenzustand und -dämmung, Balkone, Fenster- und Dachzustand, bereits durchgeführte 
Aufstockungen und Dachgeschossausbauten, die Nutzung der Erdgeschosse sowie aktuelle Bautätigkeiten 
aufgenommen. Für die Merkmale Dach und Balkon erfolgte ein Luftbildabgleich zur Qualifizierung der 
Ergebnisse. Insgesamt wurden 680 Aufgänge im Untersuchungsgebiet erfasst, wobei acht Gebäude nicht 
vor  Ort  aufgenommen  werden  konnten.  Die  wesentlichen  Erkenntnisse der Ortsbildanalyse  sind in  den 
folgenden Tabellen und Abbildungen dargestellt. 
Ergebnisse der Analyse 
Der Anteil von Fassaden in ungepflegtem/schadhaftem und mäßigem Zustand umfasst im Gebiet „Alte 
Südstadt“ rund 16 % der Wohngebäude. Der überwiegende Anteil der Wohngebäude weist einen nor-
malen Erhaltungszustand auf, 14 % sind sehr gepflegt. Entlang der Schützenstraße, die sich quer durch 
das  Untersuchungsgebiet  zieht,  sind  besonders  viele  mäßig  erhaltene  Fassaden  vorhanden,  allerdings 
sind  die  Fälle  nicht  auf  einzelne  Bereiche  des  Untersuchungsgebiets  beschränkt.  Die  Straßenzüge  und 
Blöcke sind im gesamten Gebiet „Alte Südstadt“ hinsichtlich des Fassadenzustands sehr durchmischt, wie 
die Abbildung 4 verdeutlicht. Zugleich belegt die Abbildung 4, dass schon Fassadensanierungen in den 
vergangenen Jahren durchgeführt wurden. Auch die sehr gepflegten sanierten Fassaden sind über das 
gesamte Untersuchungsgebiet verteilt. 
 
29
  Mehrfamilienhäuser ohne Ein- und Zweifamilienhäuser sowie ähnliche Bautypen. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
14 
Tabelle 3: Ergebnisse der Ortsbildanalyse bezogen auf die Anzahl der Wohngebäude
30
 
Merkmal Kategorien 
Untersuchungsgebiet 
(N=680) 
Fassaden-
zustand 
neuwertige sanierte Fassade 96 14 % 
normaler Erhaltungszustand  
(keine Schäden, evtl. einzelne kleinere Schönheitsfehler) 
465 68 % 
mäßiger Erhaltungszustand  
(Schäden, deutliche Abnutzungserscheinungen) 
107 16 % 
schadhafter, heruntergekommener Zustand (große Schäden, 
stark erneuerungsbedürftig) 
4 < 1 % 
Fassaden-
dämmung 
zeitgemäße Dämmung vorhanden 42 6 % 
vsl. nicht mehr zeitgemäße Dämmung vorhanden 18 3 % 
keine Dämmung vorhanden, aber Dämmung wahrscheinlich 
möglich 
399 59 % 
keine Dämmung vorhanden und Dämmung unwahrscheinlich 
(Dämmung würde die Attraktivität des Gebäudes abwerten) 
213 31 % 
Quelle:  LPG mbH, Ortsbildanalyse 2021; Anteile gerundet, daher kann die Summe der einzelnen Merkmalsbe-
reiche ungleich 100 % sein 
Abbildung 4:     Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Fassadenzustand 
 
Quelle:   Eigene Darstellung nach Ortsbildanalyse der LPG mbH, 2021 
 
30
  Mehrfamilienhäuser ohne Ein- und Zweifamilienhäuser sowie ähnliche Bautypen. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
15 
Abbildung 5:     Sanierte Fassade (Wilhelmstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 
Abbildung 6:     Stark erneuerungsbedürftige Fassade (Wilhelmstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 
Flächendeckend besteht ein sehr hohes Potenzial für die Dämmung der Fassaden. 90 % der Fassaden im 
Untersuchungsgebiet sind nicht gedämmt.
31
 Davon ist bei 59 % der Gebäude eine Dämmung mutmaßlich 
eine mögliche Modernisierungsoption. Bei den anderen 31 % ist eine Fassadendämmung unwahrschein-
lich, da sie das Gebäude äußerlich negativ verändern würde, weil die Fassade nach der Dämmung nicht 
in gleicher Ästhetik herstellbar wäre. Letzteres betrifft in der Regel Gründerzeithäuser mit aufwändig 
 
31
  In der Haushaltsbefragung wurden deutlich höhere Werte für das Vorhandensein einer Fassadendämmung ermittelt. Rund 
28 % der Haushalte sind der Auffassung, dass ihr Wohngebäude eine gedämmte Fassadendämmung aufweist (Stadt Karls-
ruhe, Amt für Stadtentwicklung, Haushaltsbefragung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ (2022)). Die Abweichung 
lässt sich zum einen mit der unterschiedlichen Betrachtungsebene erklären; die Ortsbegehung erfolgte gebäudescharf, wo-
hingegen bei der Haushaltsbefragung mehrere Haushalte aus demselben Gebäude antworten konnten. Zum anderen ist es 
möglich,  dass  teilweise  Dämmungen  an  der  Gebäuderückseite  vorhanden  sind,  die  vom  öffentlichen  Straßenland  nicht  zu 
erkennen sind. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
16 
verzierten Schmuckfassaden, da diese individuelle Stuckelemente, Materialwechsel oder den Einsatz von 
Naturstein aufweisen. Einfache Zierelemente sind hingegen durchaus mit einer Fassadendämmung verein-
bar, wie die Abbildung 9 verdeutlicht. 6 % der Gebäude weisen bereits eine neuwertige Fassadendäm-
mung auf und weitere 3 % sind zumindest teilweise gedämmt oder haben eine ältere Fassadendämmung, 
die voraussichtlich nicht mehr zeitgemäß ist.  
Abbildung 7:     Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Fassadendämmung 
 
Quelle:   Eigene Darstellung nach Ortsbildanalyse der LPG mbH, 2021 
Abbildung 8:     Gebäude mit GEG-konformem Wärmedämmverbundsystem (Schützenstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
17 
Abbildung 9:     Gründerzeithaus mit Fassadendämmung (Scherrstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 
Zwar unterliegt die Schaffung von neuem Wohnraum in sozialen Erhaltungsgebieten keinem Genehmi-
gungsvorbehalt – anders verhält es sich bei städtebaulichen Erhaltungsgebieten, die auch den Neubau 
von Gebäuden reglementieren – dennoch kann der Ausbau von Dachgeschossen an Bestandsgebäuden 
erhaltungsrechtlich bedeutsam sein. Dies ist dann der Fall, wenn der neu geschaffene Wohnraum mit der 
darunter liegenden Wohnung verbunden werden soll, sodass eine Maisonettewohnung entsteht. Dies ver-
ändert die Wohnungsgröße bzw. die Anzahl der Wohnräume der betroffenen Bestandswohnung. Außer-
dem kann der Dachgeschossausbau oder die Aufstockung von Wohngebäuden Ausgangspunkt zur Schaf-
fung zusätzlicher Ausstattungsmerkmale wie dem Anbau eines Aufzugs sein. 
Im Untersuchungsgebiet wurde das Potenzial zum Dachgeschossausbau bzw. zur Aufstockung bereits bei 
82 % der Wohngebäude genutzt. Ortsbildtypisch sind  spitze Dächer mit zu Wohnzwecken genutztem 
Dachraum, meist in Form von kleinen Gauben. Für 16 % besteht dagegen noch das Potenzial zur Erwei-
terung der Wohnfläche durch einen Dachgeschossausbau bzw. durch eine Aufstockung
32
 des Gebäudes. 
Im Zuge der Haushaltsbefragung waren nur rund 60 % der Haushalte der Ansicht, dass ihr Wohngebäude 
über ein ausgebautes Dach verfügt.
33
 Die Differenz ist mit der unterschiedlichen Betrachtungsebene zu 
erklären. Zudem kann es sein, dass vorhandene Dachgauben im Rahmen der Ortsbegehung teilweise als 
vorhandener Wohnraum im Dach eingestuft wurden, während diese aber als Nebenflächen genutzt wer-
den. 
 
32
  umfasst  alle  Dächer,  die  noch  nicht  ausgebaut/aufgestockt  wurden,  ausgenommen Dächer  mit  Penthouse  oder  genutzter 
Dachfläche; keine baurechtliche Prüfung erfolgt. 
33
  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Haushaltsbefragung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ (2022). 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
18 
Tabelle 4: Ergebnisse der Ortsbildanalyse bezogen auf die Anzahl der Wohngebäude
34
 
Merkmal Kategorien 
Untersuchungsgebiet 
(N=680) 
Dachform 
und Aus-
baustand 
spitze/geneigte Dachform 
und Dach ist ausgebaut/ 
Wohnen im Dachraum 
548 81 % 
Flachdach und Dach ist aufgestockt 9 1 % 
spitze/geneigte Dachform 
und Dach ist nicht ausgebaut/ 
kein Wohnen um Dachraum 
88 13 % 
Flachdach und Dach ist nicht aufgestockt 21 3 % 
Dach per se nicht auszubauen/aufzustocken (Penthouse, ge-
nutzte Dachfläche o. ä.) 
14 2 % 
Ausbau-
potenzial 
Gebäude mit Potenzial zum Dachgeschossausbau 
(keine baurechtliche Prüfung erfolgt) 
109 16 % 
Dachzu-
stand 
guter/neuwertiger Dachzustand 112 16 % 
normaler Erhaltungszustand 
(keine Schäden, evtl. kleinere Schönheitsfehler) 
390 57 % 
mäßiger Erhaltungszustand 
(sichtbare Mängel oder deutliche Abnutzungserscheinungen) 
178 26 % 
Quelle:  LPG mbH, Ortsbildanalyse 2021; Anteile gerundet, daher kann die Summe der einzelnen Merkmalsbe-
reiche ungleich 100 % sein 
Abbildung 10:   Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Dachform und -ausbaustand 
 
Quelle:   Eigene Darstellung nach Ortsbildanalyse der LPG mbH, 2021 
 
34
  Mehrfamilienhäuser ohne Ein- und Zweifamilienhäuser sowie ähnliche Bautypen. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
19 
Abbildung 11:   Typische Spitzdächer mit kleinen Gauben (Morgenstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 
Abbildung 12:   Große Gaube mit Dachbalkon (Augartenstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 
Im Rahmen der Ortsbegehung und durch den Abgleich mit dem aktuellen Luftbild der Stadt Karlsruhe 
wurde festgestellt, dass rund ein Viertel der Dächer im Untersuchungsgebiet einen mäßigen Erhaltungs-
zustand aufweist. Das heißt, die Dächer haben sichtbare Mängel oder deutliche Abnutzungs- und Verwit-
terungserscheinungen. 57 % der Dächer weisen einen normalen Zustand auf und haben keine Schäden. 
16 % der Gebäude verfügen augenscheinlich über neuwertige Dächer. Hervorzuheben ist, dass viele der 
Gebäude  mit  sanierten  Dächern  auch  über  sehr  gepflegte  Fassaden  und  gute  Fenster  verfügen, was 
darauf hinweist, dass diese Gebäude eine umfassende Sanierung erfahren haben. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
20 
Abbildung 13:   Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Dachzustand 
 
Quelle:   Eigene Darstellung nach Ortsbildanalyse der LPG mbH, 2021 
Abbildung 14:   Neuwertige Dächer (Blick Richtung Schützenstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
21 
Abbildung 15:   Verschiedene Dachzustände (Blick Richtung Winterstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 
Gemäß Ortsbegehung weisen 6 % der Wohngebäude erneuerungsbedürftige und schadhafte Fenster 
auf. Somit besteht ein Potenzial für den Austausch und die Erneuerung der Fenster mindestens bei diesen 
Wohngebäuden.  Weiteres  Potenzial  z. B.  durch  den  Einbau  moderner,  schall-  und  wärmeisolierender 
dreifach Verglasungen ist davon unabhängig bei dem überwiegenden Anteil des Fensterbestandes vor-
handen. Die Haushaltsbefragung belegt das Potenzial zum Austausch bzw. der Erneuerung von Fenstern: 
Rund 15 % der Haushalte haben lediglich einfach verglaste Fenster. Ca. 10 % verfügen über Kasten-
doppelfenster und rund 75 % über mehrfach verglaste Scheiben.
35
 Bei 6 % der Gebäude wurde bei der 
Ortsbegehung  ein  uneinheitlicher  Fensterzustand  festgestellt,  d. h.  dass  der  Zustand bei  mehreren 
Wohneinheiten voneinander abweicht. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Fenster entweder bei Mie-
ter*innenwechsel oder auch durch selbstnutzende Eigentümerinnen und Eigentümer ausgetauscht wurden. 
Tabelle 5: Ergebnisse der Ortsbildanalyse bezogen auf die Anzahl der Wohngebäude
36
 
Merkmal Kategorien 
Untersuchungsgebiet 
(N=680) 
Fensterzu-
stand 
Fensterzustand überwiegend gut/neuwertig 592 87 % 
Fensterzustand überwiegend schlecht/erneuerungsbedürftig, 
mit Schäden 
42 6 % 
Fensterzustand uneinheitlich, mehrere Wohneinheiten abwei-
chend 
38 6 % 
Balkone/ 
Loggien 
Balkon/Loggia vorhanden (mutmaßlich von Anfang an) 204 30 % 
Balkon vermutlich nachträglich angebracht 54 8 % 
ohne Balkon/Loggia 422 62 % 
Aktuelle 
Bautätigkeit 
Sanierung, Dachgeschossausbau etc. 8 1 % 
Quelle:  LPG mbH, Ortsbildanalyse 2021; Anteile gerundet, daher kann die Summe der einzelnen Merkmalsbe-
reiche ungleich 100 % sein 
 
35
  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Haushaltsbefragung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ (2022). 
36
  Mehrfamilienhäuser ohne Ein- und Zweifamilienhäuser sowie ähnliche Bautypen. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
22 
Abbildung 16:   Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Fensterzustand 
 
Quelle:   Eigene Darstellung nach Ortsbildanalyse der LPG mbH, 2021 
Abbildung 17:   Stark schadhafte Fenster (Werderstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
23 
Abbildung 18:   Uneinheitliche Fenster (Marienstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 
Bei 38 % der Gebäude sind Balkone
37
 vorhanden. 8 % dieser Balkone wurden mutmaßlich nachträglich 
angebaut. 62 % der Gebäude verfügen nicht über einen Balkon. Auch wenn der Anbau eines Balkons 
nicht immer möglich sein wird, beispielsweise aus bauordnungsrechtlichen Gründen, so ist doch von erheb-
lichen Potenzialen im gesamten Untersuchungsgebiet auszugehen. Im Zuge der Haushaltsbefragung wurde 
festgestellt, dass rund  32 % der Haushalte über einen Balkon, weitere rund  6 % sogar über mehrere 
Balkone  verfügen.
38
  Hinzu  kommen  ca.  3 %  der  Haushalte,  die  eine  Loggia  oder  einen  Wintergarten 
besitzen. In der Summe sind dies 41 %; der Wert ist damit annähernd deckungsgleich mit dem Ergebnis 
der  Ortsbegehung.  Weitere  rund  9 %  der  Haushalte  haben  eine  (Dach-)Terrasse.  Ferner  haben  4 % 
einen exklusiven Gartenzugang. Diese Ausstattung ließ sich im Rahmen der Ortsbegehung in der Regel 
nicht überprüfen und betrifft oft nur einzelne Haushalte eines Gebäudes. Ganz ohne Außenflächen müssen 
gemäß Haushaltsbefragung rund 44 % der Haushalte auskommen. 
 
37
  Die Kategorie umfasst auch Loggien oder ähnliches. 
38
  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Haushaltsbefragung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ (2022). 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
24 
Abbildung 19:   Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Vorhandensein von Balkonen 
 
Quelle:   Eigene Darstellung nach Ortsbildanalyse der LPG mbH, 2021 
Abbildung 20:   Nachträglich angebrachte Balkone (Wilhelmstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
25 
Abbildung 21:   Dachgeschossausbau (Luisenstraße) 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Aufnahme, Herbst 2021 
An acht Adressen im Gebiet „Alte Südstadt“ wurde  während der Ortsbegehung im Herbst 2021  eine 
Bautätigkeit festgestellt. Zu den erfassten Arbeiten zählen Fassadenarbeiten, der Ausbau von Dachge-
schossen und die Erneuerung von Fenstern. Gemäß Haushaltsbefragung waren rund 44 % der Haushalte 
in den letzten fünf Jahren von einer Modernisierungsmaßnahme oder baulichen Veränderung betroffen. 
In  jedem  Block  waren  es  mehr  als  30 %  der  Haushalte.  Es  ist  demnach  von  einem  flächendeckenden 
Aufwertungsdruck auszugehen. Abgesehen von der Erneuerung der Fenster fanden die meisten der durch-
geführten Maßnahmen im Innenraum statt, sind demnach von außen nicht zu erkennen. 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
26 
3. Prüfung der Gebietskohärenz und Gebietsabgrenzung 
Das Gebiet „Alte Südstadt“ ist vielfältig und dynamisch. Im gesamten Untersuchungsgebiet sind Aufwer-
tungspotenziale identifizierbar und es bestehen keine räumlichen Konzentrationen. Bei der Ortsbegehung 
wurden  flächendeckend  verschiedene  Erhaltungszustände  der  Wohngebäude  vorgefunden.  Besonders 
groß ist im Untersuchungsgebiet das Potenzial zur Dämmung von Fassaden. Der Großteil der Gebäude 
weist keine Fassadendämmung auf. Mehr als 60 % der Gebäude verfügen zudem über keine Balkone. 
Auch  gemäß  der  von  der  Stadt  Karlsruhe  durchgeführten  Haushaltsbefragung  haben  rund  44 %  der 
Haushalte keine Außenflächen.
39
 Es besteht ein erhebliches Potenzial zum Balkonanbau, sofern dies im 
Einzelfall  bauordnungsrechtlich  möglich  ist.  Zudem  besteht  ein  großes  Potenzial  für  Dachsanierungen. 
26 % der Dächer haben sichtbare Mängel oder deutliche Abnutzungserscheinungen, nur 16 % sind au-
genscheinlich neuwertig. Im Zuge von Dachsanierungen kann es zugleich zu einem Dachgeschossausbau 
oder auch Fassadensanierungen kommen, wenn das Haus sowieso eingerüstet werden muss. 
Gemäß der Haushaltsbefragung der Stadt Karlsruhe ist auch das Spektrum der Wohnungsausstattungs-
merkmale in allen Blöcken breit gestreut. Unterschiede lassen sich weniger räumlich feststellen, sondern 
vielmehr variiert die Ausstattung je nach Eigentumsverhältnissen. So weisen die Wohnungen von selbst-
nutzenden Eigentümer*innen häufig eine höherwertige Ausstattung auf und verfügen beispielsweise öfter 
über einen Echtholzfußboden oder über ein zusätzliches Gäste-WC oder Badezimmer.
40
 
Damit hat sich das Untersuchungsgebiet gemäß Aufstellungsbeschluss zunächst bestätigt. Im Ergebnis der 
Ortsbegehung wird jedoch eine Erweiterung des Gebiets aus dem Aufstellungsbeschluss für sinnvoll er-
achtet. Nach Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe erfolgte deshalb eine Ergänzung des ursprünglichen 
Gebiets. Es handelt sich um folgende Gebietserweiterungen:  
▪ Nowackanlage 2,  
▪ Winterstraße 28 und 30 sowie 38 und 40,  
▪ Marienstraße 93,  
▪ Nebeniusstraße 31,  
▪ Schützenstraße 94 bis 108 sowie  
▪ die übrige Wohnbebauung des Baublocks 3131, der aus den folgenden Straßenabschnitten be-
steht:  Luisenstraße  77-99  (nur  ungerade  Hausnummern),  Werderstraße  82-100  (nur  gerade 
Hausnummern) sowie Rüppurrer Straße 23, 25 und 27. 
Diese Wohnbebauungen sind gebietstypisch und stehen im städtebaulichen Zusammenhang zum übrigen 
Gebiet.  Zudem  weisen  sie  ebenso  bauliche  Aufwertungspotenziale  auf.  Die  Haushaltsbefragung  der 
Stadt Karlsruhe erfolgte daraufhin in dem so erweiterten Gebiet, auf das sich auch die Daten und Aus-
sagen in diesem Gutachten beziehen. 
 
39
  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Haushaltsbefragung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ (2022). 
40
  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Haushaltsbefragung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ (2022). 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
27 
Im Ergebnis der städtebaulichen Untersuchung wird – hinsichtlich der Analyseebene Aufwertungspotenzial 
– für das Untersuchungsgebiet „Alte Südstadt“ der  Erlass  einer  sozialen  Erhaltungssatzung  empfohlen, 
sofern sich aus den weiteren Untersuchungen auch ein Verdrängungspotenzial und ein Druck auf die Be-
völkerungszusammensetzung ergibt. Die Versorgung der Bevölkerung im Gebiet „Alte Südstadt“ mit so-
zialer Infrastruktur ist passgenau, vorhandene Angebote werden stark nachgefragt. Die Angebotsstruktur 
ist  auf  die Bedarfe  im  Stadtteil  ausgerichtet  und  deshalb  an die  Erhaltung  der Zusammensetzung der 
Bevölkerung gebunden. 
Der Umgriff für das empfohlene soziale Erhaltungsgebiet geht aus der Abbildung 22 hervor. 
Abbildung 22:   Umgriff für das empfohlene soziale Erhaltungsgebiet „Alte Südstadt“ 
 
Quelle:   LPG mbH, eigene Darstellung 
 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
28 
4. Verzeichnisse 
4.1 Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Übersicht über das Untersuchungsgebiet „Alte Südstadt“ .............................................. 7 
Abbildung 2: Soziale Infrastruktureinrichtungen im Gebiet „Alte Südstadt“ und der Umgebung .. 8 
Abbildung 3: Übersicht der Spielflächen im Bereich des Gebiets „Alte Südstadt“ ........................ 12 
Abbildung 4: Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Fassadenzustand ...................................................... 14 
Abbildung 5: Sanierte Fassade (Wilhelmstraße) ................................................................................... 15 
Abbildung 6: Stark erneuerungsbedürftige Fassade (Wilhelmstraße) .............................................. 15 
Abbildung 7: Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Fassadendämmung .................................................. 16 
Abbildung 8: Gebäude mit GEG-konformem Wärmedämmverbundsystem (Schützenstraße) .... 16 
Abbildung 9: Gründerzeithaus mit Fassadendämmung (Scherrstraße) ............................................. 17 
Abbildung 10: Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Dachform und -ausbaustand .................................. 18 
Abbildung 11: Typische Spitzdächer mit kleinen Gauben (Morgenstraße) ........................................ 19 
Abbildung 12: Große Gaube mit Dachbalkon (Augartenstraße) ......................................................... 19 
Abbildung 13: Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Dachzustand .............................................................. 20 
Abbildung 14: Neuwertige Dächer (Blick Richtung Schützenstraße)..................................................... 20 
Abbildung 15: Verschiedene Dachzustände (Blick Richtung Winterstraße) ........................................ 21 
Abbildung 16: Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Fensterzustand .......................................................... 22 
Abbildung 17: Stark schadhafte Fenster (Werderstraße) ..................................................................... 22 
Abbildung 18: Uneinheitliche Fenster (Marienstraße) ............................................................................. 23 
Abbildung 19: Ergebnisse der Ortsbildanalyse: Vorhandensein von Balkonen ................................. 24 
Abbildung 20: Nachträglich angebrachte Balkone (Wilhelmstraße) ................................................... 24 
Abbildung 21: Dachgeschossausbau (Luisenstraße) ................................................................................. 25 
Abbildung 22: Umgriff für das empfohlene soziale Erhaltungsgebiet „Alte Südstadt“ ................... 27 
 
4.2 Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Versorgungssituation mit Plätzen in Kindertagesstätten in der Südstadt  
Karlsruhe................................................................................................................................... 9 
Tabelle 2: Schüler*innen: Bestand und Prognose .............................................................................. 10 
Tabelle 3: Ergebnisse der Ortsbildanalyse bezogen auf die Anzahl der Wohngebäude...... 14 
Tabelle 4: Ergebnisse der Ortsbildanalyse bezogen auf die Anzahl der Wohngebäude...... 18 
Tabelle 5: Ergebnisse der Ortsbildanalyse bezogen auf die Anzahl der Wohngebäude...... 21 
 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
29 
4.3 Quellenverzeichnis 
4.3.1 Literatur und Statistik 
Stadt Karlsruhe, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Bereich Projektentwicklung 
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Haushaltsbefragung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Süd-
stadt“ (2022) 
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle (Schulstatistik) 
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle (Schulstatistik), Anteil Schüler*innen mit Migrati-
onshintergrund an Grundschulen/Werkrealschulen 
Stadt  Karlsruhe,  Schul-  und  Sportamt  |  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft,  Weißbuch  Schulen 
Teil 1 - Grundschulen, 2019 
Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Fachbereich Jugendhilfeplanung 
Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Strategische Sozialplanung 
Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, Seniorenbüro und Pflegestützpunkt, Aktiv im Alter – Begeg-
nung, Bildung, Sport und Musik, 2021 
Stadt Karlsruhe, Spielflächenentwicklung Fortschreibung 2020, Bespielbare Flächen - Freizeitanlagen und 
Spielflächen, Stand 31.12.2020 
4.3.2 Internet 
Badische Neueste Nachrichten, Gegen drohende Wuchermieten: Stadt will Häuser in der Karlsruher 
Südstadt kaufen, Artikel vom 23.03.21  
https://bnn.de/karlsruhe/gegen-drohende-wuchermieten-stadt-will-haeuser-in-der-karlsruher-sued-
stadt-kaufen 
Zugriff am 04.10.2021 
Webseite der Stadt Karlsruhe, Alter Bahnhof, Artikel im digitalen Stadtlexikon der Stadt Karlsruhe, Au-
torin: Katja Förster, 
https://stadtlexikon.karlsruhe.de/index.php/De:Lexikon:ins-1703 
Zugriff am 24.01.2022 
Webseite der Stadt Karlsruhe, Südstadtgrünzug, 
https://www.karlsruhe.de/b3/freizeit/gruenflaechen/parks_gruenanlagen/suedstadtgruenzzug.de 
Zugriff am 24.01.2022 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
30 
Webseite der Albschule Karlsruhe, Informationen zur Schule, 
https://www.albschule.de/schule/ 
Zugriff am 19.01.2022 
Webseite der Hans-Thoma-Schule, LRS-Förderangebote, 
https://htsk.de/lrs-foerderangebote/ 
Zugriff am 19.01.2022 
Webseite der Nebenius-Grundschule, Schulprofil,  
http://www.nebenius-grundschule.de/?page_id=2679 
Zugriff am 18.01.2022 
Webseite der Nebenius-Grundschule, Ergänzende Betreuung,  
http://www.nebenius-grundschule.de/?page_id=3101 
Zugriff am 18.01.2022 
Webseite Siebenstein-Projekt, Über uns,  
Internetquelle. https://www.siebenstein-karlsruhe.de/ueber-uns 
Zugriff am 18.01.2022 

Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ Karlsruhe 
    Februar 2022 | Endbericht 
31 
Anhang: Plandarstellungen 

















