

               1
  
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Wirtschaftsförderung 
Strategie 2030 
Wirtschaftsförderung 
 
Fortschreibung der Strategie der Wirtschaftsförderung 
Karlsruhe auf Basis der Strategie aus dem Jahr 2011 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
Stadt Karlsruhe 
Wirtschaftsförderung 
Zähringerstraße 65a 
76133 Karlsruhe 
 
Projektleitung Michael Kaiser 
Sandra Mähliß 
 
E-Mail  wifoe@karlsruhe.de 
Internet  http://www.karlsruhe.de/wirtschaft 
Telefon  0721 133-7300 
Fax   0721 133-7309 
 
 
Karlsruhe, März 2022 
 
Druckdatum: 02.03.2022  

Inhaltsverzeichnis 
Impressum 2 
Präambel 4 
1 Vorgehensweise und Zielsetzung 5 
2 Analyse und Trendscout als Grundlage von strategischen 
Entscheidungen 7 
3 Strategische Schlussfolgerungen 13 
4 Organisation der Wirtschaftsförderung Karlsruhe 30 
Anlagen 31 
 
  

Präambel 
Der nationale und internationale Wettbewerb um Investitionen, Ansiedlungen und qualifizierte Arbeitskräfte nimmt zu. Daneben 
müssen die Karlsruher Wirtschaftsakteure Antworten auf globale Herausforderungen und Entwicklungen geben, um weiterhin 
wettbewerbsfähig zu sein. Dies betrifft insbesondere die Klima- und Energiewende, die Digitalisierung und den „demografischen 
Wandel“. Karlsruhe war bisher gut aufgestellt und hat sich in Hinblick auf wirtschaftsrelevante Kennzahlen in den vergangenen 
Jahren positiv entwickelt. Ein genauer Blick zeigt jedoch, dass die Stadt im Vergleich zum Landes- und Bundesdurchschnitt hinter 
ihren großen wirtschaftlichen Potenzialen zurückgeblieben ist, beispielsweise bei der Zahl der Erwerbstätigen, den 
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten oder dem Wachstum des Bruttoinlandsprodukts. Diesem Trend gilt es mit mehr 
Dynamik zu begegnen.  
Um eine dynamischere Entwicklung zu unterstützen, wurde die Strategie der Wirtschaftsförderung fortgeschrieben und auf ihre 
Zukunftsfähigkeit überprüft sowie in Hinblick auf lokale Stärken und Trends mit den zu erwartenden Megatrends abgeglichen. 
Grundlage dafür war das im Jahr 2011 mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung abgestimmte und erfolgreich umgesetzte 
sowie in 2020 evaluierte Strategiekonzept.  
Für die Fortschreibung wurde bereits Anfang 2020 ein strukturierter Prozess gestartet, der mit Foresight (strategische 
Vorausschau) und einer Trendanalyse die globalen Megatrends identifiziert und auf Relevanz und Auswirkungen für Karlsruhe 
analysiert hat. Die Megatrends „Digitalisierung“, „Nachhaltigkeit
1
“ und „demografischer Wandel“ haben sich dabei als 
wesentliche Einflussfaktoren für Karlsruhe herausgestellt (siehe Kapitel 2.1). Parallel dazu wurde die Evaluation des 
Strategiekonzeptes 2011 durchgeführt.  
Ab März 2020 hat die COVID-19-Pandemie radikal neue Herausforderungen für die Arbeit der Wirtschaftsförderung wie auch 
der Wirtschafts- und Wissenschaftsakteure mit sich gebracht. Der Strategieprozess wurde dementsprechend unterbrochen, bis 
die Entwicklungen und zukünftigen Auswirkungen der Pandemie für den Wirtschaftsstandort eingeschätzt werden konnten. 
Trotz einer weitestgehenden Stabilisierung der Lage schwingen auch heute Unsicherheiten mit, die die Wirtschaftslage begrenzt 
kalkulierbar machen (zum Beispiel Lieferkettenengpässe, Anstieg der Inflation, Anstieg der Energiepreise). Die Strategie und 
somit auch die Arbeit der Wirtschaftsförderung wurde dementsprechend so angelegt, dass auf veränderte Rahmenbedingungen 
agil und mit größter Flexibilität in den Angeboten an die Stakeholder wie auch in den internen Prozessen reagiert werden kann. 
Dabei bietet sich gleichzeitig die Möglichkeit, den Wirtschaftsstandort für eine Post-Corona-Ära aufzustellen. Der 
Strategieprozess wurde im Frühjahr 2021 mit der Unternehmens- und Betriebsumfrage wie auch einem breit angelegten 
Beteiligungsprozess fortgesetzt. Mit der stufenweisen Erarbeitung der nun vorliegenden Strategie wurden insbesondere die 
Interessen der für die Wirtschaftsförderung wichtigen Stakeholder eingebunden, so dass passgenaue Maßnahmen konzipiert 
werden können.  
Das vorliegende Strategiepapier 2030 bildet unter Einbeziehung der Impulse aus den verschiedenen Analysen, wie 
Beteiligungsschritten den Rahmen für eine zukunftsweisende, zielorientierte und zugleich effiziente Wirtschaftsförderung 
Karlsruhe ab. Der Fokus liegt auf den Bestands-, Ansiedlungs- und Gründungsunternehmen in Karlsruhe und hier insbesondere 
in der Unterstützung der Gestaltung ihrer Zukunftsfähigkeit. Dabei spielt neben der Bereitstellung der Entwicklungsräume 
zunehmend die Bereitstellung von Innovationsräumen eine wichtige und entscheidende Rolle. Insbesondere in der 
Innovationsförderung und der Entwicklung neuer Kompetenzfelder (wie zum Beispiel Künstliche Intelligenz, Smart Production, 
Green und Urban Tech) werden Entwicklungspotenziale gesehen, die die Wirtschaftsförderung aktiv als Netzwerkerin und 
Initiatorin begleiten und anstoßen kann. Der Schwerpunkt der Arbeit der Wirtschaftsförderung liegt im lokalen, regionalen und 
Landes-Kontext. Die Wirtschaftsregion Karlsruhe spielt aufgrund der engen regionalen Verflechtungen eine wichtige Rolle. 
Nationale und internationale Maßnahmen werden im Rahmen des Möglichen und Machbaren umgesetzt. 
Für die Fortschreibung wurden die Vision und die Mission überarbeitet und die strategischen Ziele neu justiert. Von der Vision bis 
in die Handlungsfelder sind die Megatrends „Digitalisierung“, „Nachhaltigkeit“ und „demografischer Wandel“ maßgebliche 
Eckpfeiler und ziehen sich durch alle Handlungsfelder in den dortigen Zieldimensionen verbunden mit entsprechenden 
Maßnahmen. Somit ist sichergestellt, dass im wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Aufgabenfeld der Wirtschaftsförderung 
insbesondere nachhaltige Zielstellungen fokussiert und entsprechende Maßnahmen umgesetzt werden, um z. B. Themen wie 
Klimaschutz, Ressourceneffizienz und Kreislaufwirtschaft zu unterstützen. Die bisherigen Handlungsfelder sind weitestgehend 
erhalten geblieben bzw. komprimiert worden. Die Beteiligungsprozesse haben gezeigt, dass die Wirtschaftsförderung mit 
zukünftig neun Handlungsfeldern, die teilweise neu ausgerichtet bzw. neue Schwerpunkte gelegt wurden, die Anforderungen 
der Stakeholder gut abbilden wie auch den Wirtschaftsstandort zukunftsfähig weiterentwickeln kann.  
Die Strategie sollte nicht als statisches Instrument verstanden werden, sondern als dynamisches; dies hat die bisherige Strategie 
bereits ausgezeichnet, mit der entsprechend gut auf die Corona-Pandemie reagiert werden konnte. Insbesondere ist die 
Strategie auch ein Instrument, um mit den Stakeholdern wie auch dem Gemeinderat im Gespräch und Prozess zu bleiben, um 
somit immer wieder Anpassungen vornehmen zu können. 
                                                             
 
 
1
 Definition: Nachhaltigkeit oder nachhaltige Entwicklung bedeutet, die Bedürfnisse der Gegenwart so zu befriedigen, dass die 
Möglichkeiten zukünftiger Generationen nicht eingeschränkt werden. Dabei ist es wichtig, die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit – 
wirtschaftlich effizient, sozial gerecht, ökologisch tragfähig – gleichberechtigt zu betrachten. 
https://www.bmz.de/de/service/lexikon/nachhaltigkeit-nachhaltige-entwicklung-14700 

1 Vorgehensweise und Zielsetzung 
1.1 Vorgehensweise 
Strategiekonzept 2011 
Im Jahr 2011 hat die Wirtschaftsförderung eine Strategie erarbeitet, die die Schwerpunkte als Rahmen bis 2020 aufgezeigt hat. 
Das Strategiepapier wurde mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 7. Dezember 2011 diskutiert und verabschiedet. Es 
beinhaltet neben dem Teil „Strategien für die Zukunft“, in dem die Handlungsfelder sowie Zielsetzungen und Maßnahmen 
abgebildet sind, eine Bestandsaufnahme mit „Status quo-Bericht der Wirtschaftsförderung Karlsruhe“ bezogen auf 
Selbstverständnis und Ziele, Arbeitsmarkt und Beschäftigung, wirtschaftsstrukturelle Rahmenbedingungen sowie die damaligen 
Megatrends. Das Strategiepapier hat als Leitlinie und Arbeitsgrundlage für die Inhalte der Wirtschaftsförderung gedient, wurde 
jedoch aufgrund aktueller Entwicklungen und Optionen bis heute immer wieder operativ angepasst. 
Nach zehn Jahren erfolgreicher Umsetzung und der Evaluation der Strategie im Jahr 2020 wird diese entsprechend 
fortgeschrieben. Es erfolgt damit eine Anpassung der Schwerpunktsetzungen und Handlungsfelder in Bezug auf die aktuellen 
und zukünftigen Möglichkeiten und Herausforderungen.  
Strukturierter Fortschreibungsprozess 
Zur Fortschreibung der Strategie wurde ein strukturierter Fortschreibungsprozess aufgesetzt. Dieses Vorgehen gewährleistet, 
dass unterschiedliche Perspektiven von Stakeholdern mit den Blickwinkeln der Wirtschaftsförderung reflektiert werden konnten, 
um ein optimales Bild der Bedarfe und Zielsetzung zu generieren. 
Der Fortschreibungsprozess wurde bereits Anfang 2020 intern mit einem Foresight (strategische Vorausschau) und einer 
Trendanalyse gemeinsam mit dem Fraunhofer ISI gestartet. Aufgrund der im März 2020 auftretenden Corona-Pandemie und der 
damit verbundenen unsicheren wirtschaftlichen Perspektive wurde der Prozess jedoch bis Frühjahr 2021 nur eingeschränkt 
weitergeführt. Die Zeit wurde für die Evaluation sowie interne Diskussionen genutzt. Im Frühjahr/ Sommer 2021 konnte mit der 
Unternehmens- und Betriebsumfrage sowie dem Beteiligungsprozess fortgesetzt werden, deren Ergebnisse in die 
Strategieentwicklung eingeflossen sind.  
Zur Diskussion und Validierung der Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe wurde im Rahmen einer Sondersitzung 
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 21. Januar 2022 durchgeführt, um weitere Impulse, Anregungen und 
Kommentare abschließend in die Fortschreibung aufzunehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 1: Vorgehensmodell zur Umsetzung der Fortschreibung Strategie 2030 
  
Strategiekonzept 2011
Evaluation 2020 auf Basis des Strategiekonzepts 2011 
Foresight und Trendanalyse 2020 & interne Weiterentwicklung
Unternehmens-und Betriebsumfrage 2021
Strategieorientierter Beteiligungsprozess 2021 und politische 
Diskussion im Ausschuss für Wirtschaftsförderung in 2022

1.2 Zielsetzung und Systematik 
Zielsetzung 
Den Standort Karlsruhe und die Wirtschaftsförderung zukunftsfähig zu gestalten, sind die zentralen Ziele der Fortschreibung der 
Strategie 2030. Die Wirtschaftsförderung soll anpassungsfähig bleiben und mit ihren Themenschwerpunkten weiterentwickelt 
werden, um die positiven und resilienten Entwicklungen am und für den Standort Karlsruhe zu unterstützen.  
In dem Zusammenhang wurden die Bestandsthemen zugespitzt bzw. die Potentiale aus aktuellen Themenschwerpunkten 
weiterentwickelt. In Ergänzung können durch die Ermittlung und Betrachtung von Zukunftsthemen neue Impulse gesetzt 
werden. Dafür wurden insbesondere die globalen Megatrends „Nachhaltigkeit“ und „Digitalisierung“ mit hohem Stellenwert 
identifiziert, die für den Standort Karlsruhe neue Impulse in Richtung Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft setzen können. 
Zudem ist schon heute im Rahmen der demografischen Entwicklung ein großer Fachkräftebedarf bemerkbar, der zum Teil nicht 
am Arbeitsmarkt gedeckt werden kann und die Unternehmen in ihrer Entwicklung bremst. Dieser Trend wird sich zukünftig noch 
verschärfen. 
Systematik 
Im Rahmen vom Strategieprozess zur Fortschreibung der Strategie 2030 sind alle bestehenden strategischen und operativen Ziele 
sowie Maßnahmen aus dem Strategiekonzept 2011 überprüft und deren Relevanz für die strategischen Ausrichtung ermittelt 
worden.  
Im Ergebnis werden einzelne Ziele und Maßnahmen aus dem Jahr 2011 weiter fortgeführt. Durch veränderte 
Rahmenbedingungen sind neue Ziele und Maßnahmen formuliert worden; diese befinden sich in der tabellarischen Auflistung in 
den neun Handlungsfeldern in Kapitel 4 und sind mit (NEU) gekennzeichnet. Die Maßnahmen zur Zielerreichung sind 
durchgehend ergänzt und angepasst worden. 
Diese sind in den neun Handlungsfelder im Kapitel 4 tabellarisch dargestellt.  
 

               7
  
2 Analyse und Trendscout als Grundlage 
von strategischen Entscheidungen 
2.1 Foresight und strategische Vorschau 
Mit Foresight als Methode der strategischen Vorausschau lassen sich übergreifende Transformationsprozesse im strategischen 
Diskurs von Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft fest verankern. Der Strategiefortschreibungsprozess wurde genutzt, um 
globale Megatrends als Treiber des Wandels mit starker Transformations- und Innovationsdynamik nicht isoliert, sondern 
gemeinschaftlich und im strategieorientierten Beteiligungsprozess 2021 zu betrachten. 
Bedeutung von globalen Megatrends für den Standort Karlsruhe 
Die Wirtschaft und Stadtentwicklung befinden sich in einem dynamischen Wandel, der von verschiedenen globalen Megatrends 
geprägt wird. Dabei gibt es eine Vielzahl von unterschiedlichen Positionen über Zukunfts- oder Megatrends. Es bilden sich jedoch 
im Grundsatz meist ähnliche Trends heraus, die auf für die Wirtschaftsförderung Karlsruhe relevante Aspekte einwirken. Für den 
Standort Karlsruhe ergeben sich sieben globale Megatrends, die in Hinblick auf Bedeutung, Auswirkungen und 
Handlungsoptionen betrachtet wurden.  
Abbildung 2: Globale Megatrends (Quelle: Vgl. Regionale Transformation – Report 2020) 
  
Globale
Megatrends
Nachhaltigkeit
Demografischer 
Wandel/ 
Fachkräfte
Wertewandel 
und 
gesellschaftliches 
Engagement
Wissens-
basierung
Globalisierung 
und 
Regionalisierung
Digitalisierung
Urbanisierung 
(z.T. auch Sub-
urbanisierung)

2.2 Evaluation 2020 
Im Evaluationsbericht aus dem Jahr 2020 ist die Zielerreichung der Teilstrategien des Strategiekonzepts 2011 auf Grundlage 
eines Tätigkeitsberichts der Wirtschaftsförderung Karlsruhe und anhand von qualifizierten Kennzahlen überprüft und 
ausgewertet worden.  
Als Ergebnis der Evaluation hat die Wirtschaftsförderung durch die Strategie 2011 in den Teilstrategien und Kompetenzfeldern 
die richtigen Schwerpunkte setzen und so relevante Wirtschaftsakteure unterstützen können. Mit der Evaluierung konnten 
insbesondere Erfolgsfaktoren der vergangenen Jahre herausgestellt werden, die für die Fortschreibung verstärkt bzw. 
weiterentwickelt wurden.  
2.3 Trendanalyse 
Ein wichtiger Baustein in der internen Konzeption ist die ganzheitliche Überprüfung und Weiterentwicklung der Bestandsthemen 
aus dem Strategiekonzept 2011, angereichert um Zukunftsthemen aus einer durchgeführten Trendanalyse und internen 
Workshops zur strategischen Ausrichtung. 
Zukunftsradar 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe 
Für die zukünftige Entwicklung des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe und die Ausrichtung der Wirtschaftsförderung haben sich die 
Megatrends „Nachhaltigkeit“ und „Digitalisierung“ als wesentliche Einflussfaktoren herausgestellt, ohne die anderen 
Megatrends außer Acht zu lassen. Im Megatrend „Nachhaltigkeit“ sind wesentliche Aspekte zum Klimaschutz beinhaltet, 
insbesondere das Zukunftsthema „Klimaneutralität“. 
Mit Unterstützung des Fraunhofer ISI sind durch eine umfassende Trendanalyse 15 Zukunftsthemen mit engem Bezug zu den 
globalen Megatrends „Nachhaltigkeit“ und „Digitalisierung“ identifiziert worden, die unsere Gesellschaft langfristig verändern 
und Chancen wie auch Risiken für den Standort Karlsruhe mit sich bringen werden (siehe Abbildung 3).  
Beide Megatrends sind eng verzahnt, da die ihnen zugeordneten Zukunftsthemen von einer Vielzahl technologischer und 
gesellschaftlicher Einzeltrends und Wechselwirkungen beeinflusst werden. Eine Nachhaltigkeitstransformation wird nicht ohne 
einen Wandel des Konsumverhaltens, technologische Innovationen für die Ressourcenschonung und Kreislaufwirtschaft sowie 
disruptive Geschäftsmodelle möglich sein. Umgekehrt muss die Digitalisierung und breite Nutzung von Künstlicher Intelligenz an 
Nachhaltigkeitskriterien gemessen werden können und die gesellschaftliche Transformation unterstützen, sonst können die 
Klimaziele nicht erreicht werden.  
Das als Ergebnis der Trendanalyse erarbeitete Zukunftsradar 2030 wurde als Ausgangspunkt im strategieorientierten 
Beteiligungsprozess genutzt, um aktuelle und zukünftige Angebote, Services sowie Unterstützungs- und Kooperationsbedarfe im 
Dialog mit den Stakeholdern für die Wirtschaftsförderung zu ermitteln. 
Eine ausführliche Beschreibung der im Zukunftsradar abgebildeten Zukunftsthemen ist in Anlage A1 beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 3: Zukunftsradar 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe (Quelle: Fraunhofer ISI) 

2.4 Stakeholder-Analyse 
Die Wirtschaftsförderung Karlsruhe als Teil der Daseinsvorsorge hat die Aufgabe, die kommunalen Rahmenbedingungen für 
wirtschaftliches Handeln mitzugestalten.  
Als zentrale Anlaufstelle für die Belange der Karlsruher Wirtschaft und Wissenschaft nimmt sie eine wichtige 
verwaltungsübergreifende Querschnittsaufgabe wahr. Die Schlüsselkunden der Wirtschaftsförderung Karlsruhe sind daher im 
Außenbereich die Karlsruher Unternehmen, wie Konzerne, KMU, Existenzgründungen und Start-ups, Universitäten, 
Hochschulen, Akademien und Forschungseinrichtungen. Im Innenbereich sind die Schlüsselkunden der Karlsruher Gemeinderat 
sowie die Dezernate und Fachämter der Stadtverwaltung. Im Spannungsfeld zwischen Innen und Außen gilt es vielfach für die 
Wirtschaftsförderung einen Interessenausgleich herzustellen und die Interessen der Stadt zu wahren. 
Die Wirtschaftsförderung Karlsruhe arbeitet daneben für nachhaltige und kundenorientierte Lösungen und ein 
partnerschaftliches Miteinander insbesondere mit Netzwerken, Clustern und Plattformen, Gewerkschaften, Zivilgesellschaft 
sowie Bürger*innen zusammen. 
2.5 Leitbilder und Konzeptionen 
Im Analyseprozess sind relevante Leitbilder, Konzeptionen und Berichterstattungen auf Landesebene, wie der Koalitionsvertrag 
GRÜNE / CDU 2021 der Landesregierung Baden-Württemberg bis hin zur kommunalen Ebene (zum Beispiel das Karlsruher 
Klimaschutzkonzept 2020 und der Nachhaltigkeitsbericht 2021) für die strategische Ausrichtung berücksichtigt worden. 
In dem Zusammenhang finden zudem die 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen, sogenannte Sustainable 
Development Goals (SDG), Beachtung. Insbesondere sind folgende Ziele für die Wirtschaftsförderung relevant:  
SDG 8 Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum  
Zielsetzungen sind insbesondere: Aufrechterhaltung des Wirtschaftswachstums, die Entkoppelung des Wirtschaftswachstums 
und der Umweltzerstörung, die Erhöhung der Produktivität, die Verbesserung der Ressourceneffizienz, die Erreichung 
produktiver Vollbeschäftigung, menschenwürdiger Arbeit und gerechter Bezahlung 
SDG 9 Industrie, Innovationen und Infrastruktur  
Zielsetzungen sind insbesondere: die Stärkung von Forschung, Entwicklung und Innovation, der Aufbau einer nachhaltigen 
Infrastruktur 
SDG 12 Nachhaltiger Konsum und Produktion  
Zielsetzung ist insbesondere: die Ermutigung von Unternehmen zur Einführung nachhaltiger Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 4: Sustainable Development Goals (Quelle: Vgl. https://ec.europa.eu) 
 
  

2.6 Unternehmens- und Betriebsumfrage 2021 
Aus der Unternehmens- und Betriebsumfrage 2021 sind die Ergebnisse zu den Aufgaben und zur Zufriedenheit der 
Wirtschaftsförderung als direkte Rückmeldung der Unternehmen für die strategische Ausrichtung von besonderer Bedeutung. In 
der Trendanalyse stehen die Relevanz / Wichtigkeit aktueller und zukünftiger Angebote, Services und Dienstleistungen der 
Wirtschaftsförderung sowie die Zufriedenheit im Fokus. 
Relevanz verschiedener Angebote der Wirtschaftsförderung 
Neben der Einschätzung der aktuellen Relevanz verschiedener Angebote und Leistungen der Wirtschaftsförderung wurden die 
Betriebe gebeten, eine Prognose über die zukünftige Wichtigkeit der aktuellen und geplanten Angebote abzugeben. Die 
Abbildung 5 zeigt Einschätzungen der einzelnen Angebote, Services und Dienstleistungen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 5: Unternehmens-/Betriebsumfrage 2021, Auswertung der aktuellen bzw. zukünftigen Angeboten (Quelle: AfSta) 
Aktuell werden die von der Wirtschaftsförderung angebotenen Leistungen bei der Vermittlung, Beratung und Unterstützung bei 
Digitaler Infrastruktur (wie Breitband) mit Abstand am wichtigsten eingestuft, gefolgt von den Angeboten um Nachhaltigkeit, 
Klimaschutz und Kontakte allgemein. Gut sechs von zehn Betrieben sehen Angebote zum Standortmarketing, beim Finden von 
Fach- und Führungskräften, zum Thema Fach- und Führungskräftebedarf sowie bei der Beratung und Unterstützung bei Antrags- 
und Genehmigungsverfahren innerhalb der Stadtverwaltung als sehr wichtig oder wichtig an. 
Sämtlichen Angeboten wird für die Zukunft eine steigende Relevanz beigemessen. Der Vergleich der beiden Balken zeigt, dass 
ein absoluter Bedeutungszuwachs aus Sicht der Karlsruher Betriebe vor allem im Bereich der Standortplanung gesehen wird. Im 
Einzelnen werden Wirtschaftsförderungsangebote zu den Themen Ansiedlung und Umsiedlung, Immobilien sowie 
Gewerbeflächen wichtiger.  
Auch personalpolitische Hilfestellungen beim Finden von Fach- und Führungskräften sowie Fach- und Führungskräftebedarf 
allgemein werden zunehmend relevant. Der dritte große Themenblock, dem steigende Wichtigkeit vorausgesagt wird, umfasst 
die Digitalisierung und Künstliche Intelligenz sowie den Technologietransfer. Mögliche zukünftige Angebote der 
Wirtschaftsförderung rund um Solidarische Ökonomie, Bioökonomie und Kreislaufwirtschaft werden aktuell noch im mittleren 
Relevanzbereich eingeordnet. 

Zufriedenheit mit der Wirtschaftsförderung 
Von den Betrieben, die im Laufe des vergangenen Jahres die Angebote der Wirtschaftsförderung genutzt haben, sind annähernd 
neun von zehn (86,9 Prozent) mit der Arbeit und den Angeboten sehr zufrieden (30,4 Prozent) oder eher zufrieden (56,5 
Prozent). Die Zufriedenheit hat damit im Vergleich zur Befragung in 2017 zugenommen. Vor allem die Betriebe, die angeben, die 
angebotenen Leistungen der Wirtschaftsförderung gut zu kennen, äußern sich zu großen Teilen sehr zufrieden (50,0 Prozent). 
2.7 Gewerbeflächengutachten 2021 
Mit dem Gewerbeflächengutachten 2021 von der Firma cima Beratung + Management GmbH Gutachten wurde auf Grundlage 
der wirtschaftsstrukturellen Rahmenbedingungen für Karlsruhe der Gewerbeflächenbedarf bis zum Jahr 2035 ermittelt. Dieser 
beläuft sich auf 146,5 ha (netto). Dem gegenübergestellt wurde das Flächenangebot, bestehend aus vorhandenen 
Innenentwicklungspotentialen mit 27,45 ha und den im aktuellen Flächennutzungsplan 2030 vorhandenen geplanten 
gewerblichen Flächen mit 80 ha. Daraus ergibt sich Stand heute ein Ungleichgewicht mit einem Defizit von rund 39 ha bis zum 
Zieljahr 2035.  
Die Prognose verdeutlicht, dass bereits Ende des Jahres 2023 von einer weitestgehenden Handlungsunfähigkeit der 
Wirtschaftsförderung im Hinblick auf die Befriedigung der Flächennachfrage auszugehen ist. Selbst bei einer angenommenen 
Verfügbarkeit aller Flächenpotenziale im FNP (80 ha netto) wäre dies spätestens 2032 der Fall.  
Fehlende Wachstums- und Ansiedlungsmöglichkeiten für Unternehmen werden, sofern nicht ausreichend gegengesteuert wird, 
zu Mindereinnahmen im städtischen Haushalt führen. Neben fehlenden Einnahmen durch die Grundstücksverkäufe zeigen 
aktuelle Zahlen der CIMA im Zusammenhang mit der Bedarfsanalyse für ein Handwerker-/Gewerbezentrum, dass sich in 
Karlsruhe wichtige Kennzahlen, wie Entwicklung der Beschäftigten, Bruttoinlandsprodukt und Gewerbesteuer zwar positiv 
entwickeln, das Wachstum im Vergleich zum Bundes- und Landesdurchschnitt jedoch zurückbleibt. 
Das aktuelle Gutachten empfiehlt eine Reduzierung der nicht gewerblichen Nutzungen auf Gewerbegrundstücken (darunter 
auch restriktiver Umgang mit Wohnungsbau, sozialen Einrichtungen in Gewerbegebieten sowie aktive Steuerung der 
Einzelhandelsentwicklung).  
2.8 Bedarfsanalyse 2021 für ein Gründer- und 
Gewerbezentrum für das Handwerk 
Für die vergangenen Jahre ist eine anteilsmäßig rückläufige Entwicklung des Handwerks wie auch des produzierenden Gewerbes 
in Karlsruhe festzustellen. Im Rahmen der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 19. Februar 2020 wurde daher 
der Auftrag an die Wirtschaftsförderung formuliert, eine Bedarfsanalyse für ein Gründerzentrum bzw. alternativ für ein 
Gewerbezentrum für das Handwerk durchzuführen, um Optionen für ein Entgegenwirken der rückläufigen Entwicklungen 
aufzuzeigen. Die Cima Institut für Regionalwirtschaft GmbH hat die entsprechende Bedarfsanalyse durchgeführt unter 
Beteiligung der Handwerkskammer Karlsruhe, der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, der Kreishandwerkerschaft 
Karlsruhe und der Wirtschaftsförderung. Die Ergebnisse werden dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung voraussichtlich in 
seiner Sitzung am 30.03.2022 vorgestellt. Die Erkenntnisse der Analyse konnten zum großen Teil schon in die Fortschreibung der 
Strategie einfließen. 
Die Bedarfsanalyse kommt zu dem Ergebnis, dass die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Karlsruhe zwar grundsätzlich positiv 
ist, jedoch im Vergleich zur Landes- und Bundesentwicklung weniger dynamisch verläuft. Die CIMA sieht dies insbesondere in 
den fehlenden Gewerbe- aber Wohnflächen begründet, die ein Hemmnis in Hinblick auf das Wachstum der Stadt darstellen 
(siehe auch Kapitel 2.7).  
Ein Gründer- und Gewerbezentrum könnte ein Instrument sein, gerade im Handwerksbereich Alternativen zu schaffen. 
  

2.9 Strategieorientierter Beteiligungsprozess 2021 
Um die Aufgaben, Erwartungen und Rolle der Wirtschaftsförderung sowie Anforderungen an den Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstandort aus Sicht der Stakeholder zu den zukünftigen Herausforderungen wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und 
technologischer Entwicklungen zu eruieren, wurden vier Online-Strategiedialoge unter Beteiligung der Verwaltung, des 
Gemeinderates, der Wirtschaft, der Wissenschaft und Intermediären im Juli 2021 durchgeführt.  
In den Strategiedialogen wurden mit Leitfragen zur Orientierung der beteiligten Stakeholder gearbeitet, wie z. B. „Wofür steht 
der Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort in zehn Jahren?“, „Welche Bestandsthemen / Zukunftsthemen sind dafür wichtig?“ 
und „Wofür soll die Wirtschaftsförderung Karlsruhe in 2030 stehen?“. 
Die der Betrachtung zugrunde liegenden Megatrends „Nachhaltigkeit“ und „Digitalisierung“ wurden mit hoher Zustimmung 
bestätigt. Zudem gab es wertvolle Hinweise aus Sicht der Beteiligten zum Zuschnitt der Zukunftsthemen aus dem Zukunftsradar. 
Als zukünftige Herausforderungen für die Unternehmen und Entwicklungsmöglichkeiten für den Wirtschaftsstandort, bei denen 
die Wirtschaftsförderung unterstützend oder gestaltend tätig werden kann, wurden folgende Themenschwerpunkte benannt: 
▪ Fachkräftebedarf und Fachkräftesicherung 
▪ Standortmarketing Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
▪ Gründer*innen und Start-ups als Schlüssel für Zukunftsfähigkeit 
▪ Soziale Innovationen / Entrepreneurship 
▪ Künstliche Intelligenz  
▪ Green Tech, Urban Tech 
▪ Infrastrukturen für Digitalisierung und Nachhaltigkeit 
▪ Grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
▪ Remote- / New Work 
▪ Einkaufen und Nahversorgung im Wandel 
Die Ergebnisse aus dem Ergebnisdialog vom 22.07.2021 sind in einem Graphic Recording live visualisiert worden und der Anlage 
A2 beigefügt. Neben dem Beteiligungsprozess wurden mit ausgewählten Schlüsselakteuren aus Wirtschaft, Wissenschaft und 
Verwaltung Interviews geführt.  
Beide Ergebnisebenen wurden als wesentliche Impulse für die Fortschreibung der Strategie 2030 genutzt.  
2.10 Diskussion und Validierung der Strategie 2030 im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 21.01.2022 
Zur Diskussion und Validierung der Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe wurde eine Sondersitzung des 
Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 21. Januar 2022 durchgeführt.  
Im Rahmen des Strategiedialogs mit den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung wurde die Strategie 2030 
validiert und diskutiert, um weitere Impulse, Anregungen und Kommentare aufzunehmen.  
Die Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung haben insbesondere die neun strategischen Handlungsfelder zu 
kommentiert und allgemeine Anregungen anhand der folgenden vier Leitfragen gegeben: 
1) Deckt das Bild des Wirtschafts-/Wissenschaftsstandorts in zehn Jahren die aus Ihrer Sicht wichtigen Bereiche der 
Wirtschaftsförderung ab? 
2) Was ist Ihnen noch wichtig für den Standort in den kommenden zehn Jahren? 
3) Welche Schwerpunkte sehen Sie in den neun Handlungsfeldern? 
4) Welche Aktivitäten haben mit Blick auf die Haushaltssicherung in den kommenden Doppelhaushalten 2024/2025 und 
2026/2027 Priorität? 
Die Strategie wurde entsprechend der geäußerten Anregungen und Ergänzungen überarbeitet und modifiziert, insbesondere 
wurde das Querschnittsthema Nachhaltigkeit in der Vision, den Missionen und den strategischen Zielen sowie den 
Handlungsfeldern geschärft.  
Im Bereich der strategischen Handlungsfelder wurden Anregungen und Kommentare bis auf Ziel- und Maßnahmenebene 
nachjustiert. Dies betrifft insbesondere das Handlungsfeld 1: Unternehmensservice und An- bzw. Umsiedlung von Unternehmen, 
Handlungsfeld 2: Existenzgründung und Start-ups, Handlungsfeld 4: Innovations- und Technologietransfer, Handlungsfeld 5: 
Cluster und Netzwerke, Handlungsfeld 6: Internationales und Handlungsfeld 7: Einzelhandel und Innenstadt. 
Die Ergebnisse des Strategiedialogs sind in einem Ergebnisbericht vom Fraunhofer ISI dokumentiert..  

3 Strategische Schlussfolgerungen 
Die globalen, sozioökonomischen und technologischen Entwicklungen und Megatrends stellen die Wirtschaftsförderung vor 
diverse Herausforderungen und sich wandelnde Anforderungen. In Verbindung mit den lokalen Stärken und Trends sind die 
Ziele, Aufgaben und Handlungsfelder neu zu bewerten. Die Zielperspektiven sind nun nicht allein mehr auf die Schaffung und 
Sicherung von Arbeitsplätzen sowie die Stärkung der Wirtschafts- und Finanzkraft ausgerichtet. Auch sozioökonomische Aspekte 
spielen bei der Entwicklung des Wirtschaftsstandorts zunehmend eine Rolle. Mit der Leipzig Charta und ihrer Neuauflage aus 
dem Jahr 2021 und den nachhaltigen Entwicklungszielen der Agenda 2030 (SDGs) werden die Leitplanken im Sinne einer 
nachhaltigen und kooperativen Wirtschaftsentwicklung neu gesteckt.  
Die Frage einer ausgewogenen Wirtschaftsstruktur wird zukünftig noch stärker von qualitativen Aspekten geprägt sein: Die 
Zieldimension muss mit Blick auf die globalen Herausforderungen zukünftig weiterhin an den Grundsätzen der Resilienz und 
verstärkt der Nachhaltigkeit ausgerichtet werden und in diesem Sinne Unternehmen unterstützen, die zu diesen Zielen beitragen. 
Innovationsförderung hat sich bisher im Rahmen der Clusterförderung entwickelt und vor allem die Potenziale bestimmter 
Branchen und Technologien im Blick gehabt. Inzwischen ist sie zunehmend geprägt von diversen Ansätzen 
branchenübergreifender Vernetzungen („Cross-Innovation“), die zum Beispiel eine Zusammenarbeit zwischen Kreativwirtschaft 
und industriellen Unternehmen, aber auch anderen Zweigen ausmachen. Ziel dabei ist, eine resiliente und nachhaltige Stadt- und 
Wirtschaftsentwicklung zu fokussieren. Dabei kommt Innovationen, die soziale, ökologische und technologische Aspekte 
miteinschließen, zukünftig besondere Bedeutung zu. Daran anknüpfend gewinnt der Wert sozialer Innovationen zur Lösung 
(stadt-) gesellschaftlicher Probleme zunehmend an Gewicht. In diesem Gefüge ist es Aufgabe der Wirtschaftsförderung, neue 
(digitale und analoge) Innovationsräume für Begegnung, Entwicklung und Vernetzung zu fördern. 
Die neuen Herausforderungen der kommunalen Wirtschaftsförderung bedeuten jedoch nicht die grundsätzliche Ablösung der 
etablierten Aufgabenfelder Ansiedlungsförderung, Bestandpflege, Gründungsförderung oder Clusterentwicklung. Vielmehr 
besteht die Aufgabe und damit die Herausforderung darin, die neuen Dimensionen in das bestehende Portfolio zu integrieren. 
Besondere Herausforderungen stellen die sprunghafte Technologieentwicklung und Digitalisierung, die sich verschiebenden 
globalen wirtschaftlichen und wirtschaftspolitischen Machtverhältnisse sowie die gesellschaftlichen und umweltpolitischen 
Veränderungen wie auch die Auswirkungen und Erfahrungen aus der COVID-19-Pandemie dar. Wie die Digitalisierung wird sich 
der Fokus des nachhaltigen Wirtschaftens als Querschnittsaufgabe zukünftig durch alle Aktivitäten der Wirtschaftsförderung 
ziehen. Damit bekommt der nachhaltige Blickwinkel ein stärkeres Gewicht, um die Zukunftsfähigkeit der Wirtschaft zu fördern. 
Dabei geht es im Wesentlichen um die Standortsicherung auch im Hinblick auf Umweltqualitätsziele, Produkte und Projekte für 
neue Märkte sowie die Berücksichtigung von Energieeffizienz- und Ressourcenschonung. In diesem Kontext werden sich zudem 
Wertschöpfungsketten und Geschäftsmodelle verändern, so dass daneben auch Themen Sharing-Economy und 
Kreislaufwirtschaft als Querschnittsthemen verstärkt Beachtung finden werden.  
Die Querschnittsthemen Digitalisierung, Nachhaltigkeit und demografischer Wandel haben somit große Bedeutung in den 
strategischen Zielen (Kapitel 3.2) und ziehen sich als roter Faden durch alle Handlungsfelder in den dortigen Zieldimensionen 
verbunden mit entsprechenden Maßnahmen. So ist z. B. das Querschnittsthema Nachhaltigkeit zukünftig verankert im 
Unternehmensservice, der Existenzgründungsunterstützung, den räumlichen Entwicklungsmöglichkeiten, im Innovations- und 
Technologietransfer, in den Clustern und Netzwerken, im internationalen Kontext, dem Einzelhandel und der 
Innenstadtentwicklung, im Wissenschaftsstandort sowie im Standortmarketing. Nachhaltigkeit entfaltet damit verstärkte  
Relevanz im gesamten Unternehmenszyklus, wirtschaftliche Entwicklungen und der Standortkommunikation, Somit ist 
sichergestellt, dass im wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Aufgabenfeld der Wirtschaftsförderung nachhaltige Zielstellungen 
fokussiert und entsprechende Maßnahmen umgesetzt werden, um z. B. Themen wie Klimaschutz, Ressourceneffizienz und 
Kreislaufwirtschaft zu unterstützen. Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen erfolgte die Fortschreibung der Strategie. 
Kernelemente der Strategie bilden Vision, Mission und strategische Ziele, die sich in einem strategischen Rahmen verankern. Eine 
Konkretisierung erfährt die übergeordnete strategische Ausrichtung durch neun Handlungsfelder mit entsprechender Zielsetzung 
und Maßnahmen. Die bestehenden Handlungsfelder aus dem Strategiekonzept 2011 wurden neu bewertet und angepasst, 
ohne jedoch ihre generelle Gültigkeit zu verlieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 6: Ziele-Pyramide in der strategischen Ausrichtung und Fortschreibung der Strategie 2030 
Vision
Mission
Strategische Ziele
Strategische Handlungsfelder
mit Zielen und Maßnahmen
Digitalisierung 
Nachhaltigkeit 
Strategischer Rahmen 
Demografischer Wandel 

3.1 Vision und Mission 
Vision 
Die Wirtschaftsförderung verfolgt in Hinblick auf die Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe folgendes 
Zukunftsbild:  
„Karlsruhe bietet im internationalen Standortwettbewerb beste Rahmenbedingungen für den Erfolg von Unternehmen und 
Wissenschaftseinrichtungen in einem lebenswerten urbanen Umfeld für alle Bürger*innen.“ 
Mission 
Die Wirtschaftsförderung setzt die Vision im Rahmen der Aufgabenerfüllung für die Stadt Karlsruhe und der Anforderungen der 
Stakeholder mit folgenden Missionen um: 
▪ Die Wirtschaftsförderung gestaltet und vernetzt zukunftsorientiert und nachhaltig den Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstandort Karlsruhe mit zukunftsorientierten Strategien, Initiativen, Projekten und Veranstaltungen. Den 
Querschnittsthemen Digitalisierung, Nachhaltigkeit und demografischer Wandel kommt dabei eine besondere Bedeutung 
zu. 
▪ Die Wirtschaftsförderung unterstützt mit agilen und digitalen Geschäftsprozessen ihre Kunden und Kundinnen professionell 
und serviceorientiert.  
▪ Die Wirtschaftsförderung nimmt die Rolle als Vermittlerin, Netzwerkerin sowie Initiatorin von (neuen) Kooperationen 
zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung ein. 
▪ Die Wirtschaftsförderung nutzt, unterstützt und initiiert innovative Methoden der Zusammenarbeit (zum Beispiel 
Experimentierräume, Living Labs, Reallabore, Zukunftsforen). 
▪ Die Wirtschaftsförderung ist Impulsgeber für wirtschafts- und wissenschaftsorientierte, aber auch gesamtstädtische 
Projekte. 
3.2 Strategische Ziele 
Auf Basis der Evaluation der Strategie 2011, den Analyse-Ergebnissen und dem Beteiligungsprozess lassen sich folgende 
strategische Ziele mit dem Zeithorizont 2030 für die Wirtschaftsförderung herausarbeiten: 
1. Karlsruhe ist ein bedeutender und sozio-ökonomisch resilienter Technologie- und Dienstleistungsstandort mit einer 
ausgewogenen Wirtschaftsstruktur, der die Entwicklungsmöglichkeiten der Wirtschaft stärkt unter besonderer Beachtung 
der Digitalisierung, der Nachhaltigkeit und dem demografischen Wandel. 
2. Karlsruhe bietet positive Rahmenbedingungen und unterstützende Angebote für Gründungen mit überregionaler 
Bedeutung.  
3. Karlsruhe ist ein Standort für kluge Entwicklungen und bringt Innovationen in den Kompetenzfeldern IT (auch Künstliche 
Intelligenz), Mobilität, Energie, Kreativwirtschaft, Smart Production, Green Tech und Urban Tech hervor.  
4. Karlsruhe ist als internationale Stadt attraktiv und begeistert Unternehmen, Investoren, Wissenschaft, Studierende sowie 
Fach- und Arbeitskräfte. 
5. Karlsruhe ist ein bedeutender Einkaufsstandort und fördert gezielt die Zukunftsfähigkeit, Resilienz und Attraktivität der 
Innenstadt sowie der B-Zentren. 
6. Karlsruhe etabliert Nachhaltigkeit als wichtigen Standortfaktor für die klimagerecht wachsende Stadt Karlsruhe. 
  

3.3 Strategischer Rahmen 
Die strategischen Ziele werden in einem strategischen Rahmen unter Berücksichtigung der vier Perspektiven einer Balanced 
Scorecard umgesetzt, um die Leistungsfähigkeit und die Wirkungsweise der Wirtschaftsförderung Karlsruhe optimal zu 
unterstützen. Die Schwerpunktaufgaben in den einzelnen Perspektiven sind in Abbildung 7 dargestellt.  
 
Kundenperspektive
2
 
Kundenzufriedenheit sichern und erhöhen 
Optimale Dienstleistungen und Services bieten 
Sichtbarkeit erhöhen bzw. gewährleisten 
Innovations- und Entwicklungsimpulse geben 
 
Finanzperspektive 
Finanz- und Personalressourcen sichern  
Kosteneffizienz steigern 
Finanzierung optimieren 
 
Prozessperspektive 
Prozessorientierung stärken 
Kundenmanagement effektiv gestalten 
Digitalisierung nutzen und ausbauen 
Qualitätssicherung optimieren 
Lern- und Wachstumsperspektive 
Mitarbeiterengagement steigern 
Zusammenarbeit verbessern 
Wissen vermitteln 
Veränderungen bewältigen 
Abbildung 7: Strategischer Rahmen in der strategischen Ausrichtung und Fortschreibung der Strategie 2030 
3.4 Strategische Handlungsfelder 
Langfristig wird die Wirtschaftsförderung an der positiven Weiterentwicklung des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorts 
Karlsruhe gemessen. Um diese im Rahmen der definierten Ziele zu sichern, wird die Wirtschaftsförderung zukünftig in neun 
Handlungsfeldern tätig sein.  
Abbildung 8: Strategische Handlungsfelder (Quelle: Fraunhofer ISI) 
Die definierten Handlungsfelder wurden von den Stakeholdern in den Beteiligungsformaten wie auch der 
Unternehmensbefragung bestätigt. Die Wirtschaftsförderung hat bei der Fortschreibung somit auf den bisherigen Maßnahmen 
aufgesetzt und diese vor dem Hintergrund der geschärften Ziele modifiziert beziehungsweise zugespitzt. Ziel ist, den 
Stakeholdern bestmögliche Unterstützung und Rahmenbedingungen am Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Karlsruhe zu 
bieten.  
  
                                                             
 
 
2
 Die Kunden der Wirtschaftsförderung sind die in Kapitel 2.4. genannten Stakeholder. 
Strategischer Rahmen 

Handlungsfeld 1 
Unternehmensservice und An- bzw. Umsiedlung von Unternehmen 
Das zentrale Handlungsfeld der Wirtschaftsförderung ist auch in Zukunft die Unterstützung der Karlsruher Unternehmen entlang 
des gesamten Unternehmenszyklus. Im Mittelpunkt stehen dabei klein- und mittelständischen Unternehmen sowie Key-
Accounts. Im Schwerpunkt unterstützt die Wirtschaftsförderung als Kümmerer und Lotse durch die Verwaltung die Anliegen der 
Karlsruher Unternehmen. Die hohe Kundenzufriedenheit zeigt, dass die bisherigen Angebote der Wirtschaftsförderung 
passgenau für die Unternehmen waren. Dennoch ist eine Fokussierung auf die zentralen Herausforderungen der Unternehmen 
notwendig. 
Die Beteiligungsworkshops wie auch die Unternehmensbefragung haben gezeigt, dass sich die Unternehmen zukünftig 
Hilfestellung in den Bereichen digitale Infrastruktur, Nachhaltigkeit, Fachkräfte sowie Um- und Ansiedlung erwarten - 
Themenfelder, die bereits jetzt von der Wirtschaftsförderung bespielt werden, jedoch partiell einer Intensivierung und einer 
inhaltlichen Weiterentwicklung bedürfen. Insbesondere werden die Unternehmen zukünftig dem starken Veränderungsdruck 
durch den digitalen Wandel und der Nachhaltigkeitstransformation ausgesetzt sein.  
Es geht dabei zum einen um den Wandel der Kompetenzanforderungen durch digitale Technologien und KI in allen Branchen, 
sowie den damit verbundenen Fachkräfte- und Weiterbildungsbedarf. Notwendig wird eine noch stärkere Unterstützung bei der 
Innovationsentwicklung bedingt durch die Wissensintensivierung der Wertschöpfung sein. Unterstützung ist dabei durch 
Informationsplattformen, die Initiierung von Reallaboren oder Experimentierräumen zu gewährleisten (siehe auch Handlungsfeld 
4).  
Zudem steigen die Anforderungen an Unternehmensprozesse angesichts der Klimaziele. Dies wird die Wertschöpfungsketten 
und Geschäftsmodelle verändern, so dass unter anderem die Themen Ressourcenschonung, Sharing-Economy und 
Kreislaufwirtschaft neben der Nachhaltigkeit als Querschnittsthemen verstärkt Beachtung finden werden. Die Unterstützung bei 
der Adressierung und Umsetzung der Klimaziele wird daher dringend benötigt. Der „Demografische Wandel“ trägt zudem dazu 
bei, dass die Arbeits- und Fachkräftesicherung ein wichtiges Zukunftsthema bleibt. Die Wirtschaftsförderung wird diese Themen 
noch intensiver begleiten, um die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts zu sichern. 
Neben der inhaltlichen Fokussierung ist die Branchenvielfalt am Standort in Hinblick auf eine resiliente Wirtschaftsstruktur zu 
unterstützen. Der Fokus ist dabei insbesondere auf produzierende Unternehmen und Handwerksbetriebe zu legen. Aufgrund der 
engen Verflechtungen in der Wirtschaftsregion Karlsruhe ist auch die regionale Perspektive zu beachten. 
 
  

Ziele im Handlungsfeld 1 Maßnahmen 
Förderung des Wachstums von Karlsruher 
Bestandsunternehmen durch eine Betreuung 
entlang des gesamten Unternehmenszyklus  
Festigung der Standortbindung Karlsruher 
Unternehmen und Betriebe 
Erweiterung und Ansiedlung von 
Unternehmen sowie Neuinvestitionen  
Sicherstellung eines professionellen 
Unternehmensservice und Verstetigung der 
hohen Kundenzufriedenheit 
▪ Angebote und Services zur Unterstützung und Förderung von 
Bestandsunternehmen und öffentliche Einrichtungen 
weiterentwickeln 
▪ Angebote und Services für die Ansiedlung von Unternehmen 
und Neuinvestitionen weiterentwickeln 
▪ Regelmäßige Unternehmensbefragungen durchführen  
▪ IQ-Leitprojekt „Aktionsprogramm Handwerk“ umsetzen mit 
dem Ziel, leistungsfähiges Handwerk in Karlsruhe durch die 
Schaffung optimaler Rahmenbedingungen zu erhalten, um die 
dauerhafte Versorgung der Unternehmen und Bewohner*innen 
mit den Dienstleistungen des Handwerks zu sichern 
▪ Netzwerke ausbauen und stärken 
▪ Nachwuchsgewinnung für das Handwerk 
▪ Gründungen fördern 
▪ Innovationsförderung 
▪ Rahmenbedingungen verbessern 
▪ Handwerk in der Öffentlichkeit 
Unterstützung von Karlsruher Unternehmen 
bei der Fachkräftesicherung 
▪ Anwerbung und Betreuung von Fachkräften (auch international) 
in Kooperation mit dem Welcome Center der TechnologieRegion 
Karlsruhe (TRK) und den Kammern partnerschaftlich 
unterstützen (Schnittstelle zu Handlungsfeld 9 
„Standortmarketing“) 
▪ Austausch mit den Kammern, Bildungsträgern und Hochschulen 
zu notwendigen Qualifizierungs- und Weiterbildungsangeboten 
(Bedarf der Unternehmen und Fachkräfte spezifizieren)  
▪ Arbeitnehmer*innen in Zukunftsdialoge oder Befragungen 
einbeziehen 
Unternehmen Impulse bieten für das 
Aufgreifen von Zukunftstrends und -themen 
(NEU) 
▪ Trendradars und Foresight verstetigen 
▪ Zukunftsdialoge mit Stakeholdern, zum Beispiel zum Wandel der 
Wertschöpfungsketten 
Unterstützung und Beratung der Karlsruher 
Unternehmen bei der Erreichung der 
Klimaziele (NEU)  
▪ In Kooperation mit städtischen Partnern: 
▪ Klimaneutralität, Kreislaufwirtschaft und Nachhaltigkeit in 
der Unternehmensentwicklung unterstützen 
▪ Transparenz zu Rahmenbedingungen und Anforderungen 
unterstützen und beratend tätig sein (Leitlinien 
Klimastrategie Karlsruhe) 
▪ Kriterien für die nachhaltige Standortentwicklung der 
Firmenareale bei und mit Unternehmen entwickeln und 
kommunizieren (z. B. Ressourcenschonung und -effizienz) 
▪ Modellprojekte im Bereich des nachhaltig orientierten 
Wirtschaftens durchführen 
▪ Bereitstellung einer Kommunikationsplattform für den 
Austausch zwischen den Unternehmen untereinander zum 
Thema Klimastrategie 
▪ Klimaneutralität mit dem Handwerk (in Kooperation mit der 
Kammer) umsetzen 
Tabelle 1: Handlungsfeld 1 Unternehmensservice und Ansiedlung sowie Erweiterung von Unternehmen 
  

Handlungsfeld 2 
Existenzgründung und Start-ups 
Das Handlungsfeld zur Förderung des Gründerstandorts Karlsruhe durch aktive Beratung und Begleitung Gründungsinteressierter 
und Gründer*innen bleibt hochrelevant, auch beziehungsweise gerade angesichts der beiden großen Transformationen 
„Digitalisierung und Nachhaltigkeit“. 
Dieses Handlungsfeld ist ein Schlüssel für die Zukunftsfähigkeit des Standorts, da Existenzgründungen und Start-ups einen 
wesentlichen Beitrag für die wirtschaftliche Dynamik Karlsruhes durch Innovationen und Erneuerung beziehungsweise 
Ergänzung im Unternehmensbestand leisten. Für Existenzgründungen und Start-ups bieten sich mit den beiden Megatrends 
„Nachhaltigkeit“ und „Digitalisierung“ in Verbindung mit den Kompetenzen Karlsruhes neue unternehmerische Möglichkeiten, 
zum Beispiel in den Bereichen Künstliche Intelligenz, Green und Urban Tech sowie Social Economy. Diese Potenziale sollten 
untersucht und bei positiven Wertschöpfungsaussichten beziehungsweise nachhaltigen, das heißt sozialen, gesellschaftlichen 
oder ökologischen Mehrwerten mit dem Aufbau von Netzwerkstrukturen weiterentwickelt werden (siehe Handlungsfeld Cluster 
und Netzwerke). 
Aufgrund des größeren technologischen und gesellschaftlichen Wandels bedarf es neuer Ansätze und Maßnahmen, die über 
herkömmliche Beratungs- und Vernetzungsangebote hinausgehen, z. B. durch Reallabore mit der Stadtgesellschaft für offene, 
kollaborative Innovationsformen und Co-Creation von nachhaltigen Lösungen für große gesellschaftliche Herausforderungen. 
Daneben kommt dem Innovations- und Produktentwicklungsprozess zwischen Start-ups und etablierten Unternehmen eine 
immer größere Bedeutung zu. Hier agiert die Wirtschaftsförderung als Vernetzerin und Impulsgeberin, auch international. Das 
von der Wirtschaftsförderung geleitete Netzwerk der Gründungsberatungen „Gründerallianz Karlsruhe“ sollte dementsprechend 
weiterentwickelt und professionalisiert werden. 
Neben der inhaltlichen Begleitung ist das räumliche Angebot für Existenzgründungen und Start-ups in Form von Acceleratoren, 
Inkubatoren, Gründer- und Wachstumszentren aufrecht zu erhalten und weiter auszubauen. Diese Räume bieten den 
Gründungen die Möglichkeit, ihr Geschäftsmodell unter fachlicher Begleitung im Austausch mit anderen Gründungen auf eine 
gute Basis zu stellen. Dafür sind der Smart Production Park final zu entwickeln sowie die Potenziale im Kreativpark, für ein 
Gründerzentrum für das Handwerk, nachhaltige Geschäftsmodelle (z.B. Green Tech) oder für Künstliche Intelligenz zu 
untersuchen. Daneben ist die Möglichkeit der räumlichen Weiterentwicklung im Anschluss an die Gründerzentren durch ein 
ausreichendes Angebot an Gewerbeflächen sicherzustellen, will man den über Jahre betreuten Existenzgründungen in Karlsruhe 
eine langfristige Perspektive bieten (siehe Handlungsfeld 3). 
  

Ziele im Handlungsfeld 2 Maßnahmen 
Verbesserung der Rahmenbedingungen für 
Existenzgründungen und junge 
Unternehmen und Erhöhung der 
Gründungsquote 
▪ Gründerallianz Karlsruhe als Netzwerk weiterentwickeln und 
professionalisieren 
▪ Plattform für branchenübergreifende Vernetzung (Matching, 
Austausch und Dialoge) anbieten 
▪ Potenzial für ein internationales Start-up-Netzwerk prüfen und 
strategische Partnerschaften für die Entwicklung einer Plattform 
aufbauen 
▪ Unterstützende Infrastrukturen für Gründungen ausbauen (zum 
Beispiel themen- oder branchenbezogene Gründerzentren) 
▪ Gründer- und Gewerbezentrum mit Schwerpunkt 
Handwerk (derzeit in der Bewertung) etablieren 
▪ Umsetzung Smart Production Park im Rahmen des 
CyberLab (siehe auch Handlungsfeld 5 „Cluster und 
Netzwerke“) 
▪ Weiterentwicklung Kreativpark Alter Schlachthof 
▪ Initiierung bzw. Begleitung eines (Gründer-) Zentrums für 
Social Economy  
▪ Untersuchung und ggf. Umsetzung eines Gründerzentrums 
für nachhaltige Geschäftsmodelle (z. B. Green Tech) 
Initiierung neuer Geschäftsmodelle der 
Nachhaltigkeit und Digitalisierung (NEU) 
▪ Potenzialanalyse für mögliche neue Schwerpunkte der Förderung 
und Unterstützung in der Anfangsphase (Seed-Phase) 
▪ im Rahmen von laufenden Aktivtäten, wie z.B. Veranstaltungen, 
Zukunftsdialogen, Unternehmertagen Potenziale untersuchen, 
sowie inhaltlich Kooperationen zwischen Wissenschaft und 
Wirtschaft zu unterstützen und ggf. weiterzuentwickeln in 
folgenden Bereichen: 
▪ Künstliche Intelligenz (siehe auch Handlungsfeld 5 „Cluster 
und Netzwerke“) 
▪ Social Economy: Soziale und nachhaltiger Innovationen 
(Fokus auf gesellschaftlichen Mehrwert) 
▪ Green Tech und Urban Tech 
Tabelle 2: Handlungsfeld 2 Existenzgründung und Start-ups 
 
  

Handlungsfeld 3 
Räumliche Entwicklungsmöglichkeiten 
Die Aktivierung und Schaffung optimaler räumlicher Entwicklungsmöglichkeiten für Unternehmen ist eine wesentliche 
Voraussetzung, um einer florierenden Wirtschaft am Standort oder ansiedlungswilligen Unternehmen Entwicklungspotenziale zu 
bieten. Die Bereitstellung von wirtschaftlichen Entwicklungsräumen ist zudem für die Standortpositionierung und die 
Wertschöpfungssicherung wichtig. Nur so können der Karlsruher Unternehmensbestand und sich entwickelnde Unternehmen 
nachhaltig unterstützt werden. Denn die Ansiedlung von Unternehmen bedeutet für Karlsruhe meist eine Erhöhung des 
Wohlstands, sei es durch zusätzliche Steuereinnahmen, neue Arbeitsplätze oder eine erhöhte Kaufkraft. Aufgrund fehlender 
Flächen kann dies derzeit nur unzureichend realisiert werden (siehe auch Kapitel 2.7 und 2.8). 
Wichtiges Ziel der Stadt Karlsruhe muss es daher sein, der örtlichen Wirtschaft bei der Standortwahl Optionen zu bieten. Es gilt 
demnach, Unternehmen vermehrt für den Standort Karlsruhe zu gewinnen und Expansionswünsche bestehender Unternehmen 
zu unterstützen. Dafür benötigt die Wirtschaft in Karlsruhe Raum. 
Die Wirtschaftsförderung wird daher ihre Bemühungen zur aktiven Gewerbeflächenentwicklung intensivieren. Dabei ist der 
Fokus einerseits auf die Innenentwicklungspotenziale zu legen, andererseits aber auch in die Entwicklung neuer Gewerbeflächen 
entsprechend dem Flächennutzungsplan (FNP). Es ist jedoch zu konstatieren, dass nach dem Gewerbeflächengutachten 2021 die 
FNP-Potenziale zur Bedarfsdeckung in den kommenden Jahren nicht ausreichen werden. Ziel sollte es daher sein, gut 
erschlossene Wirtschaftsflächen mit verkehrsgünstiger Anbindung und zukunftsorientierten Mobilitäts-, Energie- und 
Logistikkonzepten zu entwickeln.  
Neben der Entwicklung neuer beziehungsweise veränderter Flächenoptionen gilt es, die nachhaltige Transformation bestehender 
Unternehmensareale vor dem Hintergrund der Karlsruher Klimaziele aktiv mit den Unternehmen zu begleiten. Wichtig ist die 
enge Zusammenarbeit mit den städtischen Partnern (Stadtplanungsamt, Stadtentwicklung, Umweltamt, Bauordnungsamt, etc.).  
Der Ausbau der IT- und Breitbandinfrastruktur sowie 5G/6G ist unverzichtbar für die digitale Wettbewerbsfähigkeit des 
Standorts. Er ist Grundvoraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit, insbesondere in den Bereichen IT, Smart Production, KI, 
Green und Urban Tech. Die Wirtschaftsförderung wird gemeinsam mit den städtischen Beteiligten und am Markt agierenden 
Telekommunikationsunternehmen den Glasfaserausbau im Stadtgebiet unterstützen Dabei agiert sie für die Unternehmen auch 
als Vermittlerin. Der eigenwirtschaftliche und geförderte Ausbau ist hierbei sinnvoll aufeinander abzustimmen. 
An der Schnittstelle der Megatrends „Digitalisierung“ und „Nachhaltigkeit“ zeichnet sich ein neues Zukunftsthema ab, das die 
Unternehmen und auch die Arbeitnehmer*innen am Standort in den kommenden Jahren massiv herausfordern wird: die 
Zunahme von Remote Work und die Virtualisierung der Arbeitsprozesse. Flächenbedarfe werden auch im Bürobereich weiterhin 
zu erwarten sein, die Art und Weise der Nutzung wird sich jedoch verändern. Diesen Veränderungsprozess wird die 
Wirtschaftsförderung aktiv begleiten.  
Aufgrund der möglichen disruptiven Effekte und weitreichenden Folgen der Nachhaltigkeitstransformation und der 
Digitalisierung für Unternehmen wird die Wirtschaftsförderung sich intensiv mit möglichen Zukunftsszenarien sowie daraus 
resultierenden Bedarfen an Fachkräften, Kompetenzen, Räumen und Gebäuden sowie Anpassungen an die Klima- und 
Nachhaltigkeitsziele befassen. Wie weitreichend die Auswirkungen sein können, hat uns gerade der Lockdown während der 
Pandemie vor Augen geführt. 
 
 

Ziele im Handlungsfeld 3 Maßnahmen 
Aktivierung und Schaffung optimaler 
räumlicher Entwicklungsmöglichkeiten für 
Unternehmen 
▪ Entwicklungsperspektiven der Gewerbe- und Industriestandorte 
im Einklang mit den stadtplanerischen Zielen bereitstellen und 
optimieren 
▪ Vermittlungsservices für Gewerbegrundstücke und Immobilien 
weiterentwickeln 
▪ Technologiepark Karlsruhe weiterentwickeln 
▪ Innenentwicklungspotenziale und Nachverdichtung 
konzeptionell entwickeln und umsetzen unter Berücksichtigung 
möglicher Auswirkungen von New Work (Potenzialanalyse); 
Umnutzungspotenziale untersuchen und in Konzepte 
einbeziehen (z. B: Umnutzung von Einzelhandelsflächen für 
Dienstleistungsunternehmen) 
▪ IQ-Leitprojekt „Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd“ weiter 
umsetzen 
Förderung der digitalen und räumlichen 
Infrastruktur (NEU)  
▪ Bedarfsklärung im Rahmen der Sicherstellung von 
Breitbandzugängen und 5G/6G für die Karlsruher Wirtschaft und 
Wissenschaft 
▪ Eigenwirtschaftlichen Glasfaserausbau unterstützen 
▪ Ausbau in förderfähigen Gebieten koordinieren 
▪ Akteure für den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur 
(Mobilitätswende) unterstützen 
Unterstützung der nachhaltigen 
Flächenentwicklung entsprechend der 
Karlsruher Klimaziele (NEU) 
▪ Nachhaltige gewerbliche Quartiersentwicklung (zum Beispiel mit 
nachhaltigen Energie-, Mobilitäts- und Flächenkonzepten sowie 
Best Practise-Ansätzen) unterstützen (gemeinsam durch 
Umweltamt, Stadtplanungsamt und Wirtschaftsförderung)  
Tabelle 3: Handlungsfeld 3 Räumliche Entwicklungsmöglichkeiten 
 
  

Handlungsfeld 4 
Innovations- und Technologietransfer 
Innovationen und Innovationsfähigkeit als Motor der wirtschaftlichen Entwicklung tragen entscheidend zur 
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen bei. Es ist daher erforderlich, das innovationsfreundliche Klima und Umfeld in Karlsruhe 
zu sichern und auszubauen sowie durch Innovationen insbesondere im Bereich der Nachhaltigkeit und Digitalisierung zu 
unterstützen. Bereits existierende Initiativen der Wirtschaftsförderung wie karlsruhe.digital (siehe Handlungsfeld 5 „Cluster und 
Netzwerke“), das Technologietransfermanagement oder der Wissenstransfer sind dabei zu verstetigen und auszubauen.  
Zentrale Grundlage für den zügigen Innovations- und Technologietransfer ist die enorm hohe Vertrauensbasis zwischen 
Wissenschaft, Wirtschaft, Verwaltung und Gesellschaft am Standort Karlsruhe. Das bietet die Möglichkeit eines zeitnahen und 
schnellen Transfers von Ergebnissen aus der Forschung und Wissenschaft insbesondere in die kleinen und mittelständischen 
Unternehmen (unter anderem mit Experimentierräumen, Reallaboren, Living Labs und Demonstratoren). Ferner gilt es, die 
Zusammenarbeit von Start-ups und etablierten Unternehmen anzuregen. Die Wirtschaftsförderung als kooperativer 
Netzwerkakteur nimmt dabei eine wichtige Rolle ein, um gemeinsam mit den Stakeholdern innovative Ansätze und Maßnahmen 
zu entwickeln. 
Die Wirtschaftsförderung selbst wird verstärkt eine strategische Vorausschau sowie ein Trendscouting betreiben, um bessere und 
frühere Informationen über das sich schneller verändernde Wirtschaftsgeschehen und die Technologieentwicklung zu erhalten. 
Damit kann die Stadt Karlsruhe durch den Aufbau von systematischem Wissen bessere wirtschaftsbezogene Entscheidungen 
treffen, um die wirtschaftspolitischen Leitplanken für Zukunftsstrategien setzen zu können. 
 
Ziele im Handlungsfeld 4 Maßnahmen 
Stärkung der Wettbewerbs- und 
Innovationsfähigkeit der Unternehmen 
▪ Neue Ansätze für den Informationsaustausch entwickeln und 
umsetzen, um die Zusammenarbeit zwischen Stadt, 
Wissenschaft, Gründer*innen und Unternehmen zu intensivieren 
▪ Insbesondere KMU in den Technologie- und 
Innovationstransfer (u.a. in Hinblick auf Klimaschutz, soziale 
Innovationen oder Ressourceneffizienz) einbeziehen 
▪ Technologietransfermanagement verstetigen 
▪ Strategische Vorausschau und Trendscouting zur Unterstützung 
von wirtschaftspolitischen Entscheidungen aufbauen 
▪ Den Bekanntheitsgrad des Angebots des Technologietransfers 
am Standort steigern 
Steigerung der Innovationsintensität (NEU) ▪ Lokale und internationale Netzwerke und Kooperationen zur 
Umsetzung der digitalen Transformation von Unternehmen und 
Geschäftsmodellen aufbauen und so den Zugang zu 
technischem Know-how verbessern 
Experimentierräume für Zukunftsthemen 
schaffen (NEU) 
▪ Neues Kompetenzfeld Urban Tech bzw. Green Tech untersuchen 
und entwickeln 
▪ Aufbau von Experimentierräumen, Living Labs und Reallaboren 
für die Themen Smart Production Park, Engineering, Künstliche 
Intelligenz (KI), Mobilität, Sharing Economy unterstützen (u. a 
mit Potenzialanalysen; siehe auch Handlungsfeld 2) 
▪ Gesellschaftliche Herausforderungen priorisieren und mit  
Co-Creation adressieren 
Tabelle 4: Handlungsfeld 4 Innovations- und Technologietransfer 
 
  

Handlungsfeld 5 
Cluster und Netzwerke 
Die gezielte Weiterentwicklung der vorhandenen Stärken und Kompetenzen des Wirtschaftsraums Karlsruhe in ausgewählten 
Branchen durch Cluster und Netzwerke wird auch zukünftig ein wichtiges Handlungsfeld der Wirtschaftsförderung sein. Der von 
der Wirtschaftsförderung unterstützte Aufbau und Betrieb der Cluster im IT, Automotive, Engineering und Energiebereich sowie 
das mit dem Kulturamt eigenverantwortliche Engagement im Kultur- und Kreativbereich sind Kristallisationskerne für eine 
branchenfokussierte Weiterentwicklung. Die Ziele Verbesserung des Informationsaustausches, der Zusammenarbeit zwischen 
Unternehmen, Start-ups, Wissenschaft / Forschung und Verwaltung sowie der Generierung von Innovationen und deren 
Umsetzung in marktfähige Produkte werden auch zukünftig fokussiert. Themenstellungen im Bereich der Nachhaltigkeits- und 
Klimaziele werden verstärkt im Rahmen von Transformationsaktivitäten behandelt werden. 
Im Rahmen der Standortpositionierung und -vermarktung sind die aufgeführten Kompetenzfelder für ansiedlungswillige 
Unternehmen, Start-ups und auch Fach- und Führungskräfte von großer Bedeutung. Die Kompetenzfelder sollten 
dementsprechend in der Breite zur Erhöhung des Bekanntheitsgrades Karlsruhes vermarktet werden. 
Neue Chancen für Dienstleistungen, Produkte und Geschäftsmodelle und somit für Netzwerke und Cluster ergeben sich aus den 
neuen Karlsruher Kompetenzen in den Bereichen Smart Production und Künstliche Intelligenz (KI). Der Aufbau des Smart 
Production Park legt den Grundstein und bietet dementsprechend Potenzial zum Aufbau eines Netzwerkes. Die konzeptionelle 
Erarbeitung des Wettbewerbsbeitrags zum KI-Innovationspark BW hat das Potenzial für ein KI-Cluster in Karlsruhe gezeigt. Auch 
wenn das Konzept nicht prämiert wurde, so bietet es viele Möglichkeiten, Karlsruhe zu dem KI-Hot Spot in Baden-Württemberg 
zu entwickeln. Dementsprechend erfordert das Thema eine Weiterentwicklung der Netzwerkstrukturen, die bereits durch den 
de:Hub für angewandte Künstliche Intelligenz begonnen wurde, für eine verstärkte Kollaboration und Innovationsintegration, 
den Aufbau von Entwicklungs-, Erprobungs- und Inkubatoren-Umgebungen für Start-ups sowie KMU verbunden mit dem 
entsprechenden Ressourcenaufbau im Clustermanagement.  
Auch die Felder Green Tech und Urban Tech können Chancen für neuen Kompetenzfelder bieten und sind als Schlüssel für 
Umwelt- und Klimaschutz gleichzeitig wichtige Zukunftsmärkte. Diese sind, wie auch das Feld der Social Economy, in Hinblick 
auf Netzwerkpotenziale zu untersuchen und gegebenenfalls zu entwickeln.  
Neben der Kompetenzfeld-bezogenen Weiterentwicklung bieten die Schnittstellen zu den jeweils anderen Kompetenzfeldern 
erhebliche Potenziale, Entwicklungen zu beschleunigen. Hier kann die Wirtschaftsförderung Prozesse unterstützend initiieren. 
Die Initiierung von Hubs für Unternehmen aus der Region ist ein spannender Ansatz für die Stärkung der Sichtbarkeit und 
Wertschöpfung am Standort Karlsruhe, z. B. mit der Genossenschaft KI-Innovationspark. Der im Kontext der Cluster und 
Netzwerke diskutierte weitere Bedarf nach mehr regionaler und internationaler Vernetzung wird im Handlungsfeld 6 
„Internationales“ adressiert. 
 
Ziele im Handlungsfeld 5 Maßnahmen 
Gezielte Weiterentwicklung der vorhandenen 
Netzwerke und Cluster im Wirtschaftsraum 
Karlsruhe  
▪ Netzwerke und Cluster in den Bereichen IT/Digitalisierung, 
Mobilität, Kultur- und Kreativwirtschaft, Energie mit den 
Partnern weiterentwickeln 
▪ Entwicklungspotenziale in den Schnittstellen der 
Kompetenzfelder unterstützen 
▪ Positionierung Karlsruhes in vorhandenen Kompetenzfeldern für 
Neuansiedlungen und Fachkräftezulauf  
▪ IQ-Leitprojekt „karlsruhe.digital“ umsetzen mit der Vision, „den 
Digitalstandort Karlsruhe als Motor der Digitalisierung 
positionieren und weiterzuentwickeln“. 
▪ Ganzheitliche Kommunikation 
▪ Fachkräfteakquise 
▪ Unternehmensansiedlungen, Unternehmensentwicklungen 
▪ Stärkung des Konsortiums, Netzwerkarbeit 
▪ Events: Innovation Festival und Bunte Nacht der 
Digitalisierung 
Aufbau und Entwicklung neuer Cluster und 
Netzwerke 
▪ Netzwerk für Künstliche Intelligenz (KI), Smart Production / 
Smart Engineering gemeinsam mit Partnern aufbauen 
▪ Kompetenzfelder Urban Tech, Green Tech und Social Economy 
untersuchen und gegebenenfalls entwickeln (SWOT-Analyse) 
▪ Green Deal der EU mit internationaler Vernetzung mitgestalten 
Tabelle 5: Handlungsfeld 5 Cluster und Netzwerke 
 

Handlungsfeld 6 
Internationales 
Der Wirtschaftsstandort Deutschland zählt zu den weltweit führenden Exportländern. Eine hohe Exportquote zeichnet auch die 
Wirtschaftsregion Karlsruhe aus. Die zunehmende Globalisierung und Internationalisierung der Wirtschaft ist dementsprechend 
bedeutend für Karlsruhe als Wirtschaftsstandort und die hier wirtschaftenden Unternehmen.  
Die Wirtschaftsförderung verfolgt im Kontext ihrer internationalen Aktivitäten die Förderung des Aufbaus wirtschaftlicher 
Kooperationen, ebenso wie die Akquisition von internationalen Investitionen für den Standort Karlsruhe sowie die Vermittlung 
von Karlsruher Unternehmen und Start-ups zu Partnern in Auslandsmärkten. Hier gilt es, neben der internationalen Ebene, auf 
regionaler Ebene zielmarktspezifische Netzwerke insbesondere für klein- und mittelständische Betriebe auf- und auszubauen. 
Daneben gilt es, Karlsruhe im internationalen Kontext zu positionieren, auch für Fach- und Führungskräfte. Hierbei fokussiert die 
Wirtschaftsförderung insbesondere die Zielmärkte Indien, Frankreich und ausgewählte Regionen Afrikas. Institutionelle 
Kooperationen werden dabei zum Beispiel mit dem Land Baden-Württemberg, der TechnologieRegion Karlsruhe oder auch den 
Kammern genutzt. 
Um fachlich fundierte und standortspezifische Anknüpfungspunkte für internationale Aktivitäten zu bieten, wird der 
Wirtschaftsstandort durch die Kompetenzfelder IT/Digitalisierung, Mobilität, Energie, Kreativwirtschaft, Smart Production und 
Künstliche Intelligenz positioniert. Die Zukunftsthemen Green und Urban Tech sowie Social Economy bieten gute Chancen für 
die weitere internationale Profilbildung. Am Wirtschaftsstandort Karlsruhe interessierte internationale Fachdelegationen werden 
dementsprechend unter Einbindung lokaler Partner individuell betreut. 
 
Ziele im Handlungsfeld 6 Maßnahmen 
Akquise von ausländischen Investoren, 
Unternehmen sowie Fach- und 
Führungskräften in Kooperation  
▪ Internationale Aktivitäten in den vorhandenen 
Kompetenzfeldern und den Zukunftsthemen ausbauen 
▪ Zielmärkte Indien, Frankreich und langfristig ausgewählter 
Regionen Afrikas strategisch weiterentwickeln 
▪ Wirtschaftliche Kooperationen im Rahmen der Karlsruher 
Städtepartnerschaften analysieren und ausbauen 
▪ Erschließung von Personal- und Innovationsmärkten in 
Zusammenarbeit mit regionalen Partnern verbessern (z. B. Fach- 
und Führungskräftegewinnung) 
▪ Kooperationsnetzwerk mit im Ausland tätigen Partnern zur 
Erweiterung der Vertriebskanäle (z. B. mit BW-I, IHK, Cluster- 
und Netzwerkpartnern, Messe Karlsruhe, KME, KTG) ausbauen 
▪ Handholdingsprozesse für Investoren unter Einbindung der 
lokalen Netzwerke überarbeiten und in die Ökosysteme 
integrieren 
Unterstützung der Unternehmen beim 
Zugang zu Auslandsmärkten und 
Projektpartnern 
▪ Indien-Netzwerk „India Board Karlsruhe“ in Kooperation mit 
dem Karlsruher Innovation Office in Pune ausbauen 
▪ Netzwerk in den Zielmärkten Frankreich und Afrika aufbauen 
▪ den Austausch unter anderem in Hinblick auf Wissenstransfer, 
Innovationsprozesse und globale Wertschöpfungsketten 
unterstützen 
Positionierung des Wirtschaftsstandorts 
Karlsruhe als „internationale Marke“ (NEU) 
▪ Standortmarketing in den ausgewählten Zielmärkten, zum 
Beispiel durch Delegationsreisen, zielgerichtete 
Kommunikationsarbeit oder Repräsentanzen vor Ort betreiben 
▪ Etablierung wirtschaftsrelevanter Veranstaltungen in Karlsruhe 
mit internationaler Strahlkraft unterstützen 
▪ Identifikation und Unterstützung von internationalen 
Kooperationsprojekten von Wirtschaft und Wissenschaft auf 
förder- oder privatwirtschaftlicher Basis 
Tabelle 6: Handlungsfeld 6 Internationales 
 
 
  

Handlungsfeld 7 
Einzelhandel und Innenstadt 
Innenstädte und Zentren sind einzigartige und unverwechselbare Identifikationsorte für die gesamte Bürgerschaft. Sie sind neben 
ihrer wirtschaftlichen Bedeutung soziale, politische und kulturelle Zentren des Gemeinwesens. Sie sind die Visitenkarten der 
Städte. Die Karlsruher Innenstadt befindet sich, wie viele deutsche Innenstädte, jedoch in einem durch den Strukturwandel 
bedingten Bedeutungsverlust. Die Bedeutung der Handelsfunktion nimmt sukzessive ab, auch aufgrund eines veränderten und 
sich weiter verändernden Konsumverhaltens. Dabei ziehen der Online-Handel und die Lieferdienste Besucher zunehmend aus 
den Innenstädten. Die Corona-Pandemie hat vielerorts, so auch in Karlsruhe, diese Entwicklung beschleunigt, so dass eine 
erhöhte Anzahl von leerstehenden Handelslagen zu verzeichnen ist.  
Im Fokus der kommenden Jahre wird dementsprechend die notwendige Transformation bisheriger monostruktureller 
Einkaufslagen hin zu resilienten, multifunktionalen, Karlsruhe-spezifischen bzw. nutzungsgemischten, lebendigen Quartieren 
stehen. Dazu gehört auch eine Wohlfühlatmosphäre im Sinne des subjektiven Sicherheitsempfindens sowie eines ansprechend 
gestalteten Stadtbildes. Es gilt dabei, die Innenstadt in einen Erlebnisraum zu entwickeln, der neue Formate und Ideen zulässt 
und etabliert, zum Beispiel durch Integration der Kreativwirtschaft, Unterstützung von Einzelhandels-Gründungen und 
Zwischennutzungskonzepten (z. B. Pop-up-Stores), um Karlsruhe ein unverwechselbares und spannendes Innenstadtprofil zu 
geben und die Anziehungskraft sowie die Aufenthaltsqualität zu stärken. Hierfür gilt es, Eigentümer, Gewerbetreibende und 
weitere Akteure quartiersbezogen zusammenzuführen und gemeinsam Lösungen zu entwickeln. Die Erreichbarkeit der 
Innenstadt und der Zentren muss dabei für den Individualverkehr, den ÖPNV und den Wirtschaftsverkehr sichergestellt werden.  
Die Basis für diese Entwicklung hat der in Umsetzung befindliche Aktionsplan City 2020-2026 im IQ-Korridorthema „Zukunft 
Innenstadt“ gelegt. Dazu werden entsprechende Förderprogramme von Bund und Land adressiert, um die Attraktivitäts-
förderung der Innenstadt und des innerstädtischen Einzelhandels zur Stärkung des Oberzentrums Karlsruhe zu unterstützen mit 
dem Ziel, die Innenstadt neu denken und zu erleben. Die Wirtschaftsförderung begleitet diesen Prozess gemeinsam mit dem Amt 
für Stadtentwicklung in der AG Innenstadt federführend mit. Die beschriebenen Herausforderungen im Einzelhandel sind 
ebenfalls, jedoch in einem anderen Maßstab, für die B-Zentren zu betrachten. Dabei sind standortspezifische Maßnahmen zu 
entwickeln und umzusetzen, um diese wichtigen Versorgungsgebiete attraktiv zu halten.  
Das bisher eigenständige Handlungsfeld „Nahversorgung“, wird aufgrund der starken thematischen Überschneidungen 
zukünftig in dieses Handlungsfeld integriert. Ziel ist es nach wie vor, die wohnortnahe Versorgung in den Stadtteilen zu sichern 
und auszubauen. Die Nahversorgung ist zudem enger mit der Nachhaltigkeitstransformation sowie dem Ausbau digitaler 
Infrastrukturen zu verknüpfen, z. B. durch die Förderung regionaler Produkte sowie das aktive Aufgreifen des Wandels im 
Konsumverhalten (z. B. Online-Bestellungen und Lieferdienste). 
 

Ziele im Handlungsfeld 7 Maßnahmen 
Förderung der Attraktivität der Innenstadt 
und des innerstädtischen Einzelhandels zur 
Stärkung des Oberzentrums Karlsruhe 
▪ Multifunktionale Innenstadt und B-Zentren stärken 
▪ „Aktionsplan City 2020-2026“ umsetzen und Konzept 
„Innenstadt neu zu denken“ weiterentwickeln 
▪ Experimentierräume / Reallabore sowie flexible 
Flächenkonzepte, wie zum Beispiel Co-Working-Spaces, 
FabLabs, InnovationLabs, Makerspaces für neue 
Nutzungskonzepte unterstützen (z .B. aus der Kultur- und 
Kreativwirtschaft) 
▪ Aufenthaltsqualität steigern 
▪ Vermittlungs-, Vernetzungs- und Kooperationsstrukturen 
zwischen allen Akteuren stärken und weiterentwickeln 
▪ Leerstandsmanagement unterstützen 
▪ Verkehr und Innenstadt: neue Konzepte der 
Logistikversorgung und Mobilitätswende mitgestalten, 
Partnerschaften initiieren 
Steuerung des Einzelhandels zum Erhalt der 
Zentren (NEU) 
▪ Karlsruher Märkterichtlinien anwenden 
▪ Neue Geschäftsmodelle im IQ-Leitprojekt „„Aktionsplan City 
2020-2026“ zur Multifunktionalität im Einzelhandel 
unterstützen 
▪ Digitalisierung des lokalen Einzelhandels durch Workshops in 
Kooperation mit Partnern wie der City Initiative Karlsruhe (CIK) 
unterstützen 
Sicherung der wohnortnahen Nahversorgung 
in den Stadtteilen 
▪ Nahversorgungsstrategie konsequent ausrichten, um eine 
wohnortnahe Versorgung in den Stadtteilen zu gewährleisten 
▪ Wandel mit der Förderung neuer Geschäftsmodelle an der 
Schnittstelle Digitalisierung und Nachhaltigkeit begleiten 
▪ Nahversorgung und Regionalität des Einzelhandels fördern 
▪ Neue Trends auf Vereinbarkeit mit der städtischen Strategie und 
Umsetzungsfähigkeit prüfen 
Tabelle 7: Handlungsfeld 7 Einzelhandel und Innenstadt 
 
  

Handlungsfeld 8 
Wissenschaftsstandort 
Wissenschaft, Technologie und Hochschulen haben sich zu einem wesentlichen Faktor im Wettbewerb der Standorte entwickelt. 
Karlsruhe ist mit seinen neun Hochschulen ein starker Wissenschaftsstandort, der vielfach Beachtung findet. Dementsprechend 
gilt es, den Wissenschaftsstandort nach innen wie nach außen zu positionieren sowie die Schnittstellen zwischen Akteuren der 
Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, der Kulturbetriebe, der Öffentlichkeit der Wirtschaft und der Politik zu 
unterstützen und somit ein innovationsfreudiges Klima zu stimulieren. 
Als Einheit der Wirtschaftsförderung kümmert sich das Wissenschaftsbüro um das Management der Netzwerkbeziehungen, das 
Wissenschaftsmarketing und die Wissenschaftskommunikation. Dabei wird über die Vernetzung relevanter Akteure der 
Karlsruher Wissenschaft die Erarbeitung durch Formate der Wissenschaftskommunikation, Kampagnen und Marketingtools 
unterstützt, um den Wissenschaftsstandort Karlsruhe öffentlich sicht- und erlebbar zu machen. Die Weiterentwicklung des 
Standorts Karlsruhe als Wissenschaftsstadt ist aufgrund seiner wissenschaftlichen Expertise und Bedeutung zukünftig deutlich 
stärker international auszurichten. Dabei werden die Kompetenzfelder Karlsruhes (mit Schnittstellen zu Handlungsfeldern 
„Netzwerke und Cluster“ sowie „Technologietransfer“) ein wichtiger Kommunikationspunkt sein. 
Ein weiterer Baustein im Bereich der Kommunikation ist die Vermarktung der Studierendenstadt, um auch weiterhin die 
Studierenden für Karlsruhe zu interessieren und zu binden. Dabei wird in den kommenden Jahren im Schwerpunkt auf neue 
Kommunikationskanäle zur zielgruppengerechten Ansprache in Zusammenarbeit mit den Kommunikationsabteilungen der 
Wissenschaftseinrichtungen gesetzt (hier bestehen starke Querbezüge zum Handlungsfeld 9 „Standortmarketing und 
Kommunikation“).  
Der Wissenschaftsstandort ist ein starker Impulsgeber für den Technologie- und Innovationstransfer sowie die Generierung von 
neuen Geschäftsmodellen aus der wissenschaftlichen Forschung. Es gilt deshalb zukünftig in diesem Themenfeld stärkere Bezüge 
zur Wirtschaft zu etablieren, um Impulse und Verschränkungen mit den Themenfeldern der Wirtschaftsförderung zu generieren, 
insbesondere in den Feldern Nachhaltigkeit und Digitalisierung. Die Initiative karlsruhe.digital ist dementsprechend als wichtiger 
Baustein im Bereich Digitalisierung weiterzuführen und auszubauen. 
Daneben sollen neue Formate gezielter Wirtschaftskommunikation neue Kooperationen sowie den Innovationsprozess in 
Karlsruhe fördern. 
 

Ziele im Handlungsfeld 8 Maßnahmen 
Positionierung des Standorts Karlsruhe als 
Studierendenstadt (NEU) 
▪ Ansätze zur Akquirierung und Bindung kreativer Köpfe bzw. 
Studierender am Standort Karlsruhe in Partnerschaft mit den 
Wissenschaftseinrichtungen und Hochschulen entwickeln  
▪ Attraktivität für Studierende erhöhen 
Positionierung des Standorts Karlsruhe als 
Wissenschaftsstadt (NEU) 
▪ Innovative Formate der Wissenschaftskommunikation in 
Kooperation mit KIT und den Hochschulen, die junge Menschen 
für Wissenschaft und Forschung begeistern und Karlsruher 
Wissenschaft öffentlich sichtbar und erlebbar machen, 
entwickeln und umsetzen 
▪ Kampagnen und Marketingtools zur (inter-) nationalen 
Positionierung erarbeiten 
▪ Überregionale Netzwerkstrukturen der 
Wissenschaftskommunikation ausbauen 
▪ Wissensbasierte Stadt- und Wirtschaftsentwicklung durch 
Veranstaltungen, wissenschaftliche Evaluationen und 
transdisziplinäre Netzwerke, zum Beispiel zu neuen 
Kompetenzfeldern für das Zusammenspiel von Nachhaltigkeit / 
Klimaschutz und Digitalisierung unterstützen 
Kooperationen von Wissenschaft und 
Wirtschaft unterstützen 
▪ Rolle der Wissenschaft als Innovationstreiber, zum Beispiel für 
neue Geschäftsmodelle, Technologietransfer, 
Qualifizierungsangebote für Fachkräfte und Bürger*innen 
stärken 
▪ Formate zur Förderung von Kooperationen und Austausch 
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft weiterentwickeln 
▪ Initiative für gemeinsame Projekt- und Masterarbeiten zwischen 
Unternehmen und Hochschulen starten (z. B. 
Nachhaltigkeitsinnovationen oder internationale Projekte); 
entsprechende Initiative für Seminararbeiten zwischen 
Unternehmen und Schulen 
Tabelle 8: Handlungsfeld 8 Wissenschaftsstandort 
 
 
Handlungsfeld 9 
Standortmarketing und Kommunikation 
Karlsruhe steht als Wirtschafts-, Wissenschafts- und Lebensraum in starker Konkurrenz zu anderen nationalen aber auch 
internationalen Standorten. Dabei geht es insbesondere darum, Unternehmen, Investitionen, Start-ups, Wissenschafts- und 
Forschungseinrichtungen, sowie Fach- und Führungskräfte, aber auch Konsumierende und Einwohner*innen von Karlsruhe zu 
begeistern. Die Wirtschaftsförderung versteht dementsprechend das Standortmarketing als eine wichtige und ureigenste 
Aufgabe. Die Schärfung des Standortprofils durch eine Fokussierung des Standortmarketings gemeinsam mit relevanten 
Karlsruher Akteuren und Stakeholdern ist ein wichtiger Schritt, um nationale und internationale Sichtbarkeit zu erzielen. 
Für die Vermarktung und Positionierung des Standorts Karlsruhe als Wirtschafts-, Investitions- und Immobilienstadt sollten 
Schwerpunkte in den bestehenden Kompetenzfeldern IT, Mobilität, Energie und Kreativwirtschaft sowie in den neuen 
Potenzialbereichen KI, Smart Production / Engineering sowie mittelfristig auch Urban bzw. Green Tech und Social Economy 
liegen. Die Kampagne „Orte der Möglichkeiten“ des Korridorthemas „Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt Karlsruhe“ zur 
Bewerbung herausragender Standorte wird weiter in die Kommunikation eingebunden. Daneben wird eine Implementierung der 
Marketingstrategie der Stadt Karlsruhe erfolgen. Die Möglichkeiten, den Standort über die Messe Karlsruhe als Schaufenster der 
Wirtschaft zu positionieren, sind zudem weiter zu erörtern. 
Die Kommunikation und das Marketing sollten zukünftig verstärkt digital und im Bereich Social Media erfolgen. Für eine 
zielgruppenorientierte Bespielung von Social-Media-Kanälen sind jedoch Kapazitäten auszubauen oder umzuschichten. Ferner 
werden die unterschiedlichen Veranstaltungen der Wirtschaftsförderung gebündelt in eine abgestimmte Außenkommunikation 
überführt. Die Vermarktung und Positionierung des Standorts Karlsruhe als Wissenschafts- und Studierendenstadt sollte ebenfalls 
zukünftig stärker international ausgerichtet werden (siehe Handlungsfeld 8 „Internationales“). 
 

Ziele im Handlungsfeld 9 Maßnahmen 
Vermarktung und Positionierung Karlsruhes 
als Wirtschafts- und Investitionsstandort 
▪ Standortprofil durch Fokussierung und Weiterentwicklung der 
Alleinstellungsmerkmale in Zusammenarbeit mit SAM schärfen, 
u. a. im Bereich Nachhaltigkeit 
▪ Neue Kompetenzfelder bei der Vermarktung und Positionierung 
der Innovationskompetenzen des Standorts Karlsruhe aufgreifen 
▪ Neue Ansätze zur Rekrutierung von Fachkräften in Kooperation 
mit Akteuren am Standort Karlsruhe entwickeln 
▪ Neue Ansätze zur Vermarktung des Investitionsstandorts 
Karlsruhe entwickeln 
▪ Neue Ansätze für die Positionierung mithilfe von Kampagnen, 
Marketingtools und regionalem, nationalem bzw. 
internationalem Marketing entwickeln (Crossmedialer Ansatz 
inkl. Print und Online-Medien) entwickeln 
▪ Neue Kommunikationskanäle im Social-Media-Bereich (zum 
Beispiel LinkedIn, Twitter, Facebook) aufbauen und etablieren 
Vermarktung und Positionierung des 
Standorts Karlsruhe als Wissenschafts- und 
Studierendenstadt (NEU) 
▪ Schnittstelle zu Handlungsfeld 8 „Wissenschaftsstandort“ (enge 
Abstimmung der Kapazitäten erforderlich) 
Erhöhung der Sichtbarkeit der 
Wirtschaftsförderung in der Stadt sowie bei 
relevanten Akteuren und Stakeholdern (NEU) 
▪ Neue Formate entwickeln, um den Austausch mit relevanten 
Akteuren aus Wirtschaft, Wissenschaft, Stadtgesellschaft und 
der Verwaltung zu intensivieren 
▪ Integrationsfunktion der Wirtschaftsförderung durch (Zukunfts-) 
Dialoge und Interessensvertretung der Stakeholder ausbauen 
▪ Neue Kommunikationsformate und Kampagnen entwickeln, um 
gemeinsam mit relevanten Akteuren die Vermarktung und 
Positionierung des Standorts Karlsruhe voranzutreiben 
(Netzwerke, Partnerschaften, Kooperationen) 
▪ Kommunikationskonzept zur Stärkung der Sichtbarkeit der 
Leistungen der Wirtschaftsförderung (Crossmedialer Ansatz 
inklusive Print- und Online-Medien) entwickeln 
Tabelle 9: Handlungsfeld 9 Standortmarketing und Kommunikation 
 
  

4 Organisation der Wirtschaftsförderung 
Karlsruhe 
Die Wirtschaftsförderung ist in drei Bereichen, drei Stabsstellen sowie einem Sekretariatspool organisiert. Die Aufgaben werden 
entsprechend den Handlungsfeldern fachspezifisch in den Bereichen beziehungsweise Stabsstellen erledigt. Dementsprechend 
liegt derzeit eine thematische Fachausrichtung in den Einheiten der Wirtschaftsförderung vor. Daneben wird projekt- und 
themenorientiert bereichsübergreifend in Projektgruppen gearbeitet. 
Unternehmensbefragungen haben gezeigt, dass die befragten Karlsruher Unternehmen, die die Leistungen der 
Wirtschaftsförderung in Anspruch genommen haben, mit der Arbeit und den Angeboten zu 86,9 Prozent sehr zufrieden oder 
eher zufrieden waren. Die Unternehmen bewerten insbesondere Engagement, Netzwerkkompetenz, Erreichbarkeit und die 
Freundlichkeit der Mitarbeitenden als gut. Die Geschwindigkeit von Antworten und die Abstimmung und Koordination innerhalb 
der Stadtverwaltung haben, obwohl noch besser als befriedigend, noch Optimierungsbedarf.  
Aufgrund der Rückmeldungen der Unternehmen und der internen Sicht wird die Fachausrichtung mit klarer Themenzuordnung 
auch in Zukunft beibehalten. Es ist schon heute deutlich zu erkennen, dass die Anforderungen der Unternehmen an die 
Wirtschaftsförderung sowie die zu klärenden Sachverhalte komplexer werden. Zunehmend werden Aufgabenstellungen deshalb 
in bereichsübergreifenden Teams besprochen und gelöst durch Zusammenführung der einzelnen Fachkompetenzen. Zukünftig 
wird sich diese Arbeitsweise verstärken, um flexible und kundenorientierte Lösungen herbeiführen. 
Die Wirtschaftsförderung wird zukünftig deshalb Unterstützungskompetenz auf zwei Ebenen anbieten: 
▪ Fachspezifische Beratung aus den Fachbereichen 
▪ Agiles, bereichsübergreifendes und projektorientiertes Arbeiten 
Damit insbesondere das bereichsübergreifende, projektorientierte Arbeiten gelingt, werden die fachorientierte Kommunikation, 
die Nutzung der (digitalen) Vernetzung und die Möglichkeiten des agilen Cross-Working verstärkt.  
Zur Sicherstellung eines professionellen Service und Projektmanagements mit dem Ziel, einen optimalen Kundenservice zu 
bieten, werden auch zukünftig regelmäßig Unternehmensbefragungen durchgeführt. 
Die Wirtschaftsförderung kann zukünftig in den dargestellten Handlungsfeldern und Tätigkeitsschwerpunkten in der derzeitigen 
Organisation, mit dem momentanen Personalstamm und der derzeitigen Finanzmittelausstattung einen professionellen Service 
anbieten. In Hinblick auf neue Chancen und Aufgabenfelder (zum Beispiel Green Tech, Urban Tech oder KI) kann die 
Wirtschaftsförderung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Personalressourcen jedoch lediglich Analysen erarbeiten und 
erste Impulse geben. Die bestehenden Ressourcen lassen es nicht zu, neue Aufgaben zu integrieren. Neue, zusätzliche Inhalte 
sind nur durch personelle wie inhaltliche Umschichtungen bzw. Streichungen oder durch Aufbau neuer Personalressourcen 
realisierbar. 
4.1 Operationalisierung der strategischen Ziele 
Die Wirtschaftsförderung wird im Rahmen der Strategieumsetzung die beschriebenen Maßnahmen zu den Zielen der 
Handlungsfelder (unter Finanzierungsvorbehalt) operationalisieren, evaluieren und fortlaufend monitoren. Mit der 
Operationalisierung werden Jahresarbeitsprogramme und Meilensteine für die operative Zielerreichung mit entsprechenden 
Aufgabenpaketen, Projekten sowie Indikatoren mit Zielgrößen und Verantwortlichkeiten entwickelt. Diese bilden in Summe die 
Grundlage, um Kennzahlen, sogenannte Key-Performance-Indikators (KPIs) zu hinterlegen. Die gemeinderätlichen Gremien 
werden regelmäßig über die Weiterentwicklung der Strategie informiert.  
Die strategische Vorschau (Foresight und Trendscouting) dienen zukünftig zur Überprüfung der strategischen und operativen 
Ausrichtung, um auf etwaige neue Anforderungen und Trends adäquat und zeitnah reagieren zu können. 
 
 

              
 31
 
Anlagen 
 
Anlage 1 
Kurzbeschreibung der Zukunftsthemen im Bereich 
Nachhaltigkeit und Digitalisierung 
Nachhaltigkeit 
1 Klimaschutz und Klimaneutralität 
 Der  Klimawandel  wurde  durch  ansteigende  CO2- und  andere  klimaschädliche  Emissionen  v. a.  durch  die 
Industrialisierung und den Verbrauch fossiler Energieträger ausgelöst. Das Pariser Klimaabkommen sieht daher auf 
globaler  Ebene  resolute,  zügige  Maßnahmen  zur  Senkung  der  Treibhausgasemissionen  vor,  um  den  Anstieg  der 
durchschnittlichen  Erdtemperatur  deutlich  unter  2°C  zu  halten.  Klimaneutralität  bedeutet,  ein  Gleichgewicht 
zwischen  Kohlenstoffemissionen  und  der  Aufnahme  von  Kohlenstoff  aus  der  Atmosphäre  in  Kohlenstoffsenken 
herzustellen. 
2 Dekarbonisierung 
 In ihrem Klimaschutzplan 2050 sieht die Bundesregierung eine weitgehende Treibhausgasneutralität und spezifische 
Minderungsziele  für  die  einzelnen Wirtschaftssektoren  vor.  Besonders  in  den  Sektoren  Industrie,  Verkehr  und 
Gebäude  gibt  es  große  Einsparpotenziale.  Als  Maßnahmen  zur  Dekarbonisierung  spielen  die  Umstellung  der 
Energieversorgung auf erneuerbare Energien, Effizienzsteigerungen und Prozessoptimierungen eine wichtige Rolle. 
3 Bioökonomie 
 Bioökonomie  verfolgt  den  Ansatz,  nachwachsende statt  erdölbasierter  Rohstoffe als  Basis  für  Nahrungsmittel, 
Energie  und  Industrieprodukte  zu  verwenden  und  nutzt  damit  die  Potenziale,  die  bspw.  in  Bioabfällen  und 
Reststoffen  natürlich  vorkommen.  Die  ökologische  Ökonomie  als  Paradigma  der  Wachstumsgrenzen  betrachtet 
ökologische Systeme als Lebensgrundlage, die es zu erhalten gilt. 
4 Kreislaufwirtschaft 
 Die  Grundidee  der  Kreislaufwirtschaft  ist  es,  den  Wert  von  Produkten  und  Komponenten  am  Ende  ihrer 
Nutzungsdauer  durch  "Reuse,  Reduce,  Recycle"  zu  erhalten.  Die  Kreislaufwirtschaft soll  zu  einer  deutlich 
effizienteren  Nutzung  der  natürlichen  Ressourcen  führen  und  durch  die  Reduzierung  des  Materialbedarfs  einen 
wesentlichen  Beitrag  zu  einer  CO2-armen  Wirtschaft  leisten.  Wie  sehen  Wirtschaftsmodelle  aus,  die  auf 
Wiederverwertung und längere Nutzung ausgerichtet sind? 
5 Mobilitätswende 
 Weltweit  ist  eine  Zunahme  des  Fracht- und  Passagieraufkommens  zu  beobachten,  während  gleichzeitig  die 
Treibstoffkosten  und  das  Umweltbewusstsein  steigen.  Es  werden  zunehmend  intelligente Logistiklösungen 
gefordert,   u. a.   innovative   Geschäftsmodelle   und   Partnerschaften   im   Bereich   Mobilität   sowie   neue 
Mobilitätslösungen  (umweltverträglich,  universell  verfügbar,  effizient)  organisiert.  Ein  großes  Potenzial  bietet  die 
Intermodalität, also die Nutzung unterschiedlicher Verkehrsmittel auf einem Weg. Vor allem in Städten finden sich 
passende Rahmenbedingungen durch ein dichtes ÖPNV-Netz und gute Erreichbarkeit zu Fuß oder mit dem Fahrrad, 
um   die   Nutzung   des   Autos   als   alleiniges   Verkehrsmittel   zu   verringern.   Auch   durch   Carsharing   oder 
Leihfahrradsysteme kann eine flexiblere Mobilität ermöglicht werden. 
6 Solidarische Ökonomie 
 Solidarische  Ökonomie  ist  eine  alternative  Wirtschaftsform,  die  sich  nicht  an  der  Erwirtschaftung  von  Gewinn, 
sondern  grundsätzlich  am  Wohle  des  Menschen  orientiert.  Sie  steht  für  die  Rücksichtnahme  auf  zukünftige 
Generation sowie die Erhaltung der Natur. Solidarische Wirtschaftsformen wollen einen Beitrag zum Lebensunterhalt 
leisten, sind selbstverwaltet, basieren auf den gemeinsam getroffenen Entscheidungen ihrer Mitglieder und sind in 
der Regel über einen übergeordneten Verband, eine Plattform, o. ä. organisiert. 
7 Sharing Economy 
 Durch  Internet,  Smartphones  und  die  zunehmende  Digitalisierung  von  Inhalten  gewinnen soziale  Aktivitäten  wie 
Teilen, Schenken, Nachbarschaftshilfe und Tauschen an Reichweite und Vielfalt. Nutzungsorientierte Konzepte wie 
Car-Sharing, Car2Go, Bike-Sharing und Ride-Sharing haben sich aus der Nische in den Mainstream ausgebreitet. Die 
Vorteile  von  Nutzen-statt-Besitzen  kommen  insbesondere  in  urbanen  Regionen  zum  Tragen.  Die  Bündelung  von 
Ressourcen wird zum integralen Bestandteil des städtischen Lebens und wird wahrscheinlich die Zukunft der Städte 
beeinflussen. 
 
  

8 Soziale Innovationen / Entrepreneurship 
 Soziale  Innovationen  bezeichnen  den  Prozess  der  Entstehung  und  Verbreitung  von  neuartigen  Praktiken  in  der 
Gesellschaft. Sie gehen einher mit technologischen Innovationen und können diese auch antreiben. Dieses Potenzial 
ist wichtig für die Nachhaltigkeitstransformation der Gesellschaft, da hier das Konsumverhalten der Menschen eine 
entscheidende   Rolle   für   deren   Gelingen   spielt.   Zudem   zielen   soziale   Innovationen   auf   die   Lösung   von 
gesellschaftlichen Problemen und Herausforderungen ab. 
Digitalisierung 
9 Green-Tech 
 Im  Bereich  Green  Tech  geht  es  um  Innovationen  im  Umwelt- und  Ressourcenschutz.  Generell  wird  hierbei 
Wirtschaftswachstum und Wohlstand zu Gunsten einer nachhaltigeren Lebensführung (Sustainability) hinterfragt, 
die  Basis  für ein  Szenario  mit  radikalem  Wandel  sein  kann.  Es  werden  drei  grundlegende  Technologieziele 
unterschieden:  (1)  Minderung  des  Treibhausgasausstoßes,  (2)  Substitution  oder  effizientere  und  nachhaltige 
Nutzung von begrenzten Ressourcen, (3) Anpassung an die Folgen des Klimawandels. 
10 Smart Engineering 
 Flexible Smart Engineering-Prozesse bedienen sich zunehmend agiler Methoden aus der Softwareentwicklung und 
beziehen  verschiedene  Stakeholder  von  Beginn  an  in  die  Produktentwicklung  mit  ein.  Zudem  werden Feedback-
Informationen während der Produktnutzungsphase zunehmend berücksichtigt und Engineering-Prozesse stärker mit 
betriebswirtschaftlichen und Materialflussprozessen synchronisiert. 
11 Smart Services 
 Durch  die  Nutzung  digitaler  Technologien entstehen  immer  mehr  Daten  durch  Verbraucher  und  Geräte.  Die 
Kombination  dieser  Daten  eröffnet  die  Chance,  daraus  neue  intelligente  Dienste  zu  schaffen,  sogenannte  Smart 
Services.   Unternehmen   können   Smart   Services   nutzen,   um   die   Produktion   zunehmend   auf   individuelle 
Kundenwünsche zuzuschneiden und maßgeschneiderte digitale Zusatzleistungen anzubieten. 
12 E-Government 
 E-Government ermöglicht Bürger*innen und Unternehmen den unkomplizierten und zeitlich unabhängigen Zugang 
zu den Leistungen des Staates. Der Gang zum Amt wird so in den meisten Fällen überflüssig. Darüber hinaus wird 
Verwaltungshandeln  durch  den  Einsatz  von  E-Government-Verfahren  schneller  und  kostengünstiger.  Ein  Ziel  ist 
zudem mehr Effizienz und Transparenz. 
13 Künstliche Intelligenz (KI) 
 Die KI erreicht oder übertrifft die menschliche Intelligenz (je nach Intelligenzdefinition); bietet Systeme für die Lösung 
konkreter Anwendungsprobleme,  größter  Unterbereich:  Maschinelles  Lernen;  Computer  erkennen  Muster  und 
Regelmäßigkeiten,  die  sie  aus  großen  Datensätzen  beziehen  und  auf  unbekannte  Merkmale  oder  zukünftige 
Ereignisse anwenden. Jedoch besitzen sie (noch) kein tieferes Verständnis für die Problemlösung, sondern reagieren 
oder routinisieren (Algorithmen). Anwendungsbeispiele sind Expertensysteme, Navigationssysteme, 
Spracherkennung, Zeichenerkennung, Korrekturvorschläge bei Suchen. 
14 Breitband und 5G 
 Die  Einführung des  Mobilfunkstandards  5G  hat  das  Potenzial,  sich  zum  größten  Infrastrukturvorhaben  des 
kommenden  Jahrzehnts  zu  entwickeln  und  die  Digitalisierung  von  Staat,  Wirtschaft  und  Gesellschaft  auf  eine 
vollkommen   neue   Basis   zu   stellen.   Durch   die   Technologie   werden   bekannte   Sicherheitslücken   der 
Vorgängertechnologien geschlossen. Zu den Innovationen gehören eine verbesserte Kryptografie, ein verbessertes 
sicheres  Roaming  und  umfassende  Maßnahmen  zur  Absicherung  der  Signalisierung  zwischen  unterschiedlichen 
Mobilfunknetzen. 
15 Digitaler Handel und Vertrieb / Smart Logistics 
 Die zunehmende Verzahnung von virtueller und realer Wirtschaft hat seinen Ausgangspunkt mit dem New Economy-
Boom  der  Jahrtausendwende.  Ging  es  dort  noch  um  virtuell  basierte  Geschäfte,  z. B.  im E-Commerce  Bereich, 
erleben wir heute eine immer bessere Verknüpfung von virtuellen Systemen mit der Realität. Komplexe Strukturen 
können mittels Smart-Grid oder künstlicher Intelligenz abgebildet werden und dadurch mit dem Konsumenten direkt 
interagieren oder selbstständig auf Nachfrageänderungen mit Produktionsveränderungen reagieren. 
 
  

Anlage 2 Graphic Recording vom Ergebnisdialog 22.07.2021 