

Geschäftskreis
- Planen und Bauen
- Gesundheit- Immobilienmanagement
- Brand- u. Katastrophenschutz- Flächenmanagement
- Zoo
- Marketing
- Veranstaltungen- Stadtteilentwicklung- Marktwesen- Forst
- Recht- Informationstechnik und Digitalisierung- Grundstücksverkehr***- Grünflächenplanung und Grünpflege
- Stadtteilverwaltung
Direkt 
unterstellt
Strategisches Marketing
Stabsstelle Verwaltungs- und 
  
Unterstellte100Hauptamt 110Personal- u. Organisationsamt 410Schul- und Sportamt 200Stadtkämmerei 310Umwelt- und Arbeitsschutz260Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft
Dienststellen/130Presse- und Informationsamt 120Amt für Stadtentwicklung 430Bad. Konservatorium720Marktamt370Branddirektion 270Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark
Ämter140Rechnungsprüfungsamt  170Amt für IT und Digitalisierung500Sozial- u. Jugendbehörde800Wirtschaftsförderung 670Gartenbauamt610Stadtplanungsamt 
150Stadtamt Durlach320Ordnungs- und Bürgeramt mit Soziales und Teilhabe,690Friedhofs- und Bestattungsamt620Liegenschaftsamt***
151OV Stupferich  400KulturamtJugendhilfe und Soziale Dienste, 
700
Eigenbetrieb "Team Sauberes Karlsruhe - 
630Bauordnungsamt
152OV Hohenwettersbach  Kindertagesbetreuung,Abfallwirtschaft und Stadtreinigung"660Tiefbauamt 
153OV Wolfartsweier   Beratung und Prävention,820Forstamt680Zoo 
154OV Grötzingen  Jobcenter****,
155OV Wettersbach  Kommunale Behindertenbeauftragte,
156OV Neureut  Büro für Integration
300Zentraler Juristischer Dienst mit501Stadtjugendausschuss 
Denkmalschutz, Grundstücksbewert-520Bäderbetriebe
ungsstelle, Datenschutzbeauftragte,
Untere Verwaltungsbehörden,
Gleichstellungsbeauftragte
WahrnehmungAlbtal-Verkehrs-Gesellschaft mbHKarlsruher Versorg-,Verkehrs- u. Hafen GmbHStädt. Klinikum Karlsruhe gGmbH
der städt. Karlsruher Verkehrsverbund GmbH
Beteiligung Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Volkswohnung Bauträger GmbH
bzw. VertretungKonversionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK)
der Stadtgesellschaft mbH (KASIG)*Verwaltungsmanagement (KGSt)gesellschaft mbH (KASIG)*Entwicklungsgesellschaft Cité Baden-Baden
Sparkasse KarlsruheDeutsche RentenversicherungKarlsruher Sportstätten-Betriebs GmbHStiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-
Zweckverband 4ITMesse Karlsruhe GmbH RappenwörtKarlsruher Fächer GmbH & Co.
Komm.ONE (Anstalt öffentlichen Rechts)Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co.KGKarlsruher Energie- und KlimaschutzagenturStadtentwicklungs KG (KFE)
Regionales Rechenzentrum Karlsruhe, Karlsruher Messe- undStudierendenwerk Karlsruhe
VermietungsGdbRKongress GmbH (KMK)
Karl-Friedrich-Leopold und Sophien-Majolika Stiftung für  Kunst- undKTG Karlsruhe Tourismus GmbH
StiftungKKFB Wirtschaftstiftung Südwest
Nachbarschaftsverband, StiftungenKarlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Zweckverband Gewerbepark Söllingen
Baden Airpark Beteiligungsges. mbh 
Bad. Staatstheater 
Magistrale für Europa
KME Karlsruhe Marketing und
Event GmbH 
* Bei diesen Gesellschaften wird der Vorsitz des Aufsichtsrates bis zur Rückdelegation an Dez. 4 durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup wahrgenommen.
** Übernahme Gesellschaftervorsitz im jährlichen Wechsel
*** Die Fachaufsicht für die Aufgabenbereiche Grundstücksverkehr, Erbbau- und Vorkaufsrechte obliegt dem Dezernat 4.
**** Gemeinsame Einrichtung mit der Bundesagentur für Arbeit
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
Kommunale Gemeinschaftsstelle für 
 
Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Volkswohnung GmbH
 
- Umwelt, Natur und Klimaschutz
- Friedhofswesen
- Abfallwirtschaft
Stabsstelle Projektcontrolling
Anlage 2 Dezernatsverteilungsplan der Stadt Karlsruhe          gültig ab 01.01.2023 (Änderungen in rot)    - Stand 03.03.2022 -                             
Vorsitzender des Gemeinderats und Leiter der Verwaltung: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Dezernat 6 
Bürgermeister
Dezernat 1
Daniel Fluhrer
Dezernat 5 
Bürgermeisterin
Bettina Lisbach
Karlsruhe
Volkshochschule Karlsruhe e.V.
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand
- Statistik und Wahlen
Oberbürgermeister
Dezernat 4 
Sozial- u. Gesundheitswesen GmbH (KVD)
 
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe
Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Stadtwerke Karlsruhe GmbHKommunaler Versorgungsverband
 
- Finanzen u. Beteiligungen
- Wirtschaft, Wissenschaft und Arbeit
- Jugend und Eltern
- Bäder
Gabriele Luczak-Schwarz 
Kulturförderung Karlsruhe
gGmbH (KEK)**
Eigenbetrieb Gewerbeflächen
Dezernat 2 
Bürgermeister
- Versorgung, Verkehr und Hafen
Stabsstelle Projektcontrolling
- Sport
Managemententwicklung
Persönlicher Referent
Kommunaler Arbeitgeberverband
Beirat Bundesfachschulen
- Kongresse, Ausstellungen, Veran-
- Migrationsfragen
Zentrum für Kunst u. Medientechnologie
- Öffentliche Sicherheit und Ordnung
Referentin für Stadt- und
Stadterneuerungsplanung
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Dr. Albert Käuflein
- Kultur
- Repräsentation
Stabsstelle Außenbeziehungen und
- Soziales
Erste Bürgermeisterin
Dr. Frank Mentrup
- Verwaltungssteuerung u. -entwicklung
- Außenbeziehungen
- Personal und Organisation
- Verkehrsbetriebe und KASiG
Karlsruher Fächer GmbH (KFG)
Dezernat 3 
Bürgermeister
Martin Lenz
  staltungen und Tourismus
Karlsruher VersorgungsDienste im Volkswohnung Service GmbH
Medizinisches Versorgungszentrum am
gGmbH (KEK) **
Städtischen Klinikum Karlsruhe (MVZ)
 
 
Baden-WürttembergHeimstiftung Karlsruhe
Fächerbad Karlsruhe GmbH
Karlsruher Bädergesellschaft mbH
Unfallkasse Baden-Württemberg
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka)
- Schulen
- Bürgerbeteiligung