

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0335 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Heinrich-Hübsch-Schule, Teilmodernisierung Werkstätten, Instandsetzung 
Brandschutzklappen 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.05.2022  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Heinrich-Hübsch-Schule, Teilmodernisierung Werkstätten, Instandsetzung Brandschutzklappen 
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
an die Firma:  Gawa GmbH, Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 831.576,96 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7.100.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:298.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Heinrich-Hübsch-Schule, Teilmodernisierung Werkstätten, Instandsetzung Brandschutzklappen 
 
Gewerk 
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von 
Gebäuden 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Bender + Urich, Karlsruhe  
Bauzeit  30. KW 2022 – 09. KW 2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  27.05.2022 
Anzahl interessierter Firmen 7 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar 
Keine Ausschlussgründe 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Gawa, Karlsruhe    831.576,96 € 100% 
2. Fa. B    832.417,67 € 100,1 % 
3. Fa. C    866.334,46 € 104 % 
4. Fa. D 1.112.417,39 € 134 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 

– 3 – 
Summe Kostenermittlung    728.124,75 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    831.576,96 € 
Mehrbetrag    103.452,21 € 
 
Der Mehrbetrag kann im Rahmen des Gesamtbudgets gedeckt werden. 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 
 
 
 
 