

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0058/1  
Pendlerangebot im Karlsruher Südwesten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  26.04.2022 19.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Zur Erhebung der Fahrgastnachfrage an der beantragten Bushaltestelle am Mitfahrerparkplatz 
„P + M – AS Karlsbad (42)“ richtet die Stadtverwaltung Karlsruhe eine vorübergehende 
Bushaltestelle im Rahmen eines dreimonatigen Reallabors ein. Grundsätzliches Ziel soll sein, 
den Mitfahrerparkplatz zu einem modernen Mobilitätshub fortzuentwickeln. 
2. Um den finanziellen Aufwand, der aus der Herstellung des vernetzten Parkplatzes entsteht, 
stadtseitig zu begrenzen, stellt die Stadtverwaltung gemäß § 2 (1) e) 
Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes einen Antrag auf Förderung. 
3. Um die Attraktivität des „P + M“-Parkplatzes als künftigen Mobilitätshub zu steigern, prüft die 
Stadtverwaltung, inwiefern sich eine Carsharing-Station sowie eine DC-Schnellladestation für 
die E-Mobilität einrichten lassen.  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Stellungnahme zum ursprünglichen Antrag schätzt die Rentabilität, die aus der Vernetzung des "P + M"-
Parkplatzes mit dem Angebot des ÖPNV entstehen würde, pessimistisch ein. Zu einer gegenteiligen 
Einschätzung kommt die Landesregierung Baden-Württembergs, die sich im Koalitionsvertrag das Ziel setzt, 
„Knotenpunkte zu Mobilitätsstationen“ auszubauen, um zum „Umstieg auf ÖPNV“ zu motivieren und 
„Anreize für einen komfortablen und klimafreundlichen innerstädtischen Verkehr“ zu schaffen (Bündnis 
90/Die Grünen, CDU Baden-Württemberg [Hrsg.], Jetzt für morgen. Der Erneuerungsvertrag für Baden-
Württemberg, Stuttgart 2021, S. 128). Unserer Ansicht nach erfüllt der Mitfahrerparkplatz alle Kriterien, um 
derartige Anreize zu setzen. Daher sprechen wir uns für die Fortentwicklung zu einem modernen 
Mobilitätshub aus, der eine Vorbildfunktion für die Region erfüllen kann und zur Nachahmung in anderen 
Städten und Gemeinden motiviert. 
 
Um die Fahrgastnachfrage zu erheben, beantragen wir daher, dass die Stadtverwaltung am „P + M“-
Parkplatz ein Reallabor einrichtet. Mithilfe einer vorübergehend eingerichteten Bushaltestelle soll über 
wenigstens drei Monate gemessen werden, wie stark der Mobilitätshub frequentiert wird.  
 
Zudem werden Kommunen im Rahmen von § 2 (1) e) des Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes 
(LGVFG) dabei unterstützt, den Bau-, Aus- oder Umbau von Umsteigeparkplätzen und anderen 
Einrichtungen voranzutreiben, die der Vernetzung verschiedener Mobilitätsformen dienen und zur 
Verringerung des motorisierten Individualverkehrs beitragen. Die Förderquote liegt bei 
Umsteigeparkplätzen gemäß § 4 (1) LGVFG bei bis zu 50 Prozent. Insofern beantragen wir, dass die 
Stadtverwaltung diesbezüglich einen Förderantrag stellt, um den finanziellen Aufwand, der aus der 
Vernetzung zwischen „P + M“-Parkplatz und ÖPNV entsteht, zu begrenzen. 
 
Maßnahmen, die einen besonders positiven Beitrag zum Klimaschutz durch Reduzierung der 
Treibhausgasemissionen leisten, werden gemäß § 4 (1) LGVFG mit bis zu 75 Prozent gefördert. In diesem 

– 2 – 
 
Zusammenhang beantragen wir die Prüfung, inwiefern sich am „P + M“-Parkplatz zusätzlich zur Vernetzung 
mit dem ÖPNV auch ein Carsharing-Angebot sowie eine DC-Schnellladestation einrichten lassen könnte.  
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 
 