

1 
Anlage 1 der Beschlussvorlage: Betriebssatzung 
 
 
Betriebssatzung  
für den Eigenbetrieb  
Team Sauberes Karlsruhe –  
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung  
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 24.07.2000, zuletzt geändert durch Gesetz vom 02.12.2020 (GBl. 
S. 1095) und der §§ 3 Abs. 2, 4 Abs. 3, 5 Abs. 3 Satz 3, 8 Abs. 3 und 9 Abs. 2 des 
Eigenbetriebsgesetzes (EigBG), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
17.06.2020 (GBl. S. 403) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 31.05.2022 folgende 
Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1  
Name und Gegenstand des Eigenbetriebes 
 
(1) Die Aufgaben des Amtes für Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe werden mit Wirkung 
zum 01. Januar 2023 von dem Eigenbetrieb mit der Bezeichnung „Team Sauberes 
Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ übernommen. Im Rahmen der 
Aufgabenübertragung durch diese Satzung ist der Eigenbetrieb befugt, alle hierzu 
notwendigen Maßnahmen durchzuführen, Hilfsgeschäfte und Nebengeschäfte zu 
betreiben, sowie zusätzlich ihm zugewiesene Aufgaben zu erledigen. 
 
(2) Zwecke des Eigenbetriebes sind: 
 
1. die Abfallentsorgung und -wirtschaft im Stadtkreis Karlsruhe einschließlich des 
Betriebes der dazu erforderlichen Anlagen und Deponien nach Maßgabe der jeweils 
geltenden gesetzlichen Bestimmungen und örtlichen Satzungen, soweit die Aufgaben 
der Stadt Karlsruhe als entsorgungspflichtiger Körperschaft durch Gesetz oder 
Rechtsverordnung zugewiesen sind, 
2. die Stadtraumbewirtschaftung, hierbei insbesondere die Straßenreinigung und der 
Winterdienst im Stadtkreis Karlsruhe, nach Maßgabe der gesetzlichen 
Bestimmungen, örtlichen Satzungen sowie im Rahmen der öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarungen, 
3. das Fuhrparkmanagement, die Fahrzeugbeschaffung und die Vermarktung von nicht 
mehr genutzten Altfahrzeugen, Verwaltung und Zurverfügungstellung von Mobilität 
sowie die Instandhaltung/Unterhaltung des städtischen Fuhrparkes der 
Stadtverwaltung einschließlich des Betriebs einer Kfz-Werkstatt, soweit diese 
Aufgaben nicht explizit anderen Organisationseinheiten zugewiesen werden, die dem 
Konzern Stadt angehören. 
 

2 
(3) Der Eigenbetrieb ist darüber hinaus berechtigt, das Tätigkeitsfeld unter 
Berücksichtigung einer wirtschaftlichen Betriebsführung auf weitere Dienstleistungen 
in den Bereichen der Stadtraumbewirtschaftung, der betrieblichen Mobilität sowie der 
Kreislaufwirtschaft zu erweitern. 
 
 
§ 2 
Stammkapital, Mittelverwendung 
 
(1) Das Stammkapital des Eigenbetriebs beträgt 500.000 Euro.  
 
(2) Die Mittel des Eigenbetriebes dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet 
werden.  
 
 
§ 3 
Organe des Eigenbetriebes 
 
Organe des Eigenbetriebes sind: 
 
1. der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
2. der Betriebsausschuss als beschließender Ausschuss 
3. die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe 
4. die Betriebsleitung.  
 
 
§ 4 
Zuständigkeit des Gemeinderates  
 
Der Gemeinderat entscheidet über alle Angelegenheiten, die ihm durch die jeweils geltende 
Gemeindeordnung, das jeweils geltende Eigenbetriebsgesetz und diese Satzung vorbehalten 
sind. Unbeschadet seiner Zuständigkeiten in den Fällen des § 39 Abs. 2 GemO und § 9 EigBG 
entscheidet er insbesondere über: 
 
1. den Erlass, Änderung und Aufhebung der Betriebssatzung sowie sonstiger Satzungen, 
die Angelegenheiten des Eigenbetriebs regeln, 
2. die grundlegenden Ziele des Eigenbetriebes sowie wesentliche Änderungen seiner 
Aufgaben, seines Leistungsangebotes und der Betriebsstätten, 
3. die Festsetzung der Höhe des Stammkapitals, 
4. die Festsetzung des Wirtschaftsplanes sowie Änderungen des Wirtschaftsplanes 
gemäß den §§ 14 und 15 Abs. 1 EigBG, 
5. die Bestellung und Abberufung, die Einstellung und Entlassung der Betriebsleitung im 
Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister, sowie die 
Entlastung der Betriebsleitung. Kommt es zu keinem Einvernehmen, entscheidet der 
Gemeinderat mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Anwesenden 
allein, 
6. über Personalangelegenheiten und Stellenschaffungen nach Maßgabe der 
Hauptsatzung und des § 8, 

3 
7. die Bestellung und Abberufung der Mitglieder (einschließlich der jeweiligen 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter) des Betriebsausschusses, 
8. die Feststellung des geprüften Jahresabschlusses gemäß § 16 Eigenbetriebsgesetz, 
9. die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes, 
10. die Änderung der Rechtsform. 
 
 
Weitere Entscheidungszuständigkeiten ergeben sich aus der Abgrenzung der 
Zuständigkeiten der Organe, welche in der dieser Betriebssatzung anhängenden Anlage 1 
Wertgrenzen zur Betriebssatzung aufgelistet sind. Die Anlage ist Bestandteil dieser Satzung 
 
 
§5 
Betriebsausschuss 
 
(1) Für die Angelegenheiten des Eigenbetriebes wird ein beschließender Ausschuss mit 
dem Namen Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
gebildet. Die Anzahl der Mitglieder des Betriebsausschusses ergibt sich aus dem 
Paragraphen „Bildung von beschließenden Ausschüssen“ der jeweils gültigen 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. Im Betriebsausschuss werden alle dem 
Gemeinderat – insbesondere nach § 4 dieser Satzung und nach der Hauptsatzung – zur 
Entscheidung vorbehaltenen Angelegenheiten vorberaten, einschließlich der Anträge, 
die an den Gemeinderat gestellt werden und Angelegenheiten des Eigenbetriebes 
betreffen. 
 
(2) Der Betriebsausschuss ist einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert; er soll 
jedoch mindestens einmal im Quartal einberufen werden.  
 
(3) Der Betriebsausschuss überwacht die Betriebsleitung. Er kann von der Betriebsleitung 
jederzeit unbeschränkt Auskunft und Unterrichtung über alle Angelegenheiten des 
Eigenbetriebs verlangen und sich auch selbst darüber informieren; er kann 
insbesondere die Bücher und Schriften des Eigenbetriebs sowie dessen 
Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. Ein einzelnes Mitglied des 
Betriebsausschusses kann den Bericht nur an den gesamten Betriebsausschuss 
fordern. § 24 Abs. 3 GemO bleibt unberührt. 
 
(4) Für die Bestellung der Mitglieder und für die oder den Vorsitzenden sowie für den 
Geschäftsgang im Betriebsausschuss gelten die Vorschriften der jeweils geltenden 
Gemeindeordnung, der jeweils geltenden Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und der 
jeweils geltenden Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe und 
seiner Ausschüsse. 
 
(5) Als beschließender Ausschuss entscheidet der Betriebsausschuss über alle 
Angelegenheiten des Eigenbetriebs, soweit nicht nach § 7 die Betriebsleitung, nach § 4 
der Gemeinderat oder nach § 6 die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister 
zuständig sind. 
 

4 
(6) Weitere Entscheidungszuständigkeiten ergeben sich aus § 8 und der Abgrenzung der 
Zuständigkeiten der Organe, welche in der dieser Betriebssatzung anhängenden 
Anlage 1 Wertgrenzen zur Betriebssatzung aufgelistet sind. 
 
§ 6 
Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin oder des Oberbürgermeisters  
 
(1) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzte oder 
Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der Betriebsleitung sowie aller beim 
Eigenbetrieb beschäftigten Bediensteten. Die Oberbürgermeisterin oder der 
Oberbürgermeister kann der Betriebsleitung Weisungen erteilen, um insbesondere die 
Einheitlichkeit der Verwaltung zu wahren, die Erfüllung der Aufgaben des 
Eigenbetriebs zu sichern und Missstände zu beseitigen. 
 
(2) Der Vorsitz des Betriebsausschusses liegt bei der Oberbürgermeisterin oder dem 
Oberbürgermeister und kann allgemein oder im Einzelfall einer Beigeordneten oder 
einem Beigeordneten übertragen werden. 
 
(3) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister muss anordnen, dass 
Maßnahmen der Betriebsleitung, die sie oder er für gesetzwidrig hält, unterbleiben 
oder rückgängig gemacht werden; sie oder er kann dies anordnen, wenn sie oder er 
der Auffassung ist, dass Maßnahmen für die Stadt nachteilig sind.  
 
(4) In Angelegenheiten, die in der Zuständigkeit des Gemeinderates oder des 
Betriebsausschusses liegen und deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und 
formlos einberufenen Sitzung des jeweiligen Organs aufgeschoben werden kann, 
entscheidet die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister an deren Stelle. Die 
Gründe für die Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind den Mitgliedern des 
Gemeinderats bzw. des Betriebsausschusses je nach Zuständigkeit unverzüglich 
mitzuteilen.  
 
(5) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister entscheidet und wirkt mit bei 
allen Angelegenheiten, die ihr oder ihm durch die Gemeindeordnung Baden-
Württemberg und das Eigenbetriebsgesetz vorbehalten oder ihr oder ihm vom 
Gemeinderat übertragen worden sind, insbesondere die in Anlage 1 genannten 
Aufgaben im Rahmen der dortigen Wertgrenzen.  
 
 
§ 7 
Betriebsleitung 
 
(1) Zur Leitung des Eigenbetriebs wird durch den Gemeinderat die Betriebsleitung bestellt. 
Die Betriebsleitung besteht aus einem oder mehreren Betriebsleitenden. Sind mehrere 
Betriebsleitenden bestellt, so sind diese gleichberechtigt und tragen für die gesamte 
Betriebsführung gemeinschaftlich die Verantwortung. Im Falle des Auftretens einer 
Pattsituation zwischen den gleichberechtigten Betriebsleitenden wird die Entscheidung 
der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister vorgelegt. Die 
Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister kann diese Befugnis delegieren. Die 

5 
Aufgabenzuordnung sowie Vertretungsregelung ergeben sich aus der 
Geschäftsordnung. 
 
(2) Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb und ist für die wirtschaftliche Führung des 
Betriebs verantwortlich, soweit im Eigenbetriebsgesetz oder in dieser Satzung nichts 
anderes bestimmt ist. Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufende 
Betriebsführung und die Entscheidung in allen ihr übertragenen Angelegenheiten nach 
dem Eigenbetriebsgesetz, der Eigenbetriebsverordnung und dieser Betriebssatzung.  
 
Dazu gehören insbesondere: 
 
1. die Aufstellung und der Vollzug des Wirtschaftsplans, 
2. der Einsatz des Personals, 
3. Personalangelegenheiten entsprechend der Leistungsvereinbarung und dem 
Leistungskatalog nach § 8 und § 12, 
4. die im Rahmen des Betriebszwecks erforderliche Durchführung der 
Gebührenerhebung gemäß §§ 11 ff. KAG, samt Festsetzung der Gebühren, Erlass von 
Gebührenbescheiden sowie Entscheidung über und Erlass von 
Widerspruchbescheiden und Ähnliches, 
5. die in Anlage 1 genannten Aufgaben bis zu den dort festgelegten Wertgrenzen 
 
(3) Die Betriebsleitung ist für die Festlegung der inneren Organisation des Eigenbetriebs 
und interne Zuweisung von Zuständigkeiten verantwortlich, wie in der jeweils 
geltenden Geschäftsordnung geregelt.  
 
(4) Die Betriebsleitung bereitet alle den Eigenbetrieb betreffenden Vorlagen für den 
Betriebsausschuss und den Gemeinderat vor und leitet sie nach frühzeitiger 
Einbindung der Stadtkämmerei sowie der gegebenenfalls in den Vorgang 
eingebundenen Dienststellen rechtzeitig an die Ausschussmitglieder weiter. Die 
Vorlagen zu Personalentscheidungen im Sinne von § 8 Absatz 4 oder 
Stellenschaffungen nach § 8 Absatz 5 werden auf Vorschlag der Betriebsleitung vom 
Personal- und Organisationsamt für den Betriebsausschuss und den Personalausschuss 
vorbereitet.   
 
(5) Die Betriebsleitung nimmt an Vorbereitungen sowie den Beratungen des 
Gemeinderates über Angelegenheiten des Eigenbetriebs und an den Sitzungen des 
Betriebsausschusses teil. 
 
(6) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Gemeinderates und des 
Betriebsausschusses. 
 
(7) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der beim Eigenbetrieb beschäftigten Bediensteten. 
 
(8) Die Betriebsleitung hat die Oberbürgermeisterin oder den Oberbürgermeister über alle 
wichtigen Angelegenheiten des Eigenbetriebs rechtzeitig zu unterrichten. Zur 
Unterrichtung der Oberbürgermeisterin oder des Oberbürgermeisters hat die 
Betriebsleitung insbesondere: 
 

6 
1. regelmäßig und auf Nachfrage über die Entwicklung der Erträge und Aufwendungen 
und über die Abwicklung des Vermögensplans zu berichten; 
 
2. unverzüglich zu berichten, wenn sich abzeichnet, dass ein Fehlbetrag entstehen wird 
oder Mehrausgaben erforderlich werden oder erfolgsgefährdende Mindererträge zu 
erwarten sind oder sonst im erheblichen Umfang vom Erfolgsplan abgewichen 
werden muss oder sonst im Vermögensplan abgewichen werden muss. 
 
(9) Der Betriebsleitung wird die Aufnahme von Krediten im Rahmen der 
Gemeindeordnung zur Finanzierung von Investitionsvorhaben sowie zur Umschuldung 
im Rahmen des Wirtschaftsplans in Abstimmung mit der Stadtkämmerei übertragen. 
Die Betriebsleitung hat der Stadtkämmerin oder dem Stadtkämmerer der Stadt 
Karlsruhe alle Maßnahmen mitzuteilen, die die Finanzwirtschaft der Stadt Karlsruhe 
berühren oder für diese von Bedeutung sind. Sie hat ihr oder ihm insbesondere den 
Entwurf des Wirtschaftsplans mit Finanzplanung, den Jahresabschluss und den 
Lagebericht rechtzeitig zuzuleiten. 
 
(10) Die Mitglieder des Betriebsausschusses sind von der Betriebsleitung bedarfsgerecht 
und angemessen in regelmäßigen Abständen zu informieren, insbesondere über 
wichtige Angelegenheiten. 
 
(11) Die Betriebsleitung ist von den Beschränkungen im Sinne von § 181 BGB befreit. 
 
 
§ 8 
Personalangelegenheiten 
 
(1) Die Betriebsleitung ist zuständig für Personalangelegenheiten im Rahmen des 
Leistungskatalogs nach § 12. Die Einzelheiten sind dabei in den folgenden Absätzen 
geregelt. 
 
(2) Für die Einstellung und Eingruppierung von Beschäftigten sowie die Beendigung des 
Beschäftigungsverhältnisses gilt folgende Zuständigkeit: 
1. die Betriebsleitung für die Einstellung und Eingruppierung  
- bei Fachberufen bis Entgeltgruppe E 12 TVöD 
- bei Verwaltungsberufen bis Entgeltgruppe E 10 TVöD 
sowie entsprechend die Übertragung von höherwertigen Tätigkeiten, die den 
Anspruch auf eine Zulage auslösen. 
2. das Personal- und Organisationsamt für die Einstellung und Eingruppierung   
-  bei Verwaltungsberufen der Entgeltgruppen E 11 und E 12 TVöD 
sowie entsprechend die Übertragung von höherwertigen Tätigkeiten, die den 
Anspruch auf eine Zulage auslösen. 
3. der Gemeinderat nach Vorberatung im Betriebsausschuss und Personalausschuss in 
Abstimmung mit der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister für die 
Einstellung und Eingruppierung von Beschäftigten ab Entgeltgruppe E 13 TVöD. Die 
Vorlage erfolgt auf Vorschlag der Betriebsleitung durch das Personal- und 
Organisationsamt. 

7 
4. die Betriebsleitung für die Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen.  
 
(3) Für die Einstellung, Ernennung (inklusive Beförderung) und Eingruppierung sowie die 
Beendigung der Dienstverhältnisse von Beamtinnen und Beamten gilt folgende 
Zuständigkeit: 
1. die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister 
a. für die Einstellung und Ernennung auf Vorschlag der Betriebsleitung bis 
Besoldungsgruppe A 13g Landesbesoldungsordnung Baden-Württemberg 
b. unbegrenzt für die Ernennungen von Beamtinnen und Beamten auf 
Lebenszeit 
c. für die bezahlungsgleiche Übernahme von Beschäftigten ins 
Beamtenverhältnis 
2. der Gemeinderat für die Einstellung und Ernennungen ab Besoldungsgruppe A 13 h 
Landesbesoldungsordnung Baden-Württemberg nach Vorberatung im 
Betriebsausschuss und Personalausschuss in Abstimmung mit der 
Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister. Die Vorlage erfolgt auf Vorschlag 
der Betriebsleitung durch das Personal- und Organisationsamt. 
 
(4) Bei Stellenschaffungen wird folgende Beratungsfolge festgelegt: 
 
1. Stellenschaffungen für Beschäftigte bis Entgeltgruppe E 10 TVöD werden im 
Wirtschaftsplan festgehalten und vom Betriebsausschuss genehmigt 
2. Stellenschaffungen für Beschäftigte bis Entgeltgruppe ab E 11 TVöD sowie Schaffung 
von Beamtenstellen werden im Betriebsausschuss und Personalausschuss vorberaten 
und durch den Gemeinderat genehmigt 
3. Geringfügige Stellenanpassungen im Umfang von weniger als 0,2 Vollkraftwerten: 
Über die von der Betriebsleitung im zurückliegenden Kalenderjahr vorgenommen 
geringfügigen Stellenanpassungen wird der Betriebsausschuss im Rahmen des 
Berichts zur Stellenwirtschaft informiert 
 
(5) Es gelten die gesetzlichen und tariflichen Regelungen für die Beschäftigten sowie die 
Beamtinnen und Beamten des Eigenbetriebs. Abweichungen vom tariflichen 
Bezahlungssystem bedürfen aufgrund der Tarifgebundenheit der Entscheidung des 
Gemeinderats. Darüber hinaus gelten die Dienstanweisungen des Eigenbetriebs sowie 
die sonstigen städtischen Regelungen, soweit keine Dienstvereinbarungen oder sonstige 
Regelungen mit dem Personalrat des Eigenbetriebs nach dem 
Landespersonalvertretungsrecht Baden-Württemberg getroffen sind. 
 
 
§ 9 
Vertretung des Eigenbetriebs 
 
(1) Die Betriebsleitung vertritt die Stadt Karlsruhe im Rahmen ihrer Aufgaben unter dem 
Namen des Eigenbetriebs.  
 
(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes in bestimmtem Umfang mit 
ihrer Vertretung beauftragen und in einzelnen Angelegenheiten rechtsgeschäftliche 

8 
Vollmacht erteilen. Die Beauftragung und die Erteilung rechtsgeschäftlicher Vollmacht 
bedürfen der Zustimmung der Oberbürgermeisterin oder des Oberbürgermeisters.  
 
(3) Verpflichtende Erklärungen bedürfen der Schriftform und sind von zwei 
Vertretungsberechtigten zu unterzeichnen.  
 
(4) Sind in Angelegenheiten des Eigenbetriebs Erklärungen Dritter gegenüber der Stadt 
Karlsruhe abzugeben, genügt die Abgabe gegenüber einer betriebsleitenden Person. 
 
 
§ 10 
Geschäftsordnung 
 
Das Nähere über die Vertretungsregelung, die Aufgaben und die Befugnisse der 
Betriebsleitung sowie den Geschäftsgang innerhalb der Betriebsleitung regelt die 
Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister mit Zustimmung des Betriebsausschusses 
durch eine Geschäftsordnung.  
 
 
§ 11 
Personalvertretung 
 
Der Eigenbetrieb gilt als selbständige Dienststelle im Sinne des 
Landespersonalvertretungsgesetzes Baden-Württemberg (LPVG). Die Interessen der 
Beschäftigten werden vom Personalrat des Eigenbetriebs vertreten.  
 
  
§ 12 
Gegenseitige interne Leistungserbringung 
 
Die gegenseitigen Leistungserbringungen zwischen dem Eigenbetrieb und Kernstadt werden 
in den Wechselseitigen Abnahmeverpflichtungen durch die Oberbürgermeisterin oder den 
Oberbürgermeister in der jeweilig gültigen Fassung geregelt (Leistungskatalog). 
 
Für den Bereich Personal wird als Grundlage des Leistungsaustausches ein Leistungskatalog 
erstellt und regelmäßig fortgeschrieben. Er beschreibt transparent alle Leistungen 
(gegebenenfalls mit Hinweis auf Abnahmepflicht), die das Personal- und Organisationsamt 
unter Berücksichtigung der gesetzlichen Regelungen und der Regelungen der Hauptsatzung 
für den Eigenbetrieb erbringt und auch verrechnet. 
 
 
 
 
 
§ 13 
Rechnungsprüfung 
 

9 
Die Rechnungsprüfung obliegt gem. §§ 111 ff. Gemeindeordnung und § 16 
Eigenbetriebsgesetz dem Rechnungsprüfungsamt. Daneben obliegt dem 
Rechnungsprüfungsamt gem. § 112 Abs. 1 GemO auch die laufende Prüfung der 
Kassenvorgänge, Kassenprüfungen, die Prüfung der Vorräte und Vermögensbestände sowie 
die nach § 112 Abs. 2 GemO übertragenen Prüfungsaufgaben (u. a. Prüfung der Organisation 
und Wirtschaftlichkeit, Bauprüfung).  
 
Das Rechnungsprüfungsamt kann sich im Einvernehmen mit der Betriebsleitung der 
Unterstützung eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens bedienen. 
Der Eigenbetrieb trägt die anfallenden Prüfungskosten.  
 
 
§ 14 
Wirtschaftsjahr, Buchführung 
 
Das Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb ist das Kalenderjahr. Der Eigenbetrieb führt seine 
Rechnung nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung. Die 
Wirtschaftsführung und das Rechnungswesen erfolgen auf der Grundlage der 
Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB). 
 
 
§ 15 
In Kraft treten 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2023 in Kraft. 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
 
 
Karlsruhe, den ..... 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 