

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0378 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Auswirkungen auf die Stadtwerke und ihre Kund*innen durch Insolvenzen privater 
Energiediscounter 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 35 x  
 
1. Wie viele Haushalte (privat und gewerblich) in Karlsruhe werden derzeit über andere 
Energieversorger als die Stadtwerke beliefert und über welche? 
Sparte Gas  
Anzahl Haushalte (privat + Gewerbe), Stand 04/2022 
fremdversorgt: 15.129 (verteilt auf 198 fremde Lieferanten) 
SWK-versorgt : 51.191 
 
Sparte Strom  
Haushalte (privat + Gewerbe), Stand 04/2022 
fremdversorgt: 42.827 (verteilt auf 265 fremde Lieferanten) 
SWK-versorgt : 133.151 
 
2. Wie viele Haushalte haben bei diesen privaten Energieversorgern aufgelaufene Schulden, und in 
welcher Höhe (insgesamt und im Durchschnitt)? 
Hierüber liegen den Stadtwerken Karlsruhe keine Informationen vor. 
 
3. Wie viele Haushalte wurden durch andere Energieversorger wegen unbezahlter Rechnungen mit 
Strom- oder Gassperren belegt? 
 
Im Geschäftsjahr 2021 erfolgte die Sperrung von 14 fremdversorgten Stromkunden sowie von 2 
fremdversorgten Gaskunden. 
 
4. Gibt es bei den privaten Energieversorgern Einrichtungen oder Informationsstellen für 
Kund*innen mit Zahlungsschwierigkeiten? 
a) zum Thema Energiesparen  
b) Zur Schuldnerberatung 
Inwieweit andere Energieversorger Einrichtungen oder Informationsstellen für Kund*innen mit 
Zahlungsschwierigkeiten zur Verfügung stellen, ist den Stadtwerken nicht bekannt.  
  
5. Wie viele Kund*innen / Haushalte mussten in den vergangenen 12 Monaten von den 
Stadtwerken übernommen werden, da ihre bisherigen Energieversorger in Insolvenz gegangen 
sind oder das Unternehmen geschlossen haben? Wie viele sind dies im Verhältnis zur 
bestehenden Kundschaft (Anzahl / in Prozent)? 

– 2 – 
 
Über 4.000 Kund*innen mussten in den letzten 12 Monaten von den Stadtwerken übernommen 
werden, wovon Stand 27.03.2022 über 3.000 in der Belieferung sind. Das entspricht einem 
Kundenanteil von ca. 1,6 %.  
 
6. Entstand bzw. entsteht für die Stadtwerke ein (personeller / finanzieller) Mehraufwand durch die 
Übernahme von ehemaligen Kund*innen dieser aufgegebenen Energiediscounter? Falls ja, wie 
konnte/kann dieser kompensiert und bewältigt werden? 
 
Es entstanden sowohl ein personeller Mehraufwand, u.a. durch den großen Beratungsbedarf der 
Betroffenen, wie auch ein finanzieller Mehraufwand durch die hohen Beschaffungskosten der 
fehlenden Energiemengen. Eine Kompensation war nicht möglich. 
 
 
7. Und wie gestaltet sich die Übernahme der Kund*innen in Hinblick auf gestiegene Kosten? 
 
a) Für die Stadtwerke Karlsruhe 
Kund*innen der Billigenergieanbieter, die durch die Stadtwerke Karlsruhe in der Ersatzversorgung 
durch Energie versorgt worden sind, verursachen ein Kostendefizit, da die fehlende Energiemengen 
kurzfristig zu sehr hohen Marktpreisen beschafft werden mussten. 
 
b) Für Bestandskund*innen 
 
Durch die Einführung von Neukundenpreisen (Preisspaltung) in der Grund- und Ersatzversorgung 
zum 01.03.2022 können Mehrkosten für Bestandskund*innen der Stadtwerke Karlsruhe vermieden 
werden.  
 
c) Für die jeweiligen Neukund*innen 
 
Für Neukund*innen der Stadtwerke Karlsruhe werden seit dem 01.03.2022 ausschließlich Tarife der 
Grund- und Ersatzversorgung angeboten.  
 
8. Welchen Einfluss hat die Übernahme dieser Neukund*innen auf die geplanten Abnahmemengen 
an Energie und damit auf die Preisgestaltung im Einkauf und im Verkauf?  
 
Die benötigte Energiemenge für diese Kund*innen war nicht vorhanden und musste kurzfristig 
teuer beschafft werden. 
Aufgrund der gesetzlichen Grundlage, dass der Preis für die Ersatzversorgung für 
Haushaltskund*inne höchstens gleich dem Preis für die Grundversorgung für Haushaltskund*innen 
sein darf (§ 38 EnWG), mussten die Kund*innen zunächst im Rahmen der Ersatzversorgung zu für 
die Stadtwerke Karlsruhe nicht wirtschaftlichen Konditionen versorgt werden, da die bestehende 
Grundversorgung hier den Preisdeckel nach oben dargestellt hat. 
 
9. Besteht bei den Stadtwerken eine Reserve / eine Vorratshaltung an Energiemengen?  
a) Falls ja, wie groß sind die Mengen der Bevorratung und für welchen Zeitraum reichen diese? 
Wie viele Neukund*innen können damit übernommen werden, ohne damit das Preisgefüge zu 
beeinträchtigen. 
b) Falls nein, wird künftig eine solche Energiereserve eingeplant? Welche Möglichkeiten 
bestehen, um die Preise für alle Kund*innen - auch die Neukund*innen - stabil zu halten? Mit 
welchem finanziellen Mehraufwand für die Stadtwerke ist dies verbunden? 
 
Es besteht keine Reserve/ Vorratshaltung an Energiemengen. 

– 3 – 
 
Über Optionen könnten Preise gedeckelt werden, allerdings nur sehr begrenzt und mit deutlichen 
Zusatzkosten. Bei einer Marktberuhigung oder wieder sinkenden Preisen müssten diese 
Zusatzkosten an die Kund*innen dennoch weitergegeben werden. 
Eine Reserve würde  damit ein finanzielles Risiko bedeuten. 
 
 
10. Gibt es Möglichkeiten bei den „abgebenden“ Energiediscountern Entschädigungen einzufordern 
für die nun mehr teurere Belieferung der nicht mehr versorgten Energiekund*innen? 
 
Der Rechtsweg steht den Energieversorgern offen. 
 
 
 