

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0300 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      PIA 
 
Stand der Umsetzung des Antrags „Demokratie stärken – Live-Übertragung von 
Gemeinderatssitzungen im Internet“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 33 X  
 
1. Welchen Stand hat die Umsetzung der im Hauptausschuss am 14.07.2020 zugesagten zeitversetzten 
Übertragung der Gemeinderatssitzungen der Stadt Karlsruhe per Video-Stream ins Internet? Wann 
ist mit der entsprechenden Vorlage zu rechnen? 
 
Die Umsetzung der Live-Übertragung von Gemeinderatssitzungen im Internet wurde bis jetzt nicht weiter 
erarbeitet, da es aus der Mitte des Gemeinderates wiederholt Hinweise darauf gab, dass eine Einwilligung 
aller Ratsmitglieder nicht zu realisieren sei. Diese ist aufgrund der aktuellen rechtlichen 
Rahmenbedingungen jedoch erforderlich. 
 
2. Sind der Stadtverwaltung seither Änderungen der bestehenden Rechtslage bekannt, die eine solche 
Übertragung begünstigen oder erschweren würden? 
 
Nein, der Stadtverwaltung sind keine Änderungen der bestehenden Rechtslage zur virtuellen 
Sitzungsteilnahme von Bürgerinnen und Bürgern bekannt. Die Stadtverwaltung setzt sich über den 
Städtetag Baden-Württemberg für eine gesetzliche Regelung in Baden-Württemberg - etwa nach rheinland-
pfälzischem Vorbild - ein. 
 
3. Welche zusätzlichen personellen und technischen Ressourcen wären konkret notwendig, um ein 
solches Angebot zu realisieren? 
 
Die technische Ausstattung des großen Sitzungsaals ist fast vollständig auf ein Streaming vorbereitet. Es 
müsste noch ein Broadcast Matrix-Mischer (Kosten ca. 1000 €) angeschafft werden. Auch eine bessere 
Beleuchtung am Rednerpult wäre angeraten (Kosten geschätzt pro Leuchte mit Stativ oder Befestigung ca. 
800 - 1000 €). 
An geschätztem Arbeitsaufwand entstehen etwa 10 Stunden für die Durchführung des Streaming und bei 
weiterer Verwendung im Nachgang nochmal etwa 5 Stunden für die nachträgliche Aufbereitung des 
Materials. 
 
4. Welche Erkenntnisse liegen der Verwaltung seitens der Gemeinderatsfraktionen über das 
Einverständnis der einzelnen Stadträt*innen zu einer solchen Übertragung bereits vor? 
 
Siehe Frage 1. 
 
 
 
 