

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0302/1  
Koordinierungsstelle: Inklusive Karlsruher Schullandschaft 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 26.1 X  
Schulbeirat 20.07.2022   x 
 
 
Die Stadt wirbt offensiv für die Möglichkeit inklusiver Beschulung und geht proaktiv auf betroffene Familien 
zu. Hierzu wird ein zusätzliches Zeitbudget bereitgestellt. Der beantragte Sachstandsbericht wird deshalb 
um den konkreten Personaleinsatz ergänzt. Zudem wird aufgeführt, welche Instrumente andere 
Kommunen/Kreise nutzen, die einen höheren Prozentsatz an Inklusion in Schulen aufweisen. 
 
 
 
Eltern behinderter Kinder sehen sich ständig mit Anträgen, Formularen, Nachweisen konfrontiert, wenn sie 
für ihre Kinder etwas erreichen wollen. Auch für Angelegenheiten, die gesetzlich geregelt sind, ist oft ein 
enormer zeitlicher Aufwand nötig. 
Um die Familien zu entlasten, erwarten wir ein proaktives Handeln von Seiten der Stadt. Es ist Aufgabe der 
Stadt, auf Möglichkeiten der Umsetzung inklusiver Beschulung in Karlsruhe hinzuweisen, es ist Aufgabe der 
Stadt, qualifizierte Schulbegleitungen für die betroffenen Kinder anzubieten. 
Diese Aufgabe kann nur mit mehr Personal umgesetzt werden. Wir erwarten, dass die erforderlichen Mittel 
im kommenden Haushalt eingestellt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin  
 
Sachverhalt / Begründung: 