

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Absichtserklärung zur gemeinsamen Grundstücksentwicklung auf 
dem Areal des derzeitigen Landratsamtes 
Vorlage: 2022/0202 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis 
und stimmt dem Abschluss der Absichtserklärung zu.  
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden 
Erklärungen abzugeben und zu unterzeichnen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Die Vorlage ist, glaube ich, selbsterklärend. Dann können wir jetzt in die Abstimmung gehen, 
und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine einstimmige Zustimmung, vielen Dank. Das stärkt uns 
sehr den Rücken bei den anstehenden Gesprächen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. April 2022 