

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0441 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Rathaus 2 Grötzingen, Umbau und Modernisierung 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.05.2022   x  
Hauptausschuss 21.06.2022  x   
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 2.090.000 Euro für den Umbau und die 
Modernisierung des Rathauses 2 in Grötzingen einverstanden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.090.000 Euro 
1.700.000 Euro alt 
2.090.000 Euro neu 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 39.120 Euro 
Gesamteinzahlung: erwarteter 
Zuschuss: 958.000 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Klimaneutrales Karlsruhe 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  04.05.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das   denkmalgeschützte   Gebäude   soll   energetisch modernisiert und zur Optimierung   der 
Verwaltungsflächen in Grötzingen umgebaut werden. Dies ermöglicht mittel- bis langfristig den Entfall 
(und Verkauf) des derzeitigen Rathaus III (Bauamt und Bauhof). 
 
Als Ergebnis einer Machbarkeitsstudie aus 2020 wurde im Rahmen der Gebäude- und 
Flächenoptimierung der Umbau und die Modernisierung des Rathauses 2 vorgeschlagen. Nach Analyse 
der bestehenden Flächen verfügt das Rathaus 2 über ausreichende Nutzungsflächen und kann die 
fehlende Programmfläche von ca. 242 m² aufnehmen. Die vorliegende Planung setzt das Ergebnis der 
Studie um. 
Eine Förderung aus dem aktuell laufenden Bund- Länder Förderprogramm „Aktive Stadt und 
Ortsteilzentren“ ist möglich und wird beantragt (Zuschuss).  
 
Entwurf / Konstruktion 
Die Konstruktion des zweigeschossigen Gebäudes ist charakterisiert durch das Satteldach, den 
Sandstein-Gewölbekeller, massive Außenwände (Mauerwerk), Innenwände in Holzfachwerk-Bauweise 
mit Ausmauerungen, Geschossdecken als Holzbalkendecken und der hölzernen Innentreppe. 
Die Innenraumgeometrie wird für die neue Nutzung angepasst durch Abbruch und Neubau von 
Trennwänden ohne Eingriff in die tragende Gebäudestruktur, das Versetzen von Türöffnungen, das 
Dachgeschoss als Besprechungs- und Mehrzweckraum ausgestattet. Unterdeckenverkleidungen und 
Bodenbeläge werden erneuert. 
Im Zuge des Fenstertausches erfolgt der Einbau von Sprossenfenstern (bisher keine Glasteilungen), 
Bewuchs wird entfernt, der Einbruchschutz verbessert, Fensterläden erneuert und das Gebäude erhält 
eine neue farbliche Fassung nach restauratorischem Befund. 
 
Klimaschutz / Gebäudetechnik 
Das Gebäude wird durch Einbau einer Innendämmung an den Außenwänden, durch den Einbau von 
neuen Fenstern, Ertüchtigung der Dachdämmung, Erneuerung der Gebäudetechnik energetisch 
ertüchtigt. Als vorgezogene Maßnahme wird der Einbau einer „Biomasseheizanlage“ in 2022 
umgesetzt. 
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
Stand  03/2022 
 
200  Herrichten und Erschließen 86.800 € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 809.600 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 301.100 € 
500  Außenanlagen 50.400 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke 43.500 € 
700  Baunebenkosten 367.600 € 
700  Bauverwaltungskosten 139.800 € 
Gesamt  200 - 700 1.798.800 € 
Baupreisindex 8% * 155.000 € 
Aufrundung / Unvorhergesehenes 136.200 € 
Gesamtaufwand  2.090.000 € 
 
 
* Jährlicher Baupreisindex von 8% bei Ausführung ab Mitte 2023  
  

– 3 – 
 
Im Haushalt 2022/23 sind bislang 1.700.000 € eingeplant (Gesamtkosten „alt“). Die erhöhten 
Gesamtkosten „neu“ werden im nächsten Doppelhaushalt  2024/25 fortgeschrieben. Der zur 
Gegenfinanzierung erwartetet Gesamtzuschuss aus dem laufenden Bund- Länder Förderprogramm  
„Aktive Stadt und Ortsteilzentren“ ist mit 958.000.-€ kalkuliert (entspricht einem Zuschuss von 51% 
der förderfähigen Kosten lt. StaplA). Der Ausführungs- und Abrechnungszeitraum beginnt Ende 2023 
und der geplante Projektabschluss erfolgt in 2025. 
 
 
Außenanlagen 
An den Außenanlagen und der Zuwegung erfolgen keine Änderungen. Lediglich die Grundleitungen 
für die Brunnenanlage auf dem Rathausplatz werden mit der Maßnahme erneuert. 
 
 
Bewertung durch SPC – Risikobetrachtung: 
Der Planung liegen, unter Berücksichtigung des Bestandes, die stadtinternen abgestimmten Standards 
für Verwaltungsbauten zugrunde. Bei einem Kostenkennwert von 1.493 Euro / m² (KG 300+400 / m² 
BGF) wird eine wirtschaftliche Umsetzung erwartet. 
 
Risikofelder 
Risikobewertung finanzielle 
Auswirkungen 
Steuerung / 
Anmerkung 
hoch mittel gering 
Bestand 
(Gebäude und/ 
oder 
Grundstück) 
   
X 
 
 Statische 
Voruntersuchungen, 
Schadstoffgutachten 
durchgeführt 
 
Planungs- und 
Bauprozess 
  
 
 
X 
 Abstimmung mit 
Denkmalschutz erfolgt 
 
Markt 
 
  
X 
 
 
Baupreissteigerung 
12% (1,5* 8%) 
 
 
Übergeordnete 
Verfahren 
 
   
X 
 - Städtebauförderung: 
Abrechnung 2028  
 
 
CO
2
-Relevanz 
Durch den Ersatz der aktuell mit Öl betriebenen Kesselanlage, die weitgehende Innendämmung des 
denkmalgeschützten Gebäudes, die Dämmung der Dachflächen, den Austausch der Fenster und 
weitere Modernisierungen haustechnischer Komponenten können jährlich zwischen 15 und 20 
Tonnen CO
2
 weniger emittiert werden. Die Innendämmung ermöglich pro Quadratmeter Wandfläche 
die Wärmeverluste um zwei Drittel zu reduzieren. 
 
 
Das Projekt ist im Haushaltsplan unter der Projektnummer 7.880242.700 erfasst. 
 
Das Projekt wird im Zuge der Gebäudemodernisierungsstrategie umgesetzt. 
 
 