

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0282 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Darlehensvertrag mit der KSC BG Stadion mbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 9.1  x  
Gemeinderat 26.04.2022 18.1 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des in der Anlage beigefügten Darlehensvertrages mit der KSC 
Betriebsgesellschaft Stadion mbH zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       x     Nein      ☐ 
 
 
x Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
x wird vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
Die Veranschlagung erfolgt im 
Doppelhaushalt (Veränderungsliste) 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant Nein x 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein x 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 14.12.2021 der Aufnahme von Verhandlungen über einen 
Darlehensvertrag mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH zugestimmt. 
 
Nach Abgleich der rechtlichen Rahmenbedingungen - insbesondere des Kommunalrechts und des EU-
Beihilferechts – wurde der als Anlage beigefügte Darlehensvertrag über ein Darlehen der Stadt bis zu einer 
Höhe von 5 Mio. Euro zur Finanzierung von Teilen des Innenausbaus mit der KSC BG Stadion verhandelt. 
Mit dieser Maßnahme wird auch dem kommunalpolitischen Interesse am Stadionneubau Rechnung 
getragen.  
 
Die Finanzierung der Innenausbauten erfolgt maximal hälftig durch die Stadt, die andere Hälfte wird durch 
Banken bzw. den KSC selbst finanziert. 
 
Die finanzierten Investitionen müssen der Funktionsfähigkeit des Stadions zugutekommen und auch von 
der Stadt im Rahmen der durch die Verträge mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH zugesicherten 
Eigennutzung für Drittveranstaltungen nutzbar sein. Hierzu ist vor Auszahlung des Darlehens seitens der 
KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH eine konkrete und nachvollziehbare Zuordnung der jeweiligen 
Maßnahme des Innenausbaus vorzulegen. 
 
Zur Sicherung des Darlehens überträgt der Darlehensnehmer dem Darlehensgeber – soweit rechtlich möglich 
– das  Eigentum  an  den  mit  den  Darlehensmitteln  erworbenen  Gegenständen,  die  ausschließlich  der 
Funktionsfähigkeit des Stadions dienen und für den Betrieb bzw. die Nutzung des Fußballstadions durch den 
Darlehensgeber erforderlich sind. 
 
Weiter   tritt   der   Darlehensnehmer   60% der   ihm   jeweils   auf   Grundlage   der   Innenabrede   zwischen 
Darlehensgeber und Darlehensnehmer zustehenden Erlösanteile aus dem jeweils gültigen 
Vermarktungsvertrag über das Namensrecht am Wildparkstadion, als Sicherheit an den Darlehensgeber ab. 
 
Werden  die  Voraussetzungen  für  die  Auszahlung  des  Darlehens  nicht  spätestens  bis  zum  31.12.2024 
vollständig nachgewiesen oder wird das Darlehen nicht spätestens bis zum 31.12.2024 abgerufen, ist dieser 
Darlehensvertrag hinfällig, ohne dass es einer gesonderten Erklärung einer oder beider Parteien bedarf. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des in der Anlage beigefügten Darlehensvertrages mit der KSC 
Betriebsgesellschaft Stadion mbH zu. 
 
 
 