

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0311 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Soziale Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.04.2022 7  x vorberaten 
Hauptausschuss 17.05.2022 9   X vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 3 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss 
 
1. den Erlass einer Sozialen Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ (Anlage 1) gemäß § 172 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Baugesetzbuchs (BauGB) sowie 
 
2. die Satzung über das besondere Vorkaufsrecht „Alte Südstadt“ (Anlage 4) aufzuheben.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 3 VZW befristet auf 3 Jahre  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Einleitung und Ausgangslage 
Auf die Anträge verschiedener Fraktionen des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe war in der Sitzung vom 20. 
Oktober 2020 der Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses für eine Satzung zur Erhaltung zur 
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung (sog. Soziale Erhaltungssatzung/Milieuschutzsatzung) 
zugestimmt worden. Auslöser für die Anträge war die Sorge der Bürger-Gesellschaft der Südstadt um 
Verdrängungsprozesse zu Lasten der Bevölkerung im Stadtteil. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat 
dann am 23. März 2021 (Vorlage Nr. 2021/1078) die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung der 
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 Baugesetzbuch (BauGB) sowie 
eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht im Gebiet „Alte Südstadt“ beschlossen. Der 
Aufstellungsbeschluss für die Soziale Erhaltungssatzung ist am 5. Juni 2021 in Kraft getreten; die besondere 
Vorkaufsrechtsatzung ist seit dem 3. Juli 2021 rechtskräftig. Beides dient der Sicherung einer geordneten 
städtebaulichen Entwicklung im Gebiet „Alte Südstadt“ bis zur finalen, vorliegenden Entscheidung über den 
Erlass einer Sozialen Erhaltungssatzung gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB. Die Auswahl und 
Abgrenzung des Gebiets „Alte Südstadt“ erfolgte auf Basis einer stadtweiten Untersuchung auf Ebene der 
Stadtviertel, welche das Stadtviertel Südstadt – südlicher Teil als „Verdachtsgebiet“ für eine Soziale 
Erhaltungssatzung klassifizierte und einer ersten städtebaulichen Begehung. Die Zeit wurde genutzt, um 
eine vertiefte sozialräumliche Untersuchung mit dem Ziel des Nachweises negativer städtebaulicher Folgen 
durch die Verdrängung der angestammten Bevölkerung im Gebiet „Alte Südstadt“ durchzuführen. Parallel 
erfolgte die Identifikation und Analyse des Gebietsstandards der vorhandenen Wohnbebauung, um bei 
einer Umsetzung der Milieuschutzsatzung die Genehmigungsfähigkeit von baulichen Änderungen an 
bestehendem Wohnraum beurteilen zu können. Die im Aufstellungsbeschluss dargelegten Annahmen des 
Bedarfs einer Sozialen Erhaltungssatzung haben sich hierbei bestätigt.  
 
1.1 Methodik 
Das im Aufstellungsbeschluss definierte Gebiet wurde auf Grundlage der Ergebnisse insbesondere der 
städtebaulichen Untersuchung der LPG mbH noch um einige Grundstücke erweitert. Die seit dem 
Aufstellungsbeschluss durchgeführten umfassenden Untersuchungen und Analysen zeigen dabei, dass in 
der „Alten Südstadt“ die Anwendungsvoraussetzungen für den Erlass einer Sozialen Erhaltungssatzung 
vorliegen (siehe Punkt 2.2 - 2.3). Die Begründung der Notwendigkeit einer Satzung zum Erhalt der sozialen 
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus städtebaulichen Gründen gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 
BauGB für das Gebiet „Alte Südstadt“ (siehe Anlage 1) beruht auf den Ergebnissen folgender Erhebungen: 
 
Städtebauliche Untersuchung „Alte Südstadt“ (Anlage 2) 
Im Zeitraum von September 2021 bis Februar 2022 hat das Gutachterbüro LPG mbH eine 
städtebauliche Untersuchung der „Alten Südstadt“ durchgeführt. Hauptaufgabe war die 
gebäudescharfe Erfassung und Beschreibung der baulichen Strukturen im Gebiet und die finale 
Festlegung des Gebietsumrisses. Ausgehend von den Befunden der LPG mbH weicht das für den Erlass 
vorgesehene Gebiet etwas von dem Gebiet ab, für das der Aufstellungsbeschluss gefasst wurde. 
Konkret wurde das im Aufstellungsbeschluss definierte Gebiet nach Empfehlung der LPG mbH um 
folgende Adressen erweitert: Nowackanlage 2, Winterstraße 28, 30, 38 und 40, Marienstraße 93, 
Nebeniusstraße 31, Schützenstraße 94 bis 108, Rüppurrer Str. 23, 25, 27, Luisenstraße 77-99 (nur 
ungerade Hausnummern) sowie Werderstraße 82-100 (nur gerade Hausnummern).  
Haushaltsbefragung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ (Anlage 3) 
Von 2. bis 26. November 2021 wurde im nach den Empfehlungen der LPG mbH erweiterten Gebiet 
„Alte Südstadt“ eine Haushaltsbefragung durchgeführt. An der Vollerhebung nahmen 1.027 Haushalte 
von rund 6.300 Haushalten im Gebiet teil. Dies entspricht einer Rücklaufquote von 16 %. Gegenstand 
der Befragung waren Rahmendaten zur Wohnung, Ausstattungsmerkmale der Wohnung, der bauliche 
Zustand der Wohnung, Nachbarschaft sowie Einschätzungen zum Wohngebiet und Wohnumfeld „Alte 
Südstadt“. 
Datenanalyse „Alte Südstadt“ 

– 3 – 
Für den von der LPG mbH empfohlenen Gebietsumriss wurde eine sekundärstatistische Datenanalyse 
durchgeführt. Diese basiert hauptsächlich auf bevölkerungsstatistischen Daten und Gebäudedaten.  
 
Zur Führung des Nachweises vorliegender Anwendungsvoraussetzungen für den Erlass einer Sozialen 
Erhaltungssatzung im Gebiet „Alte Südstadt“ gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB wurden die aus den 
Erhebungen gewonnenen Daten in den Dimensionen Verdrängungsdruck, Verdrängungspotenzial, 
bauliches Aufwertungspotenzial sowie Lagegunst im Stadtgebiet und (soziale) Infrastruktur (siehe Punkt 
2.2) zusammengeführt. 
 
1.2 Bisherige Entwicklungen 
Mit dem Inkrafttreten des Aufstellungsbeschlusses für eine Soziale Erhaltungssatzung am 5. Juni 2021 hatte 
die Gemeinde die Möglichkeit, Bauanträge sowie erhaltungsrechtliche Anträge und die Begründung von 
Wohnungs- und Teileigentum bis zu 12 Monate zurückzustellen beziehungsweise vorläufig zu untersagen. 
Für das im Aufstellungsbeschluss festgelegte Gebiet „Alte Südstadt“ wurden Stand Ende Februar insgesamt 
12 Bauanträge nach erhaltungsrechtlicher Prüfung im Ganzen oder in Teilen zurückgestellt. 12 Bauanträge 
wurden genehmigt. In einem Fall erfolgte die vorläufige Untersagung der Begründung von Wohnungs- und 
Teileigentum. Eine Genehmigung der Begründung von Wohnungs- und Teileigentum wurde in keinem Fall 
erteilt. 
 
Auf der Grundlage der Satzung über das besondere Vorkaufsrecht wurden Stand Ende Februar 2022 für vier 
Verkaufsfälle in der „Alten Südstadt“ beidseitige Abwendungsvereinbarungen geschlossen. Infolge der 
jüngsten Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts mit Urteil vom 9. November 2021 (BVerwG 4 C 
1.20) wurden die Möglichkeiten der Kommune zur Ausübung des Vorkaufsrechts in sozialen 
Erhaltungsgebieten erheblich eingeschränkt (siehe Informationsvorlage TOP 4 im Planungsausschuss am 
13. Januar 2022). Nach Urteilsverkündung und dem Vorliegen der vollständigen Begründung erfolgte ein 
weiterer Verkaufsfall im Gebiet, bei dem die Voraussetzungen für die Ausübung des Vorkaufsrechts nicht 
vorlagen. Diesbezügliche Entwicklungen werden von der Verwaltung im Blick behalten.  
 
 
2. Ausführliche Begründung zum Satzungserlass 
Ziel der Sozialen Erhaltungssatzung als präventives wohnungspolitisches Instrument des Spekulations- und 
Verdrängungsschutzes ist es, den in einem intakten Gebiet (in welcher Zusammensetzung auch immer) 
wohnenden Menschen den Bestand der Umgebung zu sichern und so die Bevölkerungsstruktur in einem 
bestimmten Ortsteil vor unerwünschten Veränderungen zu schützen. Intakt ist ein städtebaulich 
gewachsenes Gebiet mit funktionierenden und gegenüber Zuzügen robusten Nachbarschaften, einem Netz 
von lokalen Einrichtungen, Initiativen und Vereinen oder einer funktionsfähigen und bedarfsorientiert 
ausgelegten Gemeinbedarfsinfrastruktur. Das als Verdachtsgebiet klassifizierte Gebiet „Alte Südstadt“ 
wurde hier dem Aufstellungsbeschluss entsprechend untersucht und noch leicht um einige Grundstücke 
erweitert. Die Zulässigkeit der Milieuschutzsatzung ist dabei auf besondere städtebauliche Gründe 
beschränkt und allein entscheidend ist, ob (auch) besondere städtebauliche Gründe für ihre Aufstellung 
sprechen, wie Probleme bei der Versorgung mit preiswertem Wohnraum ohne die Möglichkeit adäquaten 
Ersatzwohnraum zu schaffen, die Sicherstellung der bedarfsgerechten Nutzung der bestehenden 
Infrastruktur oder die nachbarschaftswirksame Bindung der Wohnbevölkerung und die Gefahr einer 
durchgreifenden Veränderung des Gebietscharakters. 
 
Das vorliegende Gebiet wird als geeignet für den Erlass einer Erhaltungssatzung angesehen. Bei dem Gebiet 
„Alte Südstadt“ handelt es sich um einen Bereich mit intakten Strukturen und funktionierendem 
Zusammenleben. Dabei ist die Aufwertung des Gebäudebestandes möglich und auch wahrscheinlich 
(„Bauliches Aufwertungspotenzial“) und die dort lebende Bevölkerung oder zumindest relevante 
Teilgruppen davon sind verdrängungsgefährdet („Verdrängungsgefahr“), was sich insbesondere durch das 
Vorliegen sowohl eines Verdrängungspotenzials als auch eines bestehenden Verdrängungsdrucks erkennen 
lässt. Da davon ausgegangen werden kann, dass Aufwertungs- und Verdrängungsprozesse schließlich 

– 4 – 
negative städtebauliche Entwicklungen nach sich ziehen, wird der Erlass einer Erhaltungssatzung als 
gerechtfertigt und notwendig angesehen. 
 
2.1 Abgrenzung des Satzungsgebiets „Alte Südstadt“ 
Das sich über eine Fläche von circa 0,34 km
2
 erstreckende Gebiet „Alte Südstadt“ umfasst rund 5.150 
Wohnungen in Wohn- und Nichtwohngebäuden mit rund 9.100 wohnberechtigten Einwohnerinnen und 
Einwohnern (Stand 2020). Das Gebiet „Alte Südstadt“ erstreckt sich über weite Teile des Stadtteils Südstadt 
zwischen der Innenstadt und dem Hauptbahnhof (Karte 1). Jedoch ist nur der historisch gewachsene 
Bereich der Südstadt Bestandteil des Gebiets „Alte Südstadt“, nicht die östliche Südstadt. Dort ist im 
Zeitraum von 1998 bis 2015 auf dem Areal des ehemaligen Güterbahnhofs und Ausbesserungswerks das 
Stadtquartier City Park neu entstanden. Das Satzungsgebiet umfasst daher lediglich nach Osten über die 
Rüppurrer Straße hinaus die Baublöcke und Straßenzüge westlich der Scherrstraße. Diese sind mehrheitlich 
von alter Bausubstanz geprägt. Im Norden verläuft die Grenze entlang der Baumeisterstraße, im Westen 
folgt sie der Ettlinger Straße, wobei Nicht-Wohnbebauung vom Gebiet ausgeschlossen ist. Im Süden folgt 
die Grenze grob der Winterstraße und Augartenstraße; rund um die Marienstraße ist das Gebiet nach 
Süden erweitert, um die dortigen gebietstypischen Gebäude miteinzuschließen. Allerdings umfasst das 
Gebiet „Alte Südstadt“ nicht die im Süden und Osten teilweise vorhandenen genossenschaftlichen oder 
anderweitig preisgedämpften Wohnanlagen. 
 
Die Südstadt ist ab den 1860er Jahren als klassisches Arbeiter- und Bahnhofsviertel entstanden. Die Lage 
war insbesondere für Bahnmitarbeitende attraktiv, denn bis zum Jahr 1913 befand sich der Hauptbahnhof 
der Stadt Karlsruhe noch nördlich der Südstadt zwischen der heutigen Baumeisterstraße und Kriegsstraße – 
an der Stelle, wo sich mittlerweile das Staatstheater befindet. Der frühere Schienenverlauf bildet heute ein 
Band aus überwiegend Sonderbauten und Grünflächen. So lässt er sich zusammen mit der Kriegsstraße 
noch immer als städtebaulicher Bruch ablesen, was zu einer gewissen Insellage der Südstadt führt. 
Dennoch ist die Anbindung an den ÖPNV sehr gut. Zusätzlich wird die Untertunnelung der Kriegsstraße für 
den Autoverkehr im Rahmen der Kombilösung die trennende Wirkung der Kriegsstraße zwischen Südstadt 
und Innenstadt deutlich mildern. 
 
Die „Alte Südstadt“ ist sehr eng und dicht bebaut. Die rasterförmigen Erschließungsstraßen sind 
schmal und überwiegend als Einbahnstraßen ausgewiesen. Ein gründerzeitlicher Gebäudebestand in 
geschlossener Bauweise prägt die „Alte Südstadt“. Aber auch Gebäude aus der Nachkriegszeit sind 
ortstypisch. Sie haben die zahlreichen Kriegslücken gefüllt und fügen sich in das Stadtbild ein. Die meisten 
Vorderhäuser haben vier bis fünf Stockwerke. Viele Spitzdächer weisen kleine Gauben auf. In den Höfen 
befinden sich in der Regel niedriggeschossige Nebengebäude, die teilweise gewerblich genutzt werden. 
 
Das Zentrum des Gebiets „Alte Südstadt“ bildet der Werderplatz. Hier befinden sich zahlreiche 
Einkaufsmöglichkeiten in den Erdgeschossen. Auch diverse Restaurants bereichern die multikulturell 
geprägte „Alte Südstadt“. Der in den 1960er und 70er Jahren auf kriegsbedingten Baulücken realisierte 
Südstadtgrünzug spannt einen Bogen von Westen nach Osten und anschließend nach Norden. Dieses grüne 
Band zieht sich harmonisch durch die „Alte Südstadt“, ohne dabei eine zerschneidende Wirkung auf den 
Bebauungszusammenhang zu haben. Der Grünzug schafft einen Ausgleich zur dichten Bebauung und 
ermöglicht vielen Anwohnerinnen und Anwohnern einen direkten Zugang zu Naherholungsflächen. Er ist 
einer der wesentlichen Gründe für die Attraktivität der „Alten Südstadt“. 
 
 
 
 
 
 
 
Karte 1 
Gebiet „Alte Südstadt“ 
 

– 5 – 
 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung. 
 
2.2 Untersuchungsergebnisse für das Gebiet „Alte Südstadt“ 
Zur Führung des Nachweises eines Erfordernisses für den Erlass einer Sozialen Erhaltungssatzung im Gebiet 
„Alte Südstadt“ gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB wurden die aus den Erhebungen gewonnenen 
Daten in den Dimensionen Verdrängungsdruck, Verdrängungspotenzial, bauliches Aufwertungspotenzial 
sowie Lagegunst im Stadtgebiet und (soziale) Infrastruktur zusammengeführt. 
 
a) Verdrängungsdruck 
Im Gebiet „Alte Südstadt“ ist im Vergleich zur gesamtstädtischen Entwicklung in Karlsruhe für den Zeitraum 
von 2016 bis 2020 ein erhöhter Verdrängungsdruck insbesondere für Personen mit 
Versorgungsschwierigkeiten am Wohnungsmarkt festzustellen. So zeigt die Auswertung 
sekundärstatistischer Bevölkerungsdaten im Hinblick auf ältere Bewohnerinnen und Bewohner, Personen 
mit ausländischer Staatsangehörigkeit und alleinerziehender Haushalte deutliche Unterschiede zwischen 
der Entwicklung in Karlsruhe insgesamt und im Gebiet „Alte Südstadt“. Flankiert wird dies durch erhöhte 
bauliche Aufwertungsaktivitäten im Gebiet „Alte Südstadt“ sowie durch die von der Vor-Ort-Bevölkerung 
wahrgenommenen Veränderungen in den letzten Jahren.  
 
Während der Anteil der ab 65-Jährigen im Stadtgebiet Karlsruhe in den letzten Jahren um 2,8 % 
zugenommen hat, lag das anteilsmäßige Wachstum dieser Bevölkerungsgruppe in der „Alten Südstadt“ bei 
lediglich 0,4 % (Tabelle 1). Das deutlichste Auseinanderlaufen zwischen der gesamtstädtischen Entwicklung 
und der gebietsspezifischen Entwicklung in der „Alten Südstadt“ lässt sich für Personen mit ausländischer 
Staatsangehörigkeit beobachten: Im Betrachtungszeitraum hat der Ausländeranteil in Karlsruhe um 3,7 % 
zugenommen während er in der „Alten Südstadt“ deutlich um 7,3 % abgenommen hat. Ähnlich verhält es 
sich bei der Entwicklung der alleinerziehenden Haushalte. Während der Anteil Alleinerziehender im 
Stadtgebiet insgesamt um 0,5 % abnahm, ist für die „Alte Südstadt“ mit 5,5 % eine stärkere Reduktion des 
Anteils alleinerziehender Haushalte festzustellen. Für eine Verdrängungsdynamik spricht auch die 
anteilsmäßig überdurchschnittliche Zunahme des Einwohneranteils der 18 bis unter 45-Jährigen. Während 

– 6 – 
der Anteil dieser Altersgruppe in Karlsruhe im Zeitraum von 2016 bis 2020 um 0,5 % abgenommen hat, ist 
in der „Alten Südstadt“ eine Zunahme um 0,2 % zu verzeichnen. 
 
Neben bevölkerungsstrukturellen Veränderungen in der „Alten Südstadt“ liefern bauliche Veränderungen 
Hinweise auf eine mögliche Gentrifizierungsdynamik im Gebiet. Bezogen auf die Gebäude mit Wohnraum in 
der „Alten Südstadt“ wurde im Zeitraum von 2016 bis 2020 für 2,1 % eine 
Abgeschlossenheitsbescheinigung zur Begründung von Wohnungs- und Teileigentum ausgestellt, während 
dies in Karlsruhe nur auf 1,0 % der Wohngebäude zutrifft. Die Begründung von Wohnungs- und 
Teileigentum ist eine wesentliche Voraussetzung für die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen. 
Auch der Anteil der Gebäude mit Wohnraum, für die im Zeitraum von 2016 bis 2020 Baumaßnahmen im 
Bestand genehmigt wurden, liegt in der „Alten Südstadt“ mit 3,8 % deutlich höher als im städtischen 
Durchschnitt mit 1,9 %.  
 
 
 
Im Zeitraum von 2016 bis 2020 sind die Angebotsmieten in der „Alten Südstadt“ um 26,1 % gestiegen. 
Stadtweit lag die Zunahme mit 24,2 % niedriger. In der Haushaltsbefragung im Gebiet „Alte Südstadt“ 
berichten 10,0 % der Haushalte, die weniger als fünf Jahre in ihrer aktuellen Wohnung wohnen, von 
Mieterhöhungen (Tabelle 2). Für ein relativ hohes Volumen baulicher Aktivitäten spricht neben den 
genehmigten Baumaßnahmen im Bestand der Anteil von 43,6 % der Haushalte in Mehrfamilienhäusern, die 
in der Haushaltsbefragung im Gebiet „Alte Südstadt“ von Modernisierungen oder baulichen Veränderungen 
in ihrer Wohnung oder im Wohngebäude berichten (Tabelle 3). Darüber hinaus gehören „Sanierungen, 
Modernisierungen, Renovierungen von Immobilien“ sowie „Gentrifizierungswahrnehmung/Veränderungen 
der Bewohnerstruktur“ mit 29,5 % bzw. 20,1 % zu den am häufigsten von den Haushalten vor Ort 
festgestellten Veränderungen im Gebiet (Tabelle 4).  
 

– 7 – 
 
 
 
 
 
 
b) Verdrängungspotenzial 
Im Gebiet „Alte Südstadt“ wohnen überdurchschnittlich viele Personen mit ausländischer 
Staatsangehörigkeit. Der Anteil an Haushalten im selbst genutzten Eigentum ist verhältnismäßig gering. 
Beides geht mit einem erhöhten Verdrängungspotenzial einher. Die Haushalte in der „Alten Südstadt“ sind 

– 8 – 
mit dem Zusammenleben im Gebiet und den unmittelbaren Nachbarschaften zu hohen Anteilen zufrieden. 
Mit der Verdrängung der Bevölkerung im Gebiet würden intakte Nachbarschaften und gewachsene soziale 
Bezüge verloren gehen. 
 
Unter den Personen bzw. Haushalten mit Versorgungsschwierigkeiten am Wohnungsmarkt sind in der 
„Alten Südstadt“ insbesondere Personen mit ausländischer Staatsangehörigkeit überdurchschnittlich 
vertreten (Tabelle 5). Ihr Anteil an der Bevölkerung liegt mit 29,2 % mehr als zehn Prozentpunkte über dem 
gesamtstädtischen Ausländeranteil von 18,1 %. Zugleich beträgt der Anteil der Ausländerinnen und 
Ausländer mit einer Wohndauer von mehr als 10 Jahren an der Gesamtbevölkerung im Gebiet 6,2 % 
(Karlsruhe: 3,9 %), was deren überdurchschnittlichen Beitrag zur Bildung gefestigter sozialer Strukturen und 
Bezüge im Gebiet verdeutlicht. Weitere Gruppen, die sich nur mit großen Schwierigkeiten außerhalb der 
Südstadt am freien Wohnungsmarkt bewegen können, wie Einwohnerinnen und Einwohner ab 65 Jahren, 
Deutsche mit Migrationshintergrund, Familien und Alleinerziehende sind bereits jetzt zu 
unterdurchschnittlichen Anteilen in der „Alten Südstadt“ wohnhaft. Insbesondere der Anteil älterer 
Einwohnerinnen und Einwohner sowie Alleinerziehender hat in den letzten fünf Jahren in der „Alten 
Südstadt“ abgenommen (siehe Punkt 2.2 a) ). 
 
Je geringer der Anteil an Bewohnerinnen und Bewohnern im selbst genutzten Eigentum, desto höher ist 
das Verdrängungspotenzial. Mit 15 % liegt der Anteil von Einwohnerinnen und Einwohnern im selbst 
genutzten Eigentum in der „Alten Südstadt“ deutlich unter dem gesamtstädtischen Wert von 35,6 %. Das 
Mietniveau in der „Alten Südstadt“ liegt gemäß der im Gebiet durchgeführten Haushaltsbefragung mit 8,95 
Euro/qm netto-kalt etwas über dem durchschnittlichen Mietniveau in Karlsruhe von 8,28 Euro/qm. Ebenso 
liegt der Anteil der durch Wohnkosten überlasteten Mieter-Haushalte von 21,5 % etwas über dem 
Karlsruher Durchschnitt (20,8 %). 
 
 
 
Die Befragung der Haushalte in der „Alten Südstadt“ liefert deutliche Hinweise auf eine hohe Zufriedenheit 
der Bevölkerung im Hinblick auf das Zusammenleben und die Nachbarschaften im Gebiet (Tabellen 6 und 
7). So geben 46,1 % der Haushalte an, dass ihnen das Zusammenleben in der „Alten Südstadt“ gefällt, 
weitere 42,8 % bezeichnen es als „...in Ordnung“. Etwa jeder achte Haushalt (12,9 %) in einem 
Mehrfamilienhaus pflegt freundschaftliche Beziehungen zu den Nachbarn, rund ein Drittel (34,8 %) kennt 
die Nachbarn näher. 
 

– 9 – 
 
 
c) Bauliches Aufwertungspotenzial 
Die Gebäudestrukturen in der „Alten Südstadt“ begünstigen die Realisierung baulicher 
Aufwertungspotenziale. Diese sind gemäß der Haushaltsbefragung in der „Alten Südstadt“ zu 
überdurchschnittlichen Anteilen im Gebiet vorhanden. Auch die Ortsbildanalyse der LPG mbH attestiert der 
„Alten Südstadt“ teilweise sehr hohe oder erhebliche bauliche Aufwertungspotenziale. Diese können bei 
entsprechender Realisierung zur Verdrängung der im Gebiet wohnhaften Bevölkerung führen. 
 
Je höher der Anteil an Mehrfamilienhäusern in einem Gebiet liegt, je größer die jeweiligen 
Mehrfamilienhäuser sind und je größer der Modernisierungsstau, desto einfacher lassen sich bauliche 
Aufwertungspotenziale realisieren, die zur Verdrängung der Bevölkerung führen. In der „Alten Südstadt“ ist 
im Vergleich zum Stadtgebiet insgesamt sowohl der Anteil an „größeren“ Mehrfamilienhäusern als auch die 
durchschnittliche Wohnungszahl pro Gebäude verhältnismäßig hoch (Tabelle 8). So beträgt der Anteil 
„größerer“ Mehrfamilienhäuser – d.h. mit sieben oder mehr Wohnungen – an allen Gebäuden mit 
Wohnraum im Gebiet 48,3 %, während er im gesamten Stadtgebiet bei 17,1 % liegt. Auch die 
durchschnittliche Wohnungszahl pro Gebäude mit Wohnraum liegt in der „Alten Südstadt“ mit 7,2 deutlich 
über dem gesamtstädtischen Wert von 3,7. 
 
 
Die Haushaltsbefragung in der „Alten Südstadt“ liefert Hinweise auf im Gebiet überdurchschnittlich 
vorhandene bauliche Aufwertungspotenziale (Tabelle 9). So geben 37,9 % der Haushalte in der „Alten 
Südstadt“ an, dass ihr Haus oder ihre Wohnung teilweise erste (29,5 %) oder sogar beträchtliche (8,4 %) 

– 10 – 
Mängel aufweist. Der entsprechende Wert für Karlsruhe insgesamt liegt mit 17,0 % (davon 14,1 % erste und 
2,9 % beträchtliche Mängel) deutlich niedriger. Die überdurchschnittlich hohen Aufwertungspotenziale in 
der „Alten Südstadt“ beziehen sich auf alle abgefragten baulichen Merkmale, d. h. Bad/Sanitärbereich, 
Heizungsanlage/Warmwasseraufbereitung, Innenausbau, Wärmedämmung und Leitungssysteme.  
 
 
Auch die Ortsbildanalyse der LPG mbH verweist auf erhebliche bauliche Aufwertungspotenziale in der 
„Alten Südstadt“. So liegt der Anteil von Fassaden in ungepflegtem/ schadhaftem und mäßigem Zustand bei 
rund 16 % der Wohngebäude. Weiterhin ist ein sehr hohes Potenzial für die Dämmung der Fassaden 
auszumachen: Für 59 % der erfassten Wohngebäude wäre dies eine mögliche Modernisierungsoption. Den 
Anteil an Gebäuden mit Potenzial zum Dachgeschossausbau beziffert die LPG mbH mit 16 %. Der 
Dachzustand als solcher wird bei 26 % der Wohngebäude als mäßig, d.h. mit sichtbaren Mängeln oder 
deutlichen Abnutzungserscheinungen, beschrieben. Bezüglich des Anbaus von Balkonen geht die LPG mbH 
von erheblichen Potenzialen im gesamten Untersuchungsgebiet aus, da 62 % der Gebäude gemäß 
Ortsbildanalyse nicht über einen Balkon verfügen.  
 
d) Lagegunst im Stadtgebiet und (soziale) Infrastruktur 
Insgesamt ist die Lagegunst der „Alten Südstadt“ im Stadtgebiet als sehr hoch einzustufen. Die vorhandene 
soziale Infrastruktur ist auf die Bedarfe der Bewohnerinnen und Bewohner der „Alten Südstadt“ 
ausgerichtet. Dies bestätigt sich durch die hohe Zufriedenheit der Haushalte mit ihrem Wohngebiet 
insgesamt und mit der vorhandenen Infrastruktur. 
 
Die „Alte Südstadt“ profitiert von der hohen Lagegunst im Stadtgebiet. Die stadträumliche Lage zwischen 
Hauptbahnhof und Innenstadt trägt zu einem hohen Erschließungsgrad durch den öffentlichen 
Personennahverkehr bei. Darüber hinaus ist die Anbindung an das überregionale Straßennetz durch die 
gute verkehrliche Erreichbarkeit der Südtangente gegeben. Mit dem Grünzug, den Parkanlagen im City Park 
und dem Oberwald befinden sich Naherholungsflächen von hoher Qualität in oder in unmittelbarer Nähe 
der „Alten Südstadt“. 
 
Die Untersuchungen der LPG mbH bescheinigen der „Alten Südstadt“ ein dichtes Netz an verschiedenen 
sozialen Einrichtungen der Regelversorgung wie Kindertagesstätten und Schulen sowie ergänzende 
zielgruppenspezifische Einrichtungen. Dabei kommt den im Gebiet gelegenen Kindertagesstätten und 

– 11 – 
Schulen aufgrund der vorhandenen Bevölkerungsstrukturen eine besonders wichtige Rolle im Bereich der 
allgemeinen, sozialen und sprachlichen Entwicklung zu. Teilweise bieten sie spezielle Förder- und 
Betreuungsangebote an. Unter den zielgruppenspezifischen Einrichtungen befinden sich vier Kinder- und 
Jugendfreizeiteinrichtungen, Angebote für Seniorinnen und Senioren, für Familien sowie für sozial 
benachteiligte Menschen. 
 
Eine hohe Nutzungsintensität der Infrastrukturen vor Ort sowie eine ausgeprägte Zufriedenheit mit den 
Ausstattungsmerkmalen der „Alten Südstadt“ gehen aus der Haushaltsbefragung hervor (Tabelle 10). Die 
Einkaufsmöglichkeiten und die gastronomischen Angebote in der „Alten Südstadt“ werden von jeweils 
93,2 % bzw. 85,1 % der Haushalte im Gebiet genutzt. Den Öffentlichen Nahverkehr sowie die Öffentlichen 
Grünflächen nehmen jeweils 78,1 % bzw. 76,9 % der Haushalte in Anspruch. Jeweils rund die Hälfte der 
Haushalte besuchen die kulturellen Einrichtungen (54,6 %) oder nutzen die medizinische 
Versorgungsinfrastruktur (47,2 %) vor Ort. Weitere Infrastrukturen werden in der Breite weniger genutzt, 
sind aber für bestimmte Haushaltstypen beziehungsweise Bewohnergruppen von hoher Bedeutung. So 
werden die Sportanlagen in der „Alten Südstadt“ von 44,1 % der im Gebiet wohnhaften 18- bis unter 30-
Jährigen genutzt. Über 90 % der Familien mit mindestens einem Kind unter 7 Jahren besuchen die 
Spielplätze. Des Weiteren liegt unter diesen „jungen“ Familien die Nutzungsquote der 
Kinderbetreuungsinfrastruktur (Kita, Kinderkrippe, Kindergarten, Tagesmutter/-vater) im Gebiet bei 52,7 %. 
Unter den Singlehaushalten ab 65 Jahren nutzt etwa jede bzw. jeder Achte (12,3 %) die örtlichen Angebote 
für Seniorinnen und Senioren. Für Angehörige jedes fünften Haushalts (18,2 %) ist die „Alte Südstadt“ nicht 
ausschließlich Wohn- sondern gleichzeitig auch Ausbildungsstätte oder Arbeitsort. 
 
 

– 12 – 
 
 
Sehr hohe Zufriedenheitswerte erreicht gemäß Tabelle 11 die „Alte Südstadt“ im Hinblick auf die 
Ausstattung mit Bus- und Bahnhaltestellen (98,4 % sehr oder eher zufrieden), die Versorgung mit 
Einkaufsmöglichkeiten für den täglichen Bedarf (96,2 %) und mit Dienstleistungsangeboten (93,6 %) sowie 
die Ausstattung mit Spielplätzen (93,3 %). Auch die Zufriedenheit mit Grünanlagen und Parks (87,3 %), der 
Nähe zu Verwandten, Freunden, Bekannten (87,1 %), Kultureinrichtungen (86,9 %), dem gastronomischen 
Angebot (86,3 %), der Versorgung mit sozialen Einrichtungen und Beratungsangeboten (85,1 %) sowie mit 
ärztlichen und medizinischen Einrichtungen (84,0 %) ist hoch. Den schlechtesten Zufriedenheitswert 
erreicht die Sauberkeit (36,6 %). Insgesamt sind 91,1 % der Haushalte in der Südstadt mit ihrem 
Wohngebiet sehr oder eher zufrieden. Die insgesamt sehr hohen und hohen Zufriedenheitswerte belegen 
laut der LPG mbH die passgenaue Versorgung der örtlichen Wohnbevölkerung mit Angeboten und 
Einrichtungen. 
 
 
  

– 13 – 
 
 
2.3 Bewertung der Ergebnisse und städtebauliche Folgen sozialstruktureller Veränderungen in der „Alten 
Südstadt“ 
Voraussetzung für den Erlass einer Sozialen Erhaltungssatzung nach § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB ist 
das Vorliegen besonderer städtebaulicher Gründe zum Schutz der Wohnbevölkerung in der derzeitigen 
Zusammensetzung. Zukünftig ist aufgrund der günstigen stadträumlichen Lage des Gebiets „Alte Südstadt“ 
sowie des Zustands der baulichen Strukturen mit der Realisierung der dort erheblichen baulichen 
Aufwertungspotenziale zu rechnen. Die sich aus dem baulichen Aufwertungspotenzial und dem 
Verdrängungsdruck ergebende Verdrängungsgefahr betrifft vor allem Bevölkerungsgruppen, die ohnehin 
Probleme haben, sich am Karlsruher Wohnungsmarkt mit adäquatem Wohnraum zu versorgen (siehe auch 
„Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“). Eine Fortsetzung der bereits im Gebiet 
feststellbaren Verdrängungsdynamik lässt erhebliche negative Folgen vor allem für die im Gebiet 
wohnhaften verdrängungsgefährdeten Bevölkerungsgruppen erwarten. Zusätzlich würde eine Fortsetzung 
der Verdrängungsdynamik die erwiesenermaßen bestehenden sozialen Zusammenhänge in der „Alten 
Südstadt“ gefährden und die auf die Bevölkerungsstruktur ausgerichtete (soziale) Infrastruktur in der „Alten 
Südstadt“ in Frage stellen. 
 
Auf Grundlage der unter Punkt 2.2 dargestellten Untersuchungsergebnisse müssen bei einem Verzicht auf 
den Erlass einer Sozialen Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ erhebliche städtebauliche 
Nachteile befürchtet werden: 
 
- Vor allem die besonders verdrängungsgefährdeten Bewohnergruppen in der „Alten Südstadt“ – 
insbesondere Personen mit ausländischer Staatsangehörigkeit, ältere Bewohnerinnen und 
Bewohner und Haushalte mit Kindern – müssten bei einer fortschreitenden Verdrängungsdynamik 
an anderer Stelle im Stadtgebiet adäquaten Ersatzwohnraum finden. Allerdings ist die Lage am 
Karlsruher Wohnungsmarkt stark angespannt. So zeigen die Analysen in der 
„Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen“ in den letzten 10 Jahren unter anderem 
einen deutlichen Anstieg der Suchdauern nach Wohnraum, eine zunehmend dynamische 

– 14 – 
Suburbanisierung auch in die weitere Region und einen Anstieg der Neuvertragsmieten, der die 
Nominallohnentwicklung übersteigt. Trotz eines umfassenden Strategieprogramms zur Milderung 
der angespannten Situation am Karlsruher Wohnungsmarkt ist mindestens bis in das Jahr 2035 mit 
einem angespannten Wohnungsmarkt in Karlsruhe zu rechnen. In der Folge müsste für aus dem 
Gebiet „Alte Südstadt“ verdrängte Bewohnergruppen adäquater Ersatzwohnraum im Stadtgebiet 
neu geschaffen werden. Zur Vermeidung beziehungsweise Minderung öffentlicher Investitionen ist 
es daher geboten, planungsrechtliche Instrumente zum strukturellen Erhalt des in der „Alten 
Südstadt“ vorhandenen Wohnraums einzusetzen und damit einer potenziellen Verdrängung der 
dort wohnhaften Bevölkerung entgegen zu wirken. 
- Die „Alte Südstadt“ verfügt über ein dichtes Netz an verschiedenen sozialen Einrichtungen der 
Regelversorgung sowie ergänzenden sozialen Angeboten. Dabei ist nicht nur für die ergänzenden 
sozialen Einrichtungen eine Ausrichtung auf die Vor-Ort-Bevölkerung festzustellen; auch die 
Einrichtungen der Regelversorgung bieten häufig spezielle Förder- und Betreuungsangebote an, die 
auf die Bedarfe der in der „Alten Südstadt“ ansässigen Bevölkerung zugeschnitten sind. Diese 
passgenaue Ausrichtung, insbesondere der sozialen Infrastruktur, bestätigt sich auch in der hohen 
Zufriedenheit der Gebietsbevölkerung mit den entsprechenden Angeboten. Eine mit der 
fortschreitenden Gebietsaufwertung einhergehende wesentliche Änderung der sozialen 
Zusammensetzung der Bevölkerung, würde wegen Minderauslastung eine Anpassung der sozialen 
Infrastruktur in der „Alten Südstadt“ und damit Ersatzinvestitionen in anderen Gebieten der Stadt 
Karlsruhe notwendig machen. 
Im Gebiet werden daher Maßnahmen für notwendig erachtet, um die bereits laufenden und noch zu 
erwartenden Veränderungsprozesse soweit zu begrenzen, dass ihre Auswirkungen beherrschbar bleiben. 
Dafür wird der Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung als geeignetes städtebauliches Instrument angesehen, 
damit die Dynamik gedämpft und ein aus stadtplanerischer Sicht adäquater behutsamer und allmählicher 
Wandel ermöglicht wird.  
 
3. Ziele der Sozialen Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ 
Die Untersuchungsergebnisse für die „Alte Südstadt“ zeigen, dass dort sowohl ein Aufwertungspotenzial als 
auch ein erheblicher Aufwertungsdruck vorliegen. Teile der derzeitigen Wohnbevölkerung sind durch 
weitere Aufwertungsmaßnahmen von Verdrängung bedroht.  Gleichzeitig hat die Untersuchung ergeben, 
dass ein aufeinander abgestimmtes Verhältnis von sozialer Infrastruktur, Wohnungsangebot und 
Zusammensetzung der Gebietsbevölkerung besteht, das durch weitere bauliche Aufwertungs- und 
Veränderungsmaßnahmen gestört würde. Der Erlass einer Sozialen Erhaltungssatzung nach § 172 Absatz 1 
Satz 1 Nr. 2 BauGB soll eine weitere Verdrängung der vorhandenen Wohnbevölkerung und damit negative 
städtebauliche Folgewirkungen verhindern.   
 
Im Einzelnen verfolgt die Soziale Erhaltungssatzung nach § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 4 BauGB in 
der „Alten Südstadt“ folgende Erhaltungsziele: 
 
- Sozialverträgliche Umsetzung von Modernisierungsvorhaben von Wohnraum im Rahmen der 
bauordnungsrechtlichen und energetischen Mindestanforderungen unter Wahrung der 
Anforderungen an die Herstellung eines zeitgemäßen Ausstattungsstandards. 
- Erhalt der gegenwärtigen Struktur des Wohnraumangebots, um existierende Wohnformen und 
Haushaltsstrukturen zu sichern, durch Versagung von baulichen Änderungen wie 
Wohnungsteilungen, Wohnungszusammenlegungen und Grundrissänderungen, 
Nutzungsänderungen von Wohnen in andere Nutzungsarten sowie Untersagung des Rückbaus von 
Wohngebäuden. 
- Erhalt des Mietwohnungsangebots durch Reglementierung von Umwandlungen von Miet- in 
Eigentumswohnungen oder Zweckentfremdung von Wohnraum. 
- Erhalt der auf die Bewohnerinnen und Bewohner des Gebiets „Alte Südstadt“ abgestimmten 
(sozialen) Infrastruktur.  

– 15 – 
Zur Umsetzung dieser Ziele werden gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 4 BauGB innerhalb des 
Geltungsbereichs der Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ zur Erhaltung der Zusammensetzung der 
Wohnbevölkerung der Rückbau, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anlagen sowie die 
Begründung von Wohnungs- oder Teileigentum an Gebäuden, die ganz oder teilweise Wohnzwecken zu 
dienen bestimmt sind, einem Genehmigungsvorbehalt unterworfen. 
 
Die Entwicklungen im Gebiet „Alte Südstadt“ werden dabei durch die Verwaltung stets evaluiert und dem 
Gemeinderat jährlich in Form eines Kurzberichts vorgelegt. Die Voraussetzungen für den weiterhin 
bestehenden Bedarf einer Sozialen Erhaltungssatzung nach § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB in der „Alten 
Südstadt“ werden spätestens nach fünf Jahren erneut überprüft.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss 
 
1. den Erlass einer Sozialen Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ (Anlage 1) gemäß § 172 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Baugesetzbuchs (BauGB) sowie 
 
2. die Satzung über das besondere Vorkaufsrecht „Alte Südstadt“ (Anlage 4) aufzuheben.  