

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Förderung der Integration und Chancengerechtigkeit von neu 
zugewanderten Schüler*innen in der Sekundarstufe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0247 
 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Migrationsbeirat am 6. Juli 2022, öffentlich, und im Schulbeirat am 20. Juli 2022, 
öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Migrationsbeirat und in den Schulbeirat verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. März 2022 