

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Jugendarbeit in den Bergdörfern – Pumptrack-Anlage in Hohen-
wettersbach 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2022/0209 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldungen) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. März 2022 