

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0058/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Pendlerangebot im Karlsruher Südosten ausbauen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 19.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Zu 1: Reallabor Bushaltestelle am Mitfahrerparkplatz „P + M – AS Karlsbad (42)“: 
Es ist zu erwarten, dass die Fahrgastnachfrage in keinem akzeptablen Verhältnis zu den Einschränkungen in 
der Leichtigkeit und Sicherheit des öffentlichen Nahverkehrs sowie den erforderlichen Kosten zur 
Einrichtung einer Bushaltestelle einschließlich Ausbau der Zuwegung  stehen werden. Die Verwaltung kann 
den Vorschlag zur Einrichtung einer Bushaltestelle am P+M-Platz im Rahmen eines dreimonatigen 
Reallabors daher nicht befürworten. 
 
Zu 2: Antrag auf Förderung 
Der angesprochene Mitfahrerparkplatz P+M AS Karlsbad liegt noch auf dem Gebiet des Stadtkreises 
Karlsruhe. Jedoch ist der Mitfahrerparkplatz eine Nebenanlage der Bundesautobahn A 8 und wird von der 
Autobahn GmbH des Bundes betrieben. 
Der Anschluss des Mitfahrerparkplatzes an das öffentliche Straßennetz erfolgt über die freie Strecke der 
Landesstraße L 609. Freie Strecken von Landesstraßen sind im Eigentum des Landes Baden-Württemberg 
und werden unter dem Begriff Straßenbaulastträger vom Regierungspräsidium Karlsruhe verantwortet. 
Die Stadt kann daher keine Aussage treffen, da die Förderung im Verantwortungsbereich des 
Straßenlastbauträgers liegt. Sofern gewünscht kann die Stadtverwaltung Kontakt zur Autobahn GmbH 
beziehungsweise zum Regierungspräsidium Karlsruhe aufnehmen. 
 
 
 
Zu 3: Einrichtung einer Car-Sharing-Station sowie eine DC-Schnellladestation für die E-Mobilität  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Sollte die dreimonatige Testphase des Reallabors vom Gemeinderat befürwortet werden und ein positives 
Ergebnis bringen, kann die Stadt auch zu diesem Thema den Kontakt zu den jeweiligen 
Straßenbaulastträgern aufnehmen, um auch Car-Sharing und Schnellladestationen als zusätzliches Angebot 
zu ermöglichen.  
 
Die Stadt erarbeitet derzeit ein Konzept für Ladeinfrastruktur an verschiedenen Standorten im Stadtgebiet 
und kann den P + M-Parkplatz außerdem in den Planungen mit berücksichtigen. Aufgrund der langfristigen 
Investitionskosten ist die Installation von Ladestationen in der Testphase allerdings nicht möglich. 
 
 