

 
 
Antrag 
 
SPD OR-Fraktion 
 
 
Gremium 
 
 
 
Termin 
 
Status 
öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
 
 
 
öffentlich 
Verbesserung der Haltemöglichkeiten bei der Kita 
 
 
Der Ortschaftsrat möge dem Antrag zustimmen und die Ortsverwaltung zur 
Umsetzung veranlassen. 
 
Antrag: 
Es ist zu prüfen, inwieweit die Parkplätze vor dem alten Friedhof und/oder diese 
neben der Kita, komplett oder zum Teil, zu „Elternhaltestellen“ gemacht werden 
können. Hierzu soll die erlaubte Parkzeit während der Bring- und Abholzeiten so kurz 
wie möglich gemacht werden. 
Die Kita-Leitung soll daraufhin die Eltern über die veränderte Parksituation und die 
damit verbundene Verbesserung der Sicherheit der Kinder hinweisen. Es ist hier zu 
verdeutlichen, dass das Parken direkt vor der Kita nicht nur verboten ist, sondern 
auch eine große Gefahr für ihre Kinder und alle anderen Verkehrsteilnehmer birgt. 
 
Sachverhalt: 
Die Parkplätze neben der Kita sowie die Parkplätze vor der alten Aussegnungshalle 
beim alten Friedhof sind häufig von Anwohnern und ansässigen Firmen annähernd 
dauerhaft in Beschlag genommen. 
Während der Bring- und Abholzeiten ist die Verkehrssituation in der 
Wettersteinstraße überfüllt und unübersichtlich. Dies birgt für die Kinder eine erhöhte 
Gefahr zwischen den parkenden Fahrzeugen übersehen zu werden und somit von 
vorbeifahrenden Fahrzeugen erfasst zu werden. 
 
Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion: 
Mirko Hoffmann, Tino Huber 