

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Majolika Karlsruhe - Teilaufhebung des Sperrvermerks im Haus-
halt 2022 
Vorlage: 2022/0216 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Aufhebung des Sperr-
vermerks über die Hälfte der im Haushaltsjahr 2022 vorgesehenen Fördersumme (75.000 Euro 
von insgesamt 150.000 Euro) für die Majolika Stiftung. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass es jetzt heute um eine finanztechnisch erforderliche oder 
eine politisch erforderliche Freigabe zur ersten Hälfte des im Haushalt hier verankerten Zu-
schusses für dieses Jahr geht, und zwar die erste Hälfte, die eben für dieses erste Halbjahr auch 
erforderlich ist. Das, so hatten wir uns geeinigt, sollte jetzt vielleicht nicht der Anlass zu einer 
umfassenden Diskussion zum Thema Majolika sein, sondern wir betrachten das eher als sozu-
sagen technisch-formalen Beschluss. Ich hatte Ihnen aber zugesagt, dass wir im Lauf des Jahres 
noch mal mit einer ausreichenden Würdigung der wirtschaftlichen Entwicklung und des Kon-
zeptes auf Sie als Gemeinderat zugehen und dass wir dann im Laufe dieses Jahres einen Grund-
satzbeschluss fassen müssen, ob wir uns weiter mit Sperrvermerken und Zuschüssen hier voran 
robben oder ob wir nicht dann doch irgendwann mal sagen müssen, wenn wir einen Grund-
satzbeschluss fassen, dann müssen wir uns aber auch mit den Themen Sanierung der techni-
schen Anlagen, ich meine nicht die Sanierung des Gebäudes, sondern der technischen Anlagen, 
beschäftigen; wir müssen uns mit den dauerhaften erforderlichen Zuschüssen beschäftigen 
oder wir müssen eben sagen, das Ganze hat für uns so keine Zukunft mehr. Das werden wir uns 
dieses Jahr vornehmen müssen. Da gehen auch durchaus die Meinungen nicht nur bei Ihnen, 
sondern auch bei uns in der Verwaltung teilweise ein bisschen auseinander. Da müssen wir uns 

– 2 – 
 
auch erst mal zusammenraufen, und insofern glaube ich, heben wir uns die Kraft und die Argu-
mente auf dann für diese Diskussion, die uns noch im Laufe dieses Jahres ansteht. Denn wir 
müssen das für die Haushaltsaufstellung ab 2024 wissen und die Majolika muss vor allem end-
lich dann auch rechtzeitig wissen, was Plan ist, damit sie dann gegebenenfalls im Jahr 2023 die 
entsprechenden Schritte gehen kann, in die eine oder in die andere Richtung. 
 
Dann könnten wir, wenn Sie das so hinnehmen, gleich zur Entscheidung kommen, und ich bitte 
Sie um Ihr Votum. – Das ist eine deutliche Mehrheit. Ich glaube, darauf können wir uns einigen. 
Manchen entsetzten Blick kann ich jetzt nicht interpretieren, aber das wäre dann erst mal die 
klare Teilaufhebung des Sperrvermerks, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. April 2022 