

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0420 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Hauptamt 
Städtepartnerschaft mit einer ukrainischen Stadt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2022 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Verwaltung wird beauftragt, zu identifizieren, welche ukrainische/n Stadt/Städte für eine 
Städtepartnerschaft mit Karlsruhe in Frage kommt/kommen und dem Gemeinderat im Anschluss einen 
Antrag zur Beschlussfassung über eine Städtepartnerschaft vorzulegen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Seit dem 24. Februar 2022, dem Überfall Russlands auf die Ukraine, hält die Weltgemeinschaft den Atem an 
– zwischenzeitlich ist der Blick auf den unmenschlichen Krieg und das Leid der Menschen in der Ukraine fast 
schon zur grausamen Routine der Politik geworden. Die Stadt Karlsruhe brachte sehr früh, am zweiten 
Abend nach Kriegsbeginn, ihr Mitgefühl und ihre Solidarität zum Ausdruck, indem das Rathaus in den 
Farben „blau-gelb“ illuminiert wurde. Doch hierbei blieb es nicht allein. In der aktuellen dringlichen 
Situation wurde und wird, unter anderem mit Hilfe des seit Jahrzehnten gepflegten europäischen 
Netzwerks der Karlsruher Städtepartnerschaften, direkt und unbürokratisch Hilfe geleistet über: 
 
1. die rumänische Partnerstadt Temeswar in deren ukrainische Partnerstadt Czernowitz. Mit den 
Verantwortlichen vor Ort wurde kürzlich per Videokonferenz vereinbart, das dortige 
Kinderkrankenhaus zu unterstützen. Die benötigten Hilfsgüter wurden durch die Ärzteschaft in 
Czernowitz in einer Liste zusammengetragen, gingen dem Städtischen Klinikum Karlsruhe zu und 
sollen ergänzend dem Universitätsklinikum der Partnerstadt Halle übergeben werden, 
 
2. die französische Partnerstadt Nancy und deren polnische Partnerstadt Lublin unter anderem ins 
ukrainische Lwiw. Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup reist voraussichtlich Anfang Mai mit 
Nancys Oberbürgermeister Mathieu Klein nach Lublin, um dort die Hilfsmöglichkeiten für Lublins 
insgesamt sieben ukrainische Partnerstädte zu identifizieren, 
 
3. Hilfeprojekte in Unterstützung der „Ukrainer in Karlsruhe“ - Deutsch-Ukrainische Gesellschaft e. 
V.“, 
 
4. die zentrale städtische Plattform „Ukrainehilfe“, in enger Kooperation mit der Flüchtlingshilfe 
Karlsruhe e. V. sowie 
 
5. die Reaktivierung des Spendenkontos „Karlsruhe hilft“. 
 
Dennoch verbleibt die Aufgabe in der Ukraine selbst – einem Land, in dem sich die allermeisten Städte und 
Gemeinden schon jetzt in einer humanitären Katastrophenlage befinden und selbst nach einer Beendigung 
des Konflikts mit Russland vor einer nicht alleine zu bewältigenden Wiederaufbauleistung stehen werden. 
An die Verwaltung wurde aus diesem Grunde von verschiedenen Seiten der Wunsch herangetragen, als 
Zeichen der Solidarität und Garant der Unterstützung, eine neue Partnerschaft mit einer Stadt in der 
Ukraine in Erwägung zu ziehen, unter anderem ging dazu ein Antrag der CDU-Fraktion des Karlsruher 
Gemeinderats ein. 
 
Die Grundidee der Städtepartnerschaften entstand nach dem Zweiten Weltkrieg, um die Wunden der 
Bevölkerung Europas zu heilen. Diesen Gedanken möchte die Verwaltung aufgreifen und spricht sich in 
Anlehnung daran und im Zuge der Fortentwicklung Europas für die Aufnahme einer ukrainischen Stadt in 
das Portfolio der Karlsruher Städtepartnerschaften aus. Um die Qualität der zukünftigen 
städtepartnerschaftlichen Arbeit zu gewährleisten und dem Vorhaben die angemessene Wertschätzung 
entgegenzubringen, ist eine sorgfältige Recherche notwendig. An die Zeiten nach dem Krieg, in einer 
friedlichen Zukunft, denkend, wäre es für eine lebendige Städtepartnerschaft wichtig, dass evtl. bereits 
zivilgesellschaftliche Kontakte bestehen. Da Städtepartnerschaften von den Menschen der verbundenen 
Nationen getragen werden, soll der Verein der „Ukrainer in Karlsruhe“ - Deutsch-Ukrainische Gesellschaft 
e. V., mit dem sich die Verwaltung bereits im Gespräch befindet, intensiv einbezogen werden. In einer sich 
anschließenden grundsätzlichen Betrachtung werden folgende Kriterien in die Vorauswahl der 
Entscheidungsfindung einbezogen: 
 
➢ Geographische Lage, Infrastruktur, Landschaft, Besonderheiten 
➢ Verwaltungseinheit, Einwohnerzahl, Bevölkerungsstruktur 
➢ Öffentliche Einrichtungen, Universitäten, Kultur, Sport und Wirtschaft. 

– 3 – 
Zudem sind ergänzende Fragestellungen in der Detailbetrachtung der zukünftigen ukrainischen 
Partnerstadt zu berücksichtigen: 
 
➢ Bestehen bereits bürgerschaftliche Kontakte und ist mit Engagement zu rechnen? 
➢ Gibt es bereits Partnerschaften mit anderen (deutschen) Städten? 
➢ Gibt es evtl. Querverbindungen zu unseren bestehenden Städtepartnerschaften? 
➢ Wie ist die momentane und langfristige Situation vor Ort (Frontlinie, Kriegsgebiet, Grad der 
Zerstörung)? 
 
Die angedachte Städtepartnerschaft soll, wie bereits erwähnt, in erster Linie den Wiederaufbau der Ukraine 
und die Integration in Europa begleiten. Sobald der Krieg mit Russland beendet ist, werden in der Folge 
beispielsweise auch wieder persönliches Kennenlernen und gegenseitige Besuche möglich sein, so dass die 
genannten Kriterien und Fragestellungen als Grundlage der aufzubauenden städtepartnerschaftlichen 
Verbindung von großer Bedeutung sein werden. 
 
Laut bestehendem Beschlussvorschlag erhält die Verwaltung den Auftrag, in Abstimmung mit dem Verein 
der „Ukrainer in Karlsruhe“ - Deutsch-Ukrainische Gesellschaft e. V. und ggf. dem Deutsch-Ukrainischen 
Forum e. V. in Berlin, die Recherche nach einer geeigneten Partnerstadt in der Ukraine anzugehen und dem 
Gemeinderat im Anschluss einen Antrag für eine Städtepartnerschaft zur Beschlussfassung vorzulegen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, zu identifizieren, welche ukrainische/n Stadt/Städte für eine 
Städtepartnerschaft mit Karlsruhe in Frage kommt/kommen und dem Gemeinderat im Anschluss einen 
Antrag zur Beschlussfassung über eine Städtepartnerschaft vorzulegen. 