

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Genehmigung von Mehrauszahlungen für die Hauptfeuerwache 
mit Deckung aus dem Projekt Integrierte Leitstelle 
Vorlage: 2022/0191 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Auszahlungen für die Hauptfeuerwache bei Projekt 7.370021 mit Deckung durch den ersten 
Bauabschnitt bei Projekt 7.370012 der Integrierten Leitstelle (ILS) in Höhe von 2.351.575,00 
Euro im Haushaltsjahr 2021 gemäß Anlage. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. April 2022 