

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0048/2  
Prüfauftrag Gestaltung Reinhold-Frank-Straße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 20.2 x  
 
Die Verwaltung prüft eine platzsparende schräge Staffelung der Parkplätze auf nur einer Fahrbahnseite 
der Reinhold-Frank-Straße, die eine Alternative zur Aufhebung aller Parkmöglichkeiten darstellt. Auf 
der gegenüberliegenden Seite entsteht neuer Raum für den Fuß- und einen zweispurigen Radverkehr 
ohne PKW-Parkplätze. Auf der anderen Seite fällt der einspurige Radweg dadurch weg. 
 
 
 
Abbildung 1 -  Beispiel / Symbolbild zur Orientierung 
Begründung 
Die Reinhold-Frank-Straße bekommt durch die platzsparende schräge Staffelung der Parkplätze auf nur 
einer Seite der Straße die Möglichkeit, neuen Fuß- und sicheren Radverkehr im Zentrum der Stadt 
entstehen zu lassen, ohne die Parkplatznot in Karlsruhe weiter zu vergrößern. Die schräge Staffelung 
verringert das Risiko beim Be- und Entladen der Fahrzeuge, wie auch beim Ein- und Aussteigen, da 
keine Türen zur Straße hin geöffnet werden. 
Durch diesen Kompromiss bekommen die Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer auf 
dem Fahrrad und auf dem Auto die Möglichkeit die Reinhold- Frank-Straße zu nutzen, ohne 
weitläufig eingeschränkt zu werden. 
Unsere Fraktion bittet um die Prüfung der Machbarkeit und deren Voraussetzung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 