

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Eisbären im Karlsruher Zoo – Überlegungen für die Zukunft 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0195 
 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. April 2022, nichtöffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. März 2022 
 