

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0381 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Grundsatzbeschluss: Notwendige Maßnahmen im Rahmen der Aufnahme von Geflüchteten aus 
der Ukraine 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 10  x vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2022 9 x   
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatungen im Hauptausschuss den Bericht zu notwendigen 
Maßnahmen im Rahmen der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine zur Kenntnis und geneh-
migt die in diesem Bericht unter Ziffer 8 genannten, von der Verwaltung bereits getroffenen Maß-
nahmen und Beauftragungen. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, bis 31. Juli 2022 im Rahmen der in Ziffer 7 dargestellten zusätzli-
chen finanziellen Auswirkungen, die zur Aufgabenerfüllung notwendigen Verträge für die vorläufi-
gen Unterkünfte und die Anschlussunterbringungen für die Geflüchteten abzuschließen, die erfor-
derlichen Beschaffungen und die Beauftragung von Dienstleistungen im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Haushaltsmittel durchzuführen und den nicht durch stadtinterne Umschichtungen zu 
behebenden Personalbedarf durch Zeitarbeit und Einrichtung überplanmäßiger Stellen abzudecken.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Können noch nicht beziffert werden 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
Gliederung: 
 
Einleitung 
 
1. Wohnraumversorgung 
 
2. Existenzsicherung 
 
3. Bürgerschaftliches Engagement 
 
4. Bildung und Teilhabe 
 
5. Psychologische Erste Hilfe und Notfallpädagogik für Geflüchtete aus der Ukraine 
 
6. Auswirkungen in der Jugendhilfe 
 
7. Zusätzliche finanzielle Auswirkungen 
 
8. Darstellung bereits getroffener und konkret geplanter Maßnahmen 
 
 
Einleitung 
 
Die EU-Innenminister*innen haben am 4. März 2022 erstmalig einen Ratsbeschluss zur Anwendung der so-
genannten Massenzustrom-Richtlinie getroffen. Dieser wurde noch am selben Tag veröffentlicht, so dass 
damit in der gesamten Europäischen Union der Weg frei ist für die Erteilung eines humanitären Aufent-
haltstitels für Geflüchtete aus der Ukraine, ohne dass diese zuvor ein Asylverfahren durchlaufen müssen. In 
der Folge haben Schutzsuchende aus der Ukraine europaweit Zugang zu Arbeit, Bildung, Sozialleistungen 
und medizinischer Versorgung. In Deutschland wurde die „Massenzustrom-Richtlinie“ in § 24 des Aufent-
haltsgesetzes (AufenthG) umgesetzt.  
 
Für Karlsruhe hat diese Entscheidung die Konsequenz, dass es kein „LEA-Privileg“ für die Zuwanderung von 
Geflüchteten aus der Ukraine gibt und deshalb die Stadt Karlsruhe für die Versorgung der Geflüchteten zu-
ständig ist. Diese neue Aufgabe wird von der Stadtverwaltung angenommen und strategisch aus dem De-
zernat 3 in Zusammenarbeit mit dem Ordnungsamt (Ausländerbehörde und Bürgerbüro) gesteuert. Außer-
dem beteiligt sind das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW), die Branddirektion, das IT-Amt, das 
Presse- und Informationsamt (PIA), das Personal- und Organisationsamt (POA) sowie der Umwelt- und Ar-
beitsschutz, der die gesundheitlichen Belange abdeckt. Innerhalb des Dezernats 3 sind das Büro für Integra-
tion (BfI), das Schul- und Sportamt (SuS), die Arbeitsförderung Karlsruhe (afka), die Sozial- und Jugendbe-
hörde (SJB) mit dem Fachbereich Soziales und Teilhabe, dem Fachbereich Kinderbetreuung, dem Fachbe-
reich Jugendhilfe und Soziale Dienste und für die psychosoziale Versorgung der Fachbereich Beratung und 
Prävention beteiligt.  
 
Die strategische Grundsatzentscheidung ist solange als möglich der Ansatz einer dezentralen Unterbringung 
und der Sozialraumorientierung bei der Versorgung. Das gute soziale Netz in Karlsruhe soll genutzt und die 
bisherige Vorgehensweise der bedarfsorientierten Versorgung weitergeführt werden. Eine Unterbringung 
in großen Einheiten wird erst mit der Weiterverteilung Geflüchteter aus anderen Städten durch Bund und 
Land in den Blick genommen. Für alle Einheiten ist dies eine Sondersituation, für die das bisherige System 
flexibel angepasst werden muss. Ziel ist es, eine bedarfsgerechte Versorgung zu erreichen, die Menschen in 
den Stadteilen zu integrieren und damit alle Ressourcen der Stadt mit haupt- und ehrenamtlichen Struktu-
ren einzubeziehen. Erste Priorität in der Umsetzung sind die Wohnraumversorgung und Existenzsicherung 
und nachfolgend Bildung und Teilhabe. Das BfI und der Fachbereich Soziales und Teilhabe 

– 3 – 
(Wohnraumakquise und Leistungsgewährung) sowie das Ordnungsamt (OA) wurden wegen zu geringer Per-
sonalressourcen mit Personal aus anderen Abteilungen und anderen Dienststellen entlastet. Zusätzlich wer-
den die Arbeitsspitzen bei der Einrichtung und Verwaltung der Unterkünfte und Wohnraumvermittlung mit 
Zeitarbeitskräften unterstützt.  
 
Hinsichtlich der Frage der Deckung des zusätzlichen Personalbedarfs setzt die Stadt Karlsruhe auf vier Säu-
len: die temporäre Aktivierung von Unterstützungskräften aus anderen Dienststellen, die Reaktivierung 
ehemaliger Mitarbeiter*innen, Leih- bzw. Zeitarbeit sowie befristete Errichtung zusätzlicher überplanmäßi-
ger Stellen. Der Einsatz des von den Dienststellen zur Unterstützung abgeordneten sowie reaktivierten Per-
sonals verursacht jedoch einen erheblichen Aufwand in den abordnenden Ämtern sowie beim POA und ist 
lediglich als schnelle Überbrückung und nicht als dauerhafte Lösung geeignet. Der Status als Aufnahmestadt 
macht jedoch die Sicherstellung dauerhaft zur Verfügung stehenden qualifizierten Personals aufgrund der 
komplexen Rechtsgebiete Ausländerrecht und Sozialrecht für eine adäquate und wirtschaftliche Aufgaben-
erfüllung unerlässlich. Angesichts des extrem angespannten Arbeitsmarktes zielt die Personalstrategie auch 
auf die dauerhafte Bindung durch Leiharbeit akquirierten Personals. 
1. Wohnraumversorgung 
Die Unterbringung der Geflüchteten erfolgt in Gemeinschaftsunterkünften, Hotels oder regulären Mietan-
geboten sowie in privaten Unterkunftsangeboten. Der Zugang zu den Wohnangeboten wird durch die 
Flüchtlingshilfe, das Büro für Integration, die Beratung der Bahnhofsmission, private Kontakte und Unter-
stützer*innen, die Wohnraumakquise der Fachstelle Wohnungssicherung und die Anlaufstelle der SJB im 
Rathaus an der Alb ermöglicht. Außerhalb der Erreichbarkeitszeiten können die Geflüchteten auch Zuflucht 
in der Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) suchen.  
 
Da neben den bisherigen Ankünften in Karlsruhe nun auch Geflüchtete über die Verteilung nach dem König-
steiner Schlüssel auf die Bundesländer abhängig von Steueraufkommen und Einwohnerzahl über das Regie-
rungspräsidium in Karlsruhe ankommen, sind Lösungen der vorläufigen und auch der Anschlussunterbrin-
gung in Gemeinschaftsunterkünften notwendig. Als erste Unterkunft ist das Rathaus West vom HGW mit 
großem Engagement ertüchtigt worden und steht seit dem 4. April 2022 als vorläufige Unterbringung zur 
Verfügung. Durch die Branddirektion wurden Feldbetten aus Beständen des Katastrophenschutzes als 
Schlafmöglichkeiten aufgebaut. Einen Auftrag für die Einrichtungsleitung hat die AWO Karlsruhe erhalten, 
ein Sicherheitsdienst ist rund um die Uhr vor Ort, das Catering zur Essensversorgung übernimmt der be-
kannte Anbieter der Rathaus-Kantine. Ebenso stehen Räume für Kinderbetreuung, für eine Gesundheitsbe-
ratung mit eventuell notwendigem Impfangebot und ein Büro für die Beantragung von Leistungen nach 
dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) zur Verfügung.  
 
Die Geflüchteten sollen sich in dieser vorläufigen Unterkunft nur einige Tage aufhalten und dann in An-
schlussunterbringung vermittelt werden. Dies werden weitere Gemeinschaftsunterkünfte sein, die aktuell 
geplant und nach Bedarf flexibel in Betrieb genommen werden. Auch die Wohnraumangebote können hier 
zum Einsatz kommen. Um die Vermittlung und Weiterverteilung kümmern sich das Büro für Integration und 
die Wohnraumakquise der SJB sowie die Flüchtlingshilfe. Bei weiter steigenden Zugängen werden noch 
zwei weitere vorläufige Unterbringungen dazugeschaltet, die derzeit eingerichtet werden. Wenn die Quote 
für die Zuweisung des Regierungspräsidiums erreicht ist, werden die Geflüchteten in die LEA verwiesen. Bei 
Zugängen über private Kontakte können vereinzelt noch Menschen aufgenommen werden. Insgesamt ist 
dies ist ein dynamischer Prozess, da bei steigenden Zuwanderungszahlen nach Deutschland auch die Zuwei-
sung über das Regierungspräsidium fortgesetzt wird.  
 
 
Eine Darstellung der in Bezug auf die Wohnraumversorgung bereits getroffenen und konkret geplan-ten 
Maßnahmen und ihrer Kosten wird zur Gemeinderatssitzung unter Ziff. 8 dieser Erläuterungen erfolgen.  
 

– 4 – 
Durch die beschriebene Situation wird sich die ohnehin schon sehr angespannte Lage auf dem Karlsruher 
Wohnungsmarkt noch verschärfen. Es sollten daher alle Bestrebungen, zusätzlichen Wohnraum und zusätz-
liche Bauflächen insbesondere für sozial förderfähigen Wohnungsbau zu schaffen, mit Hochdruck weiter-
verfolgt werden.  
 
2. Existenzsicherung 
 
2.1 Melderechtliche Schritte für Geflüchtete aus der Ukraine 
 
2.1.1 Ausländerbehörde 
Zum Stand 1. April 2022 lagen der Ausländerbehörde 2.150 Antragstellungen auf Aufenthaltserlaubnis vor. 
Durch den Einsatz von Zeitarbeitskräften ist es gelungen die Anträge zeitnah zu bearbeiten. Die Ausländer-
behörde des Ordnungs- und Bürgeramts wurde im Briefwahlbüro des Amts für Stadtentwicklung in der 
Kriegsstraße 100 untergebracht. 
 
Mit Abschluss der genannten Prüfung erhalten die Antragstellenden eine Fiktionsbescheinigung, welche 
eine Gültigkeit von sechs Monaten hat. Mit dieser sind eine Erwerbstätigkeit sowie der Abschluss von Ver-
trägen möglich. Die erforderliche Ausstellung und Übergabe der Fiktionsbescheinigung findet nach der 
nachfolgend beschriebenen Statusprüfung statt. Aufgrund der unbeständigen Wohnverhältnisse ist eine 
postalische Zustellung nicht zielführend. Vielmehr wird von einer hohen Rücklaufquote ausgegangen, die 
eine zeitliche Verzögerung bis zum Erhalt der Fiktion bedeuten würde. Die Bescheinigung wird daher über 
städtisches Personal, welches diese ausfährt und durch die Polizei im Zuge der folgenden Registrierung 
übergeben. 
 
Die Geflüchteten erhalten durch die Ausländerbehörde eine Termineinladung für die Erkennungsdienstliche 
Behandlung (ED). Diese wird derzeit durch die Polizei im Zuge der Amtshilfe durchgeführt. Hierbei wurden 
seit Beginn am 30. März 2022 etwa 65 Personen täglich registriert. Durch die Nutzung weiterer Stationen 
zur Registrierung (sogenannte PIK-Stationen) ist künftig von einer Registrierung von circa 130 Personen am 
Tag auszugehen. Eine Aufstockung bis zu 200 Personen wird von der Polizei angestrebt. Erst nach der ge-
nannten Registrierung ist eine finale Antragssachbearbeitung möglich, in der über den endgültigen Aufent-
haltsstatus entschieden wird.  
 
Hierfür ist eine Vorsprache der Antragstellenden bei der Ausländerbehörde notwendig, da die erforderli-
chen biometrischen Daten für die Ausweiserstellung (eAT) aufgenommen werden müssen. Auch dies wird 
von der Ausländerbehörde terminiert. 
 
2.1.2 Bürgerbüro 
Die Anmeldungen von Personen in privaten Wohnungen erfolgen grundsätzlich persönlich in den Bürgerbü-
ros. Im Bürgerbüro in der Kaiserallee 8 wurde für diese Zwecke ein besonderes Terminkontingent eingerich-
tet, sodass zusätzliche Termine verfügbar sind. Zum Stand 1. April 2022 wurden 640 Anmeldungen erfasst.  
 
Unter ausschließlicher Mitwirkung von Organisationen der Flüchtlingskoordination ist alternativ eine 
schriftliche Anmeldung möglich. Hierbei konnten schon mit der Flüchtlingshilfe und der Jüdischen Kultusge-
meinde Vereinbarungen getroffen werden, sodass die Ehrenamtlichen nach erfolgten Schulungen durch 
Verantwortliche des Bürgerbüros alle benötigten Unterlagen der anzumeldenden Flüchtlinge zusammentra-
gen und beim Ausfüllen der Formulare Hilfestellung leisten. Unter diesen Ehrenamtlichen befinden sich zu-
dem Dolmetscher*innen, die bei der Übersetzung von ukrainischen Dokumenten (zum Beispiel Identitäts-
karten älterer Modellart oder Personenstandsurkunden) von der kyrillischen in die lateinische Schrift unter-
stützen. 
 
Das Bürgerbüro wird von städtischem Personal aus anderen Abteilungen des Ordnungsamtes und verein-
zelt von anderen Ämtern sowie Studierenden unterstützt. Dies ist nicht ausreichend, sodass auch hier 

– 5 – 
Zeitarbeitskräfte ergänzend eingesetzt werden müssen. Dazu werden die Personen, welche noch bei der 
Ausländerbehörde tätig sind, nach Bearbeitung der Massenanträge, übernommen. 
 
2.1.3 Telefonie 
Für die Ukraine-Hotline wurde die bewährte Krisentelefonnummer 133-3333 verwendet. Analog zur 
Corona-Hotline wurde das bereits eingesetzte Sprachdialogsystem inhaltlich verändert. So ist dieses tech-
nisch nun in der Lage beide Themen abzubilden. Die Inhalte des Sprachdialogsystems werden auch in ukrai-
nischer Sprache zur Verfügung gestellt. 
 
Die anrufende Person kann sich zum jetzigen Zeitpunkt rund um die Uhr an allen Wochentagen zu folgen-
den Themen informieren: 
▪ Flüchtlinge aufnehmen 
▪ Informationen zur Ausländerabteilung 
▪ Anfragen zu Sozialleistungen 
▪ Anfragen zur ärztlichen Versorgung 
▪ Anmeldung bei der Meldebehörde 
▪ Spenden 
▪ Schulen und Kindergärten 
 
Zusätzlich werden zu den Servicezeiten an verschiedenen Gesprächsstellen Ausleitungen direkt in das Ser-
vicecenter oder aber an die zuständige Stelle angeboten. 
 
Für die Telefonie werden derzeit neun Mitarbeitende aus dem gesamtstädtischen Pool sowie eine Zeitar-
beitskraft eingesetzt. Ziel ist es, einen größtmöglichen Mitarbeiterpool auszubilden, damit zukünftig Ur-
laube und Krankheitsausfälle innerhalb dieses Pools aufgefangen werden können. Auch ist es dann möglich, 
die Arbeitseinsätze auf vereinzelte Tage oder Wochen zu beschränkten, so dass die Aufgaben im eigentli-
chen Aufgabengebiet nicht allzu sehr vernachlässigt werden müssen. 
 
2.1.4 Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen 
Der Fachbereich Veterinärwesen kann die entstandene Mehrarbeit bislang ohne externe Unterstützung 
auffangen. Für die tierschutzrechtliche Versorgung aus der Ukraine sind amtstierärztliche Untersuchungen 
einschließlich der Herstellung rechtmäßiger Importbedingungen (Impfungen gegen Tollwut, Ausstellung 
von EU-Heimtierpässen und Kennzeichnung mittels Mikrochips) notwendig. Seit Anfang März wurden mehr 
als 30 Hunde und Katzen geimpft und gekennzeichnet. Dazu gehören auch Blutentnahmen und Untersu-
chungen auf Tollwutantikörper. Einige Tierarztpraxen haben dafür unentgeltlich Impfstoff, Transponder 
und EU-Pässe zur Verfügung gestellt. 
 
2.2 Hilfe zum Lebensunterhalt und Krankenhilfe 
Sofern Bedürftigkeit besteht, erhalten Geflüchtete aus der Ukraine Leistungen für den Lebensunterhalt 
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG). Dies umfasst bei Bedarf auch notwendige und angemes-
sene Kosten für Unterkunft und Heizung. 
 
Sofern keine Krankenversicherung besteht, ist eine medizinische Versorgung nach dem Asylbewerberleis-
tungsgesetz (AsylbLG) möglich. Dies beinhaltet Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt für 
akute Fälle. Dazu werden Behandlungsscheine ausgestellt, die bei einem Arztbesuch eingesetzt werden 
können. Bei stationärer Aufnahme wird eine Kostenübernahme zwischen Krankenhaus und Sozialamt ver-
einbart. 
 
Bei einer Unterbringung in einem Pflegeheim oder bei einem Bedarf an Eingliederungshilfe können auch 
diese Unterstützungsleistungen im Einzelfall beantragt und Kosten übernommen werden. 
 
Auch der Zugang zu Bildung und Teilhabe für Kinder und Jugendliche ist durch den Bezug der Grundleistun-
gen gegeben.  

– 6 – 
 
Die Hilfen können unabhängig von der ausländerrechtlichen Statusprüfung beantragt und auch bewilligt 
werden. Allein das Anmelden eines Schutzgesuches in der SJB ist Auslöser für an Leistungsanspruch. Die 
Leistungen können im Rathaus an der Alb und in der vorläufigen Unterbringung Rathaus West beantragt 
werden. Im Rathaus an der Alb wurde in vorbildlicher Weise ein gemeinsames System der Verwaltung mit 
den Ehrenamtlichen der Flüchtlingshilfe aufgebaut. Ehrenamtliche der Flüchtlingshilfe mit russischen oder 
ukrainischen Sprachkenntnissen oder mit Unterstützung ehrenamtlicher Dolmetscher*innen können 
Sprachbarrieren abbauen, beraten die Geflüchteten und helfen bei der Antragstellung. Der Empfang erfolgt 
in der großzügigen Eingangshalle des neuen Rathauses an der Alb und die Besprechungsräume im Erdge-
schoss können für alle Leistungen genutzt werden. Darüber hinaus kann auch ein Anmeldeformular für das 
Bürgerbüro ausgefüllt werden, das dann ans Ordnungsamt zur Übernahme in dieses System übersandt 
wird.  
 
Zum Stichtag 1. April 2022 sind 982 Anträge auf Unterstützungsleistungen im Rathaus an der Alb angekom-
men. Dahinter stehen 1.773 Personen, darunter 650 Kinder und Jugendliche. Die Zahlen entwickeln sich 
dynamisch je nach Konstellationen, in denen die Geflüchteten in Karlsruhe ankommen. 
 
Der SJB stehen aufgrund des bisherigen „LEA-Privilegs“ für dieses Arbeitsfeld nur sehr geringe Personalres-
sourcen zur Verfügung. Um kurzfristig dem hohen Arbeitsvolumen gerecht zu werden, sind Mitarbeitende 
aus anderen Abteilungen und aus anderen Dienststellen eingesetzt worden. So konnten die Fälle schnellst-
möglich ins System eingegeben werden, Bescheide erstellt und Auszahlungen an die Geflüchteten getätigt 
werden. Bei Mittellosigkeit werden Auszahlungen vorgezogen.  
 
Mittelfristig wird auch hier auf Zeitarbeit zurückgegriffen, damit in den anderen Abteilungen keine Rück-
stände entstehen. Um langfristig die Mehrarbeit aufzufangen läuft aktuell eine Stellenausschreibung für 
fünf zusätzliche Fachkräfte im Bereich des Asylbewerberleistungsgesetzes. Parallel dazu wird auf der Basis 
des aktuellen Standards von 150 Fällen pro Vollzeitstelle eine neue Personalbemessung für diesen Bereich 
angestrebt, um langfristig die erforderliche Personalausstattung mit Bestandspersonal sicherzustellen.  
 
2.3 Homepage 
Das Presse- und Informationsamt hat in kurzer Zeit auf der Karlsruher Homepage zentral alle Informationen 
rund um das Thema Ukraine-Hilfe sowohl für Hilfesuchende als auch Hilfeanbietende zweisprachig aufbe-
reitet. Dieses gebündelte Informationsangebot wird ständig aktualisiert und ergänzt.  
 
 
3. Bürgerschaftliches Engagement 
Die Karlsruher Verbände, Vereine und Initiativen zeigen aktuell ein hohes Maß an Kompetenz und Engage-
ment, die Geflüchteten aus der Ukraine mit Hilfs- und Unterstützungsangeboten zu versorgen. Gerade die 
Zusammenarbeit zwischen ehrenamtlich Helfenden und hauptamtlichen Mitarbeitenden ist  sehr wichtig. 
Die Sozial- und Jugendbehörde lädt die Akteure der Ukraine-Hilfe alle zwei Wochen zum digitalen Aus-
tausch ein, um die Vereine und Organisationen miteinander zu vernetzen und wichtige Informationen und 
Bedarfe zeitnah mit allen Akteuren auszutauschen. 
 
Einige ausgewählte Beispiele für die Aktivitäten der Zivilgesellschaft werden im Folgenden ohne Anspruch 
auf Vollständigkeit aufgeführt. Dies stellt nur einen Bruchteil dessen dar, was derzeit ehrenamtlich im Be-
reich der Flüchtlingshilfe geleistet wird.  
 
Ein gutes Beispiel für gelingende Ko-Produktion ist die Zusammenarbeit der Stadtverwaltung, Fachbereich 
Soziales und Teilhabe und der Flüchtlingshilfe Karlsruhe. Tagtäglich sind Ehrenamtliche der Flüchtlingshilfe 
vor Ort im Rathaus an der Alb und heißen die Geflüchteten auch in ukrainischer und russischer Sprache will-
kommen. Sie bieten eine Erstversorgung und Erstberatung Hand in Hand mit der Stadtverwaltung, helfen 
bei der Antragstellung und bei weiteren Fragestellungen zu Hilfs- und Unterstützungsangeboten (s. 2.2).  
 

– 7 – 
Das Stadtamt Durlach bietet in Kooperation mit dem Durlacher Selbst e. V. jeden Mittwoch einen Stamm-
tisch für Geflüchtete im ehemaligen Torwärterhaus an. Mitarbeitende des Stadtamtes Durlach sind als An-
sprechpartner mit Dolmetscher*innen vor Ort. Die Räumlichkeiten können auch für weitere Aktivitäten 
(Kochen, Krabbelgruppe) zur Verfügung gestellt werden. Donnerstags bieten Schüler*innen des Markgra-
fen-Gymnasiums in Kooperation mit dem Verein einen Jugendtreff im ehemaligen Torwärterhaus an. Wei-
tere Aktivitäten sind in Planung.  
 
Der Verein Ukrainer in Karlsruhe, Deutsch-Ukrainischer Verein e. V. bietet ein umfassendes Informations-
portal in ukrainischer und deutscher Sprache, um die Geflüchteten in jeglichen Bereichen an relevante Hil-
fesysteme weiterzuleiten. In Karlsruhe-Durlach werden zudem lebensnotwendige Versorgungsgüter auf 
Spendenbasis gesammelt, die regelmäßig in die Ukraine geschickt werden. 
 
Ein weiterer wichtiger Akteur ist die Bahnhofsmission, die täglich die ankommenden Geflüchteten willkom-
men heißt, mit Essen und Trinken versorgt und an die entsprechenden Stellen und Hilfsangebote weiterver-
mittelt. Von morgens bis spätabends sind hier über 120 Ehrenamtliche im Einsatz. 
 
Im LERNFREUNDE-Haus von UNESON, einer Bildungseinrichtung für geflüchtete Kinder, werden täglich bis 
zu 45 Kinder aus der Ukraine betreut. Das LERNFREUNDE-Haus bietet eine Kleiderkammer vor Ort an und 
versorgt die Geflüchteten auch mit Lebensmitteln und alltäglichen Bedarfen. 
 
Der Träger SOZPÄDAL ist bereits ein wichtiger Akteur im Bereich der Wohnungslosenhilfe, weswegen auch 
hier die bestehenden Strukturen für die Geflüchteten geöffnet wurden. SOZPÄDAL verfügt ebenfalls über 
eine Kleiderkammer im TafF, in dem auch geflüchtete Frauen Lebensmittel und Grundversorgung erhalten 
können. 
 
Die Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe bietet den Geflüchteten täglich ein warmes Mittagessen und bietet 
verschiedene Kulturangebote und Sprachkurse. Auf ukrainischer und russischer Sprache werden Informati-
onsveranstaltungen zu Themenbereichen wie Gesundheitswesen, Einschulung und Arbeitsmarkt angebo-
ten. Der Stadtjugendausschuss hat in Kooperation mit der jüdischen Gemeinde ein Spielangebot organi-
siert.  
 
Die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V. - Karlsruhe ist eine wichtige Anlaufstelle für Flücht-
linge und bietet niederschwellig Integrationsangebote im Bereich Sprache und Kultur insbesondere für Kin-
der und Jugendliche an. 
 
Auch die Wohlfahrtsverbände wie Arbeiterwohlfahrt, Diakonisches Werk und Caritas leisten einen großen 
Beitrag zur Flüchtlingshilfe. Die bestehenden Angebote und Hilfestrukturen wurden erweitert und den Ge-
flüchteten zugänglich gemacht. Hierdurch können beispielsweise Angebote in den Schwerpunkten Arbeits-
marktintegration, Sprachkurse, Migrationsberatung, Wohnraumangebote und psychosoziale Versorgung 
gemacht und die Vernetzung der ukrainischen Familien im Rahmen der Elterncafés unterstützt werden. 
 
Die Vereine und Wohlfahrtsverbände leisten einen unschätzbaren Beitrag, die Herausforderungen zu be-
wältigen und den Geflüchteten den Zugang zu bestehenden Unterstützungsstrukturen und Regelsystemen 
zu ermöglichen.  
 
 
 
 
 
 
4. Bildung und Teilhabe 
 
4.1 Kinderbetreuung 

– 8 – 
Um niedrigschwellig erste Angebote und Vernetzungsmöglichkeiten für Eltern mit Kindern zu schaffen, sol-
len die vorhandenen wöchentlich stattfindenden Elterncafés der Frühen Prävention (20 Standorte) und der 
Familienbildung (7 Standorte) auch für ukrainische Familien nutzbar gemacht werden. Dies geschieht mit 
Unterstützung durch die 25 städtisch geförderten Kinder- und Familienzentren.  
 
Bei Bedarf können außerdem alternative Betreuungsangebote wie beispielsweise ehrenamtlich getragene 
ukrainisch-deutsche Spielgruppen entstehen. Ziel ist die Förderung der Kontakte zwischen Familien aus 
Karlsruhe und aus der Ukraine, um das Ankommen in Karlsruhe zu stärken und die Bildung von sozialen 
Netzwerken und informellen Unterstützungsstrukturen zu ermöglichen.  
 
Darüber hinaus sollen altersgemischte Spiel- und Beschäftigungsmöglichkeiten für ukrainische Kinder und 
Möglichkeiten zur Begegnung ukrainischer Familien geschaffen werden. Im Rahmen dieser Angebote kön-
nen weitergehende Information über psychosoziale Angebote, zur Kinderbetreuung, Gesundheitsvorsorge 
etc. vermittelt werden.   
 
Für eine regelmäßige Kindertagesbetreuung bei aufgenommener Berufstätigkeit steht das bewährte Sys-
tem der Kitas und der Tagespflege zur Verfügung. Die Anmeldung erfolgt über das Kita-Portal. Die Platz-
vergabe erfolgt je nach Verfügbarkeit freier Plätze über die Einrichtung/Kindertagespflegestelle selbst. Die 
Kindertagespflegepersonen können mit den Sprachbarrieren umgehen und haben zum Teil ukrainische o-
der russische Sprachkenntnisse.  
 
Zum Ausbau der Regelangebote und zur Entwicklung von alternativen Angeboten wird gemeinsam mit den 
Trägern an Lösungen gearbeitet, die auch der Tatsache von vielen ortsansässigen Kindern auf den Wartelis-
ten Rechnung tragen.  
 
Auch die Gewinnung und der Einsatz ukrainischer Fachkräfte im Bereich Kinderbetreuung soll geprüft wer-
den.  
 
4.2 Schule 
Das Recht auf einen Schulplatz tritt sofort bei Einreise in Kraft. Die Schulpflicht wird erst nach 6 Monaten 
Aufenthalt eingefordert. Das Schul- und Sportamt stellt eine Broschüre „Willkommen in der Grundschule“ 
mit Übersetzung auf Ukrainisch und in anderen Sprachen zur Verfügung: https://www.karls-
ruhe.de/b2/schulen/schulanmeldung_ukraine.de 
 
Die Kinder sollen in der Schule eine erste Tagesstruktur, Zeit für ein Ankommen in der neuen Kultur und ein 
langsames Heranführen an Sprache und Unterricht erhalten. Bei Sprachbarrieren können die Kinder eine 
Vorbereitungsklasse besuchen. Die Vermittlung eines Schulplatzes für die ukrainischen Schüler*innen er-
folgt durch die Schulleitungen und die Geschäftsführenden Schulleitungen zusammen mit dem Staatlichen 
Schulamt. Im Primarbereich ist zunächst die Grundschule im Schulbezirk zuständig; im Sekundarbereich er-
folgt die Zuteilung über die Geschäftsführenden Schulleitungen. 
 
Jugendliche ab 16 Jahren mit guten Englisch-Kenntnissen und Deutsch als Fremdsprache können auf einem 
Gymnasium beschult werden. Liegen keine Deutsch-Kenntnisse vor, wird den Jugendlichen über den Ge-
schäftsführenden Schulleiter der beruflichen Schulen ein Schulplatz vermittelt. 
 
Stand 6. April 2022 werden im Sekundarbereich I 132 ukrainische Schüler*innen in Vorbereitungsklassen 
beschult. Für den Primarbereich liegen aktuell (noch) keine validen Daten vor. Im „Vorqualifizierungsjahr 
Arbeit/Beruf mit dem Schwerpunkt Erwerb von Deutschkenntnissen“ (VABO) werden 32 ukrainische Schü-
ler*innen an beruflichen Schulen beschult. 
 
Sobald ukrainische Kinder an den Grundschulen oder Ganztagsgrundschulen angemeldet und aufgenom-
men werden, haben sie grundsätzlich auch die Möglichkeit, unabhängig von einer Berufstätigkeit der Eltern 
Angebote der Schulkindbetreuung im Rahmen der Ergänzenden Betreuung oder der flexiblen 

– 9 – 
Nachmittagsbetreuung zu besuchen. Da die Gruppen überwiegend voll belegt sind, besteht eine hohe 
Wahrscheinlichkeit, dass zusätzliche Gruppen eingerichtet werden müssen. Die Einrichtung neuer Betreu-
ungsgruppen erfordert neben zusätzlichem Personal auch weitere Ressourcen (Räume, Ausstattung etc.). 
 
Schüler*innen aus der Ukraine nehmen im Rahmen des Ganztagsunterrichtes auch am Schulmittagessen 
teil. Die kurzfristige Teilnahme wird unbürokratisch ermöglicht. Durch den bestehenden Anspruch auf Leis-
tungen zu Bildung und Teilhabe erfolgt eine spätere Abrechnung der Kosten über BuT-Leistungen. 
 
Falls Schulen Bedarf an mobilen Endgeräten für ukrainische Schüler*innen haben, kann dieser entweder 
aus dem eigenen schulischen Bestand oder bei erheblichem Mehrbedarf durch eine Ausleihe beim Stadt-
medienzentrum Karlsruhe gedeckt werden. Für die mobile Internetanbindung im häuslichen Bereich der 
Geflüchteten werden bei Bedarf LTE-Router mit SIM-Karten kostenfrei zur Verfügung gestellt. 
 
4.3 Sprachkurse 
Das Büro für Integration hat schnell auf die aktuelle Lage reagiert und ein Sonder-Netzwerktreffen mit allen 
Akteuren, die sich mit dem Thema Sprachkurse in Karlsruhe befassen, organisiert. Diese Akteure sind: Regi-
onalstelle des BAMF, Integrationskursträger und Sprachschulen, Migrationsberatungsstellen und andere 
beratende Organisationen. Dadurch ist es gelungen, einen ersten Entwurf an Sprachkursangeboten für die 
Geflüchtete zu erfassen. 
 
Ein Kurzkonzept zum Thema Sprachkurse fokussiert auf die beiden Schwerpunkte niedrigschwellige Sprach-
kurse mit Kinderbetreuung an dezentralen Unterkünften für Geflüchtete und zertifizierte Regelkurse mit 
Kinderbetreuung. Ehrenamtliche werden bei den Sprachkursen und bei der Kinderbetreuung einbezogen 
und die Vorhaben der Zivilgesellschaft zu ehrenamtlichen Angeboten unterstützt und begleitet. 
 
Am 6. April 2022 hat der erste niedrigschwellige Sprachkurs, organisiert vom BfI, im Hotel Burghof für dort 
lebende Geflüchtete Familien begonnen.  
 
Mehr als 140 Menschen wurden vom BfI zum Thema Sprachkurse beraten.  
 
4.4 Freizeit 
Der Stadtjugendausschuss öffnet seine Angebote für ukrainische Kinder und Jugendliche. Im Besonderen 
findet in der Nordstadt ein Spielangebot für Kinder in Zusammenarbeit der Jugendhäuser statt. Im Torwärt-
erhaus in Durlach wird eine Eltern-Kind-Gruppe angeboten. Im Kinder- und Jugendhaus Grötzingen gibt es 
eine Spendenaktion und ein Spielangebot im offenen Bereich. Im Jubez gibt es ein Angebot für Mütter mit 
ihren Kindern in den Werkstätten und im Café.  
 
Das Jugendfreizeit- und Bildungswerk (JFBW) hat die Flyer des Karlsruher Kinderpasses übersetzt und 
schafft gemeinsam mit der SJB die Zugänge für ukrainische Kinder und Jugendliche, um die Teilhabe abzusi-
chern. 
 
Eine Kooperation mit dem Jugendmigrationsdienst und den Kinder- und Jugendhäusern ist geplant. Vorge-
sehen ist außerdem, die Spielangebote für Kinder und die offenen Angebote für Jugendliche auszubauen 
und den Geflüchteten zugänglich zu machen. 
 
Die Sportvereine haben sich sehr schnell auf die neue Situation eingestellt. Aktuell werden Angebote kos-
tenfrei zur Verfügung gestellt. Einige Vereine haben auch eigene Sprachangebote mit Kinderbetreuung 
selbst organisiert. Es gibt auch hier ein starkes ehrenamtliches Engagement.  
 
Die Stadtteilnetzwerke haben durch den erhöhten Bedarf ihre Angebote angepasst und greifen die Bedarfe 
auf, die durch die dezentrale Unterbringung der Geflüchteten entstehen. Auch die Kirchengemeinden neh-
men die neue Zielgruppe in Ihre wohnortnahen Angebote auf und bieten Begegnungs- und Freizeitange-
bote an.  

– 10 – 
 
 
5. Psychologische Erste Hilfe und Notfallpädagogik für Geflüchtete aus der Ukraine 
Es ist davon auszugehen, dass viele der Geflüchteten aufgrund der Situation und dem Erlebten psychisch 
sehr belastet und traumatisiert sind. Nachdem die Grundversorgung sichergestellt ist und die Geflüchteten 
ein wenig zur Ruhe gekommen sind, werden diese Themen sichtbar werden.  
 
Angebote der psychologischen Ersten Hilfe und der Notfallpädagogik, gerade auch für Kinder, helfen den 
Menschen sich zu stabilisieren und das Erlebte zu verarbeiten. Damit wird auch das Risiko minimiert, später 
eine Folgeerkrankung, wie z.B. eine Posttraumatische Belastungsstörung, zu entwickeln. 
 
In der Stadt und im Landkreis Karlsruhe gibt es in diesem Bereich eine Vielzahl an Unterstützungsangebo-
ten. Diese reichen von niederschwelligen Beratungsangeboten über traumasensible Begleitungen bis hin zu 
stationären Behandlungen. Aktuell werden gemeinsam mit dem Landkreis erste Vorbereitungen getroffen, 
um die verschiedenen Anbietenden zusammenzubringen und mögliche Angebote vernetzt zu planen. 
 
 
6. Auswirkungen in der Jugendhilfe 
Die Jugendhilfe ist bei unbegleiteten Kindern und Jugendlichen für die Inobhutnahme zuständig. Diese kann 
bei freien Trägern der Jugendhilfe, in Pflegefamilien sowie bei geeigneten Begleitpersonen erfolgen. Wei-
terhin ist der Allgemeine Soziale Dienst für alle Belange des Kinderschutzes sowie für die psychosoziale Un-
terstützung und Beratung der Geflüchteten zuständig.  
 
In der überwiegenden Zahl der Fälle sind die Kinder und Jugendlichen mit Verwandten oder Nachbarn ein-
gereist. In diesen Fällen wird aus Kinderschutzgründen die Erziehungsberechtigung geprüft und den Begleit-
personen Beratung und Unterstützung angeboten. Ziel ist es, die Kinder möglichst bei den vertrauten Per-
sonen zu belassen, um ihnen keine weiteren Wechsel und Abbrüche zuzumuten.  
   
Ein weiterer wichtiger Bereich der Jugendhilfe ist die Schulsozialarbeit. Diese berät und unterstützt in den 
Schulen Schüler*innen sowie Eltern und Lehrkräfte, übernimmt hierbei auch wichtige Aufgaben des Kinder-
schutzes und hilft, Angebote für die Kinder und deren Familien zu vermitteln.  
 
Die genauen Auswirkungen auf die Hilfen zur Erziehung und weitere Angebote der Jugendhilfe sind noch 
nicht abzusehen. Ein erhöhter Bedarf wird aber auch hier prognostiziert. 
 
 
7. Zusätzliche finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen sind aufgrund der großen Dynamik derzeit in Gänze noch nicht abschätzbar 
und konnten daher im Hauptausschuss noch nicht beziffert werden.  
 
In den vergangenen Wochen wurden erforderliche und unabdingbare Maßnahmen insbesondere im Be-
reich Unterbringung und Personal umgesetzt. 
 
 
Amt Leistungen Aufwand 
SJB Vorläufige Unterbringung 
- Wohnraumakquise 
- Hotelunterbringungen 
 
347.000 € mtl 
20.600 € mtl 
160.000 € mtl ge-
plant 
58.600 € einmalig 

– 11 – 
SJB Leistungen nach dem AsylbLG zur Sicherung des Le-
bensunterhaltes 
742.000 € mtl  
(orientiert an Hochrech-
nung April) 
SJB Kindertagesbetreuung 
- Betreute Spielgruppen 
- Kitas/Horte 
 
Noch nicht absehbar, 
bisher im Rahmen des 
vorhandenen Budgets 
SJB Jugendhilfe 
-  umA 
-  sonstige JH 
 
Noch nicht absehbar, 
bisher im Rahmen des 
vorhandenen Budgets 
SJB Personal 
- Zeitarbeit 
 
115.000 € mtl 
BfI Sprachkurse  
Noch nicht bezifferbar 
BfI Sozialbetreuung 
Noch nicht bezifferbar 
OA Ausländerbehörde 
- Zusätzlich eingesetztes Personal bzw. einzu-
setzendes Personal 
 
95.000 € mtl 
OA Bürgerbüro  
- Zusätzlich eingesetztes Personal bzw. einzu-
setzendes Personal/Zeitarbeit 
 
145.000 mtl 
HGW Vorläufige Unterbringung in  
Gemeinschaftsunterkünfte und  
Anschlussunterbringung 
1.300.000 mtl  
(bei kompletter Inbe-
triebnahme) 
475.000 einmalig 
IT-Amt IT-technische Ausstattung Ämter und städtische Un-
terkünfte 
Bisher im Rahmen des 
vorhandenen Budgets 
SuS Ausstattung mit Lernmitteln, Schülerbeförderung, 
Mittagessen  
Noch nicht absehbar, 
bisher im Rahmen des 
vorhandenen Budgets 
SuS Personal Betreuungsangebote 
Noch keine Auswirkung 
UA Gesundheitsversorgung und Impfangebote 
Noch keine Auswirkung 
BD Ersatz für in den Einsatz gebrachte Mittel aus KatS-
Beständen (Feldbetten etc.) 
 
Aufwendungen im Katastrophenfall oder bei Feststel-
lung einer Außergewöhnlichen Einsatzlage 
 
Bisher im Rahmen des 
vorhandenen Budgets. 
 
 
450.000 € mtl 
 
 
7.1 Zukünftige Planungen 
 
7.1.1 Sozialbetreuung 
Für die Vorläufige Unterbringung regelt § 12 Flüchtlingsaufnahmegesetz (FlüAG), dass eine angemessenen 
Flüchtlingssozialarbeit zu gewährleisten ist. Ziel der Flüchtlingssozialarbeit ist die Unterstützung Geflüchte-
ter, um ein menschenwürdiges, selbstverantwortliches Leben führen zu können.  
 
Die Erfahrung in den bisherigen städtischen Übergangsunterkünften mit 200 Plätzen mit 2 von einem sozia-
len Träger besetzten Stellen zeigt, dass bei einer bedarfsgerechten Unterstützung von Beginn an, eine In-
tegration der Ankommenden in die Gesellschaft, Arbeitsmarkt und Bildungssystem besser und nachhaltiger 
gelingt.  
 
Mit der einmaligen Pauschale des Landes an die Stadt-und Landkreise je Asylsuchenden werden die Kosten 
gemäß § 15 Abs. 1 FlüAG auch für Flüchtlingssozialarbeit abgegolten. 
 

– 12 – 
Für die Anschlussunterbringung gilt der Pakt für Integration von 2017. Seitdem gibt es die sogenannten In-
tegrationsmanger*innen – Sozialarbeiter*innen, welche für die soziale Beratung und Begleitung von Ge-
flüchteten in der Anschlussunterbringung zuständig sind. 
 
Als Träger der städtischen Übergangsunterkünfte ist die Stadt vorrangig in der Pflicht soziale Beratung und 
Begleitung für die Menschen zu gewährleisten. Der Bedarf an Sozialbetreuung muss nun für die zukünftigen 
Aufgaben analysiert und errechnet werden. Dann kann eine weitere Vergabe an Träger erfolgen. 
 
7.1.2 Weitere Unterbringungsmöglichkeiten bei großen Zuteilungen von Geflüchteten aus dem Bundesge-
biet 
 
Für die Unterbringung von einer großen Anzahl von Geflüchteten über die Zuteilung aus dem Bundesgebiet 
kann der Aufbau eines Zeltes beim Fächerbad zum Einsatz kommen. Diese Option kommt nur zum Einsatz, 
wenn alle anderen Unterbringungen voll besetzt sind und die Prognose von weiteren Zugängen von Ge-
flüchteten sicher angekündigt werden 
 
Denn dies wäre eine Abkehr der bisherigen erfolgreichen Unterbringungsstrategie der Stadt, die nur durch 
das große ehrenamtliche Engagement und der Aufnahmebereitschaft der Stadtgesellschaft möglich ist. Es 
ist das Ziel Aller diese Abkehr zu verhindern.  
 
 
8. Darstellung bereits getroffener und konkret geplanter Maßnahmen 
 
8.1 Wohnraumversorgung 
Eine "vorläufige Unterbringung" nach dem Flüchtlingsaufnahmegesetz kann in Gemeinschaftsunterkünften 
und in Wohnungen erfolgen. Die der vorläufigen Unterbringung dienenden Liegenschaften werden von der 
unteren Aufnahmebehörde errichtet, verwaltet und betrieben. Die vorläufige Unterbringung endet spätes-
tens sechs Monate nach der Aufnahme durch die untere Aufnahmebehörde. Das Land erstattet für im Rah-
men der vorläufigen Unterbringung entstehende Ausgaben für jede aufgenommene und untergebrachte 
Person eine kleine Pauschale in Höhe von 5.000 Euro. Danach erfolgt eine so genannte nachgelagerte 
Spitzabrechnung der tatsächlichen erstattungsfähigen Aufwendungen.  
 
Aufwendungen für Personen, die außerhalb einer vorläufigen Unterbringung, beispielsweise in selbst ange-
mietetem Wohnraum oder in unentgeltlich überlassenem Wohnraum, leben, können ebenfalls gegenüber 
dem Land Baden-Württemberg geltend gemacht werden. Die Erstattung dieser Aufwendungen erfolgt aber 
im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs. 
 
 
8.1.1 Einrichtung von Unterbringungsmöglichkeiten: 
Durch die Verwaltung wurden folgende einmalige Maßnahmen bereits veranlasst bzw. sind in Planung. Ziel 
der Maßnahmen war die Ertüchtigung der verschiedenen Gebäude zur kurzfristigen bzw. vorläufigen Unter-
bringung ukrainischer Flüchtlinge 
 
 
 
Gebäude Leistungen Aufwand 
Kaiserallee,  
Rathaus West 
(bereits veran-
lasst) 
Bauliche Vorbereitung, Brandschutz, 
Trinkwasser, Elektro 
Möblierung, Erstausstattung, WLAN 
Baureinigung 
110.000 € 
Ritterstr.  
Alte Feuerwache 
Bauliche Vorbereitung, Brandschutz, 
Trinkwasser, Elektro 
Möblierung, Erstausstattung, WLAN 
40.000 € 

– 13 – 
(bereits veran-
lasst) 
Baureinigung 
 
Karl-Friedrich-Str.  
Markgräfliches 
Palais 
(bei Bedarf) 
Bauliche Vorbereitung, Brandschutz, 
Trinkwasser, Elektro 
Möblierung, Erstausstattung, WLAN 
Baureinigung 
 
110.000 € 
Videakliniken 
Mitarbeiter- 
Wohnen 
(bereits teilweise 
veranlasst) 
Bauliche Vorbereitung, Brandschutz, 
Trinkwasser, Elektro 
Möblierung, Erstausstattung, WLAN 
Baureinigung 
 
50.000 € 
Hardeckstr.  
(bereits veran-
lasst) 
Bauliche Vorbereitung, Brandschutz, 
Trinkwasser, Elektro 
Möblierung, Erstausstattung, WLAN 
Baureinigung 
 
13.000 € 
 
10 weitere klei-
nere Unterkünfte 
(bereits veran-
lasst) 
Bauliche Vorbereitung, Brandschutz, 
Trinkwasser, Elektro 
Möblierung, Erstausstattung, WLAN 
Baureinigung 
 
153.000 € 
 
Die Gesamtausgaben für das Herrichten und Vorbereiten der städtischen bzw. angemieteten Immobilien 
belaufen sich aktuell bzw. geplant auf 476.000 €. 
 
8.1.2 Betrieb von vorläufigen Unterkünften und Wohnungen 
In den als erste Aufnahmestellen geplanten Gebäuden fallen monatlich laufende Kosten an. Diese setzen 
sich im Wesentlichen aus folgenden Punkten zusammen:  
 
- Mietzahlung (nur bei angemieteten Objekten) 
- Betrieb der Einrichtung 
- Sicherheitsdienst 
- Reinigung 
- Verpflegung  
 
Monatlich anfallende Kosten:  
 
Kaiserallee,  
Rathaus West 
(bereits veran-
lasst) 
- Betrieb der Einrichtung (AWO) 
- Bewachung 
- Reinigung 
- Verpflegung  
 
 
 
390.000 € 
 
Ritterstr.  
Alte Feuerwache 
(bereits veran-
lasst) 
- Betrieb der Einrichtung (geplant AWO) 
- Bewachung 
- Reinigung 
- Verpflegung  
 
150.000 € 
Karl-Friedrich-Str.  
Markgräfliches 
Palais 
- Betrieb der Einrichtung (i.d.R. durch ex-
terne Organisation) 
- Bewachung 
570.00 € 

– 14 – 
(bei Bedarf) - Reinigung 
- Verpflegung  
 
 
 
Für die Unterbringung von Geflüchteten aus der Ukraine besteht die Möglichkeit folgende Objekte zusätz-
lich anzumieten:  
 
 
Markgräflich-Hochbergsches Palais „Karl-Friedrich-Straße 23, 25 und Markgrafenstraße 49“ 
Das derzeit leerstehende Markgräflich-Hochbergsche Palais am Rondellplatz mit einer Nutzfläche von 
12.147 m² kann von der PSD-Bank Karlsruhe-Neustadt eG angemietet werden.  
 
Miete: 
Die Grundmiete beträgt 94.750,00 € pro Monat (= 7,80 €/m²). Hinzu kommt noch eine Nebenkostenvoraus-
zahlung in Höhe von 21.750,00 € pro Monat, die dann entsprechend den tatsächlich anfallenden Kosten 
bzw. dem tatsächlichen Verbrauch abgerechnet wird.  
 
Vertragszeit: 
Die Anmietung beginnt mit dem Tag der Inbetriebnahme der Einrichtung. Der Mietvertrag wird zunächst 
befristet bis 31. Dezember 2022 abgeschlossen. Bei weiterem Bedarf des Gebäudes verlängert sich der 
Mietvertrag um jeweils einen Monat.  
 
Im Mietvertrag wird eine aufschiebende Bedingung vereinbart. Dies bedeutet, dass der Mietvertrag erst 
wirksam wird, wenn der Bedarf an dem Gebäude für die Unterbringung geflüchteter Personen aus der Uk-
raine verbindlich feststeht. Die Stadt hat dies dem Vermieter spätestens zwei Wochen vor Nutzungsbeginn 
mitzuteilen. Sofern kein Bedarf an dem Gebäude zur Flüchtlingsunterbringung besteht, wird der Mietver-
trag nicht wirksam. In diesem Fall entstehen dann zwischen den Vertragsparteien keine gegenseitigen Scha-
densersatzansprüche und sonstige Zahlungsansprüche.  
 
Für eine längere Unterbringung können folgende Objekte zusätzlich angemietet werden: 
Bahnhofsplatz 14-16 (ehemalig Residenzhotel) 
Ein Teilbereich des derzeit leerstehenden ehemaligen Residenzhotels kann von der Gröner Hospitality 
GmbH & Co. KG angemietet werden. 
 
Miete: 
Die Miete für eine Belegung mit 92 Personen beträgt einschließlich der Betriebskosten 55.200 €. 
 
Vertragszeit: 
Die Anmietung beginnt am 1. Juni 2022 und endet zum 31. Mai 2024. Die Stadt hat einmalig das Recht spä-
testens sechs Monate vor Mietende die Fortsetzung um weitere sechs Monate herbeizuführen. Die Stadt 
erhält das Recht zu einer Sonderkündigung zum 31. Mai 2023. Hierfür wird zum Ausgleich der Investition in 
die Herstellung des für die Unterbringung erforderlichen Zustandes ein Abgeltungsbetrag an die Vermiete-
rin in Höhe von 200.000 € fällig. 
 
 
Personalwohnheim „Steinhäuserstraße 18a“ 
Im ehemaligen Personalwohnheim der Vincentius-Diakonissen-Kliniken gAG stehen 188 Wohneinheiten auf 
einer Nutzfläche von rund 6.650 m² zur Verfügung, die teilweise möbliert sind. 
 
Miete: 
Die Grundmiete für das gesamte Gebäude beträgt 51.000,00 € pro Monat (= 7,70 €/m²). Die Miete ist ge-
staffelt entsprechend der geschossweisen Belegung des Hauses zu bezahlen. Hinzu kommt noch die 

– 15 – 
Vorauszahlung auf die Nebenkosten in Höhe von geschätzt 25.000,00 € pro Monat. Die Nebenkosten wer-
den entsprechend den tatsächlich anfallenden Kosten bzw. dem Verbrauch abgerechnet.  
 
Vertragszeit: 
Die Anmietung beginnt am 1. Mai 2022. Der Mietvertrag wird zunächst befristet bis 31. Dezember 2022 ab-
geschlossen. Danach läuft das Mietverhältnis auf unbestimmte Zeit weiter und kann jederzeit mit einer 
Frist von 3 Monaten zum Monatsende gekündigt werden.  
 
Wohnungen und Hotelunterbringungen 
Über das bewährte System der Wohnraumaquise im Wohnungslosenbereich, werden derzeit auch Woh-
nungen an Geflüchtete vermittelt. Hier entsteht ein geschätzter Mehraufwand von 347.400 Euro/Monat für 
Wohnungen und 20.600 Euro/Monat für Hotelunterbringungen. Für die Wohnungen wurden zudem Ein-
malzahlungen (Instandhaltungspauschalen) von insgesamt 58.600,00 Euro geleistet. 
 
 
8.2 Zusätzliche Personalaufwendungen und Einsatz von Zeitarbeitskräften 
 
8.2.1 Sozial- und Jugendbehörde 
Die Sicherung der Aufgabenerledigung kann kurz- bis mittelfristig nur über zusätzliche Zeitarbeitskräfte ge-
währleistet werden. Die erfolgte Zuweisung vorhandenen städtischen Personals aus anderen städtischen 
Bereichen war ein erster wichtiger Schritt, genügt jedoch den Anforderungen qualitativ und quantitativ 
nicht und kann nicht über einen längeren Zeitraum aufrechterhalten werden. 
 
Zu deckender Bedarf an Zeitarbeit in der SJB: 
 
Leistungsgewährung Asylbewerberleistungsgesetz und Grundsicherung 
5,0 VZW für Leistungssachbearbeitung und Anlaufstelle  
 
Fachstelle Wohnungssicherung  
2,0 VZW für Wohnraumakquise, Verwaltung und Betreuung 
 
Abteilung Finanzen, IT und Beschaffung 
1,0 VZW für Abrechnung  
 
Büro für Integration 
0,5 VZW für Verwaltung und Sprachkurse 
2,0 VZW für Beschaffung und Verwaltung der Unterkünfte  
3 VZW für Hausmeistertätigkeiten in den Unterkünften (variiert je nach Anzahl der Unterkünfte) 
Gesamt 13,5 VZW für die SJB 
 
Insgesamter Aufwand für die SJB rund 115.000 € monatlich. 
 
8.2.2 Ordnungsamt 
Das Amt stand unter der Herausforderung innerhalb kurzer Zeit die Flüchtlinge zu erfassen und dem Regie-
rungspräsidium Karlsruhe (RP) zu melden. Diese registrierten Zahlen sind das entscheidende Steuerungsele-
ment des Landes zur Verteilung der Flüchtlinge. Die regelmäßig aktualisierten Meldungen an das RP haben 
zur Folge, dass die Stadt, die an 3. Stelle der Stadt- und Landkreise (Stand: 19.04.2022) hinsichtlich der auf-
genommenen Flüchtlinge steht, nicht an der Verteilung des Landes bis auf 2 Tage teilnehmen musste. 
Dadurch ist die weitgehend dezentrale Unterbringung der Flüchtlinge, die eigen- und selbstständig nach 
Karlsruhe kommen, weiter gut zu bewältigen. 
 
Damit die Gewährleistung der rechtmäßigen Aufgabenerfüllung im Bereich des Bürgerbüros, des Service-
centers Stadt- und Landkreis Karlsruhe sowie der Ausländerbehörde aufrechterhalten bleibt und 

– 16 – 
gleichzeitig die Bewältigung der Flüchtlingskrise Ukraine gelingt, hat das Ordnungs- und Bürgeramt einen 
Personalbedarf, der wie schon bei der SJB begründet durch Zeitarbeit gedeckt werden muss. Denn es soll 
den ukrainischen Flüchtlingen keine über den § 24 AufenthG hinausgehende Bevorteilung in der Bearbei-
tungszeit und -qualität entstehen. 
 
Ausländerbehörde 
11,0 VzW für die Standorte Kriegsstraße 100 (vorrübergehend), Kaiserallee 8, Kochstraße 7 (neuer Standort 
für die erkennungsdienstliche Registrierung) für die Aufgaben Antragsverfahren, Prüfung und Entscheidung, 
Biometrie und weitere Fallbearbeitung (Ausschlussgründe, Ablehnungsverfügungen, Familiennachzug) so-
wie Aushändigung der Aufenthaltserlaubnisse. Ausstellung von vorläufigen Aufenthaltserlaubnissen, Kun-
densteuerung, Ansprechpartner für Polizeipräsidium Karlsruhe bei Suchtreffern in den Systemen der erken-
nungsdienstlichen Registrierung. Bearbeitung von aufenthaltsrechtlichen Fragen der Schutzbedürftigen vor 
Ort. Bescheinigung für Arbeitgeber/Schulen/Studieneinrichtungen, Integrationskurs, allgemeine Fragen und 
Humanitäres Aufenthaltsrecht, hier sind seit November zusätzliche Aufgaben entstanden. 
Geschätzter Aufwand: 95.000 € monatlich. 
 
Bürgerbüro 
17,0 VZW für den Standort Kaiserallee 8 für die Aufgaben Beantragung von Führungszeugnissen, Meldere-
gisteranfragen und standesamtliche Mitteilungen. Antragstellung Identitätsdokumente und Aushändigung 
Dokumente.  
Geschätzter Aufwand: 145.000 € monatlich. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatungen im Hauptausschuss den Bericht zu notwendigen Maßnah-
men im Rahmen der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine zur Kenntnis und genehmigt die in 
diesem Bericht unter Ziffer 8 genannten, von der Verwaltung bereits getroffenen Maßnahmen und Be-
auftragungen. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt bis 31. Juli 2022 im Rahmen der in Ziffer 7 dargestellten zusätzlichen fi-
nanziellen Auswirkungen, die zur Aufgabenerfüllung notwendigen Verträge für die vorläufigen Unter-
künfte und die Anschlussunterbringungen für die Geflüchteten abzuschließen, die erforderlichen Be-
schaffungen und die Beauftragung von Dienstleistungen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haus-
haltsmittel durchzuführen und den nicht durch stadtinterne Umschichtungen zu behebenden Personal-
bedarf durch Zeitarbeit und Einrichtung überplanmäßiger Stellen abzudecken. 
 