

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
- neu - 
 
Vorlage Nr.:      2022/0334 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Erneuerung der Turmbergbahn - Beauftragung zur Einleitung des Planfeststellungsverfahrens 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2022 6  X vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2022 5 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beauftragt die VBK mit der Einleitung des Planfeststellungsverfahrens auf der 
vorliegenden Grundlage. 
  
Finanzielle Auswirkungen bei 
den VBK 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 20,9 Mio. € (Preisstand 2020)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca. 600 T€ 
abzgl. heutiger Kosten 
Gesamteinzahlung: Mind. 50 % 
Förderung über LGVFG 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 16.02.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Turmbergbahn (TBB) entspricht nicht mehr den Anforderungen an Technik, verkehrlicher 
Nutzen und Barrierefreiheit. Aufgrund der deshalb auslaufenden Betriebserlaubnis beabsichtigen 
die VBK die Erneuerung und Verlängerung der TBB bis zur B3. 
 
Hierbei sollen größere und barrierefreie Fahrzeuge im automatisierten Betrieb eingesetzt und an 
die Betriebszeiten der Linie 1 angepasst werden, ebenso wird eine Integration in den KVV 
erfolgen, um die TBB als vollwertigen Bestandteil des ÖPNV-Netzes in Karlsruhe – mit direkter 
Anbindung an die Straßenbahnhaltestelle Durlach Turmberg – um als klimafreundliches 
Verkehrsmittel den Großraum Turmberg einzubinden. 
 
Eine detaillierte Beschreibung zur Veranlassung und Ausgangslage ist den bisherigen 
Beschlussvorlagen zu entnehmen. Im Zuge der Planungen wurde die Öffentlichkeit, die städtischen 
Gremien und Aufsichtsgremien informiert und beteiligt. Besonders hingewiesen wird nochmals auf 
den Grundsatzbeschluss des Gemeinderats vom 20.10.2020 zur Erneuerung der Turmbergbahn. 
 
Den hierfür im Vorfeld durchgeführten Untersuchungen, Planungen und Gutachten wurde bereits 
durch versch. Gremien zugestimmt. Die Maßnahme ist wirtschaftlich sinnvoll, eine Förderung 
durch das Land Baden-Württemberg in Höhe von 50-60% realistisch.  
 
Die Einleitung des Planfeststellungsverfahrens ist – vorbehaltlich der Zustimmung des 
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe – ab Mai 2022 vorgesehen. 
 
Detaillierte Informationen können der Vorlage für die Sitzung des Ortschaftsrates Durlach vom 16. 
Februar 2022 entnommen werden. 
 
Änderungen in der Beschlussvorlage gegenüber der Beschlussvorlage für den Hauptausschuss sind 
in blauer Schrift gekennzeichnet. 
 
  

– 3 – 
Vorzugsvariante 
Eine detaillierte Beschreibung zur Vorplanung und Variantenuntersuchungen ist den bisherigen 
Beschlussvorlagen, z.B. für den Planungsausschuss, zu entnehmen. Nachfolgend wird lediglich die 
Vorzugsvariante der TBB beschrieben. 
 
Nach einer detaillierten Untersuchung und einem Vergleich von 8 Varianten, bestehend aus 
4 Grundvarianten, wurde der Variante V3c-optimiert, aufgrund der komfortablen und 
barrierefreien Nutzung ohne weiteres Umsteigen, sowie der höheren Förderkapazität, durch den 
Beschluss des VBK-Aufsichtsrates der Vorzug gegeben.
1
 Diese Variante wurde technisch weiter 
ausgearbeitet und dann zur europaweiten Ausschreibung gegeben. 
 
Die Planfeststellung einer anderen Variante (z.B. Ausbau nur im Bereich Bestandsstrecke) ist im 
Rahmen dieses angestrebten Planfeststellungsverfahrens nicht möglich. Die 
Planfeststellungsbehörde wird jedoch im Verfahren die Variantenuntersuchung auf ihre 
Nachvollziehbarkeit im Hinblick auf die Vorzugsvariante überprüfen.  
Meilensteine, Öffentlichkeitsbeteiligung und (ARS) 
Beschlüsse 
Im Zuge der Planungen wurde die Planung immer wieder der Öffentlichkeit, bzw, den gewählten 
Vertretern der Bürger sowie den Aufsichtsgremien vorgelegt: 
▪ Vorstellung im OR Durlach, Juni 2017 
▪ Vorstellung im Jahresgespräch im Ministerium für Verkehr Ba-Wü, Juli 2017 
▪ Öffentliche Bürgerinformationsveranstaltung Durlach, Juli 2017 
▪ Öffentliches Bürgerforum Durlach, Oktober 2017 
▪ Vorstellung in der Gemeinderatssitzung Karlsruhe, November 2017 
▪ Vorstellung im VBK-Aufsichtsrat, November 2017 
▪ Vorstellung in VBK–Routine (Ämterübergreifende Planungsrunde), Januar 2018 
▪ Jahresgespräch Städt. Ämter (Amtsleiter), März 2018 
▪ Beschlüsse der Aufsichtsratssitzung VBK, April 2018 mit Ergebnis: 
▪ Behandlung im OR Durlach, März 2019 
▪ Beschlüsse der Aufsichtsratssitzung VBK, August 2020 mit Ergebnis: 
▪ Beschluss im OR Durlach, Oktober 2020 
▪ Beratung im Hauptausschuss der Stadt Karlsruhe, Oktober 2020 
▪ Grundsatzbeschluss des Gemeinderates, Oktober 2020 
▪ Öffentliche digitale Bürgerinformationsveranstaltung Durlach, Januar 2021 
▪ Workshop 1 zur baulichen Gestaltung mit Vertretern der Öffentlichkeit, Juli 2021 
▪ Workshop 2 zur Gestaltung Fahrzeug mit Vertretern der Öffentlichkeit, Juli 2021 
▪ Workshop 3 zur Gestaltung Fahrgastinnenraum mit Vertretern der Öffentlichkeit, Sept. 2021 
                                                           
 
1
 Der Aufsichtsrat der VBK hat am 27.04,2018 unter den 3 vorgestellten Varianten V1, V2a und V3c-optimiert für die 
Variante 3c-optimiert gestimmt, sowie für die verkehrliche Umsetzung der Schließung der Querung am Knoten 
Bergbahnstraße/ Posseltstraße/ Turmbergstraße/ Kastellstraße für den MIV und höhengleicher Querungsmöglichkeit 
für Fußgänger, bei gleichzeitigem Verzicht auf eine Mittelstation entschieden. 

– 4 – 
▪ Beschluss im OR Durlach, Februar 2022 
▪ Information des Planungsausschusses, März 2022 
▪ Vorberatung im Hauptausschuss am 12.04.2022 
 
 
Auszug aus dem Wirtschaftlichkeits-Gutachten: 
 
Bereits im Vorfeld und parallel zur Variantenuntersuchung wurde in 2017 ein externes Büro 
(Montenius-Consult, Köln)  mit einer Wirtschaftlichkeitsrechnung und DCF-Analyse (Discounted 
Cash Flow = abgezinster Zahlungsstrom) beauftragt. Das, vor der Stellung des Förderantrags 
aktualisierte, Ergebnis dieser Untersuchung liefert für die weiterverfolgte Variante „V3c-optimiert“ 
die besten und wirtschaftlichsten Ergebnisse. 
Die nun erstellte Untersuchung wurde auf dem vereinfachten Verfahren der standardisierten 
Bewertung, dem sog. Projektdossierverfahren durchgeführt. Hierbei wird – wie bei der 
standardisierten Bewertung, der Mitfall (also die realisierte Planung) mit dem Ohnefall (kein 
Umbau) verglichen. Im vorliegenden Bericht wurde der Mitfall mit 3 unterschiedlichen Ohnefällen 
verglichen: 
 
▪ Mitfall / Ohnefall A: Turmbergbahn verlängert vs. Turmbergbahn auf Bestandtrasse plus 
Zubringerbus zur Talstation 
▪ Mitfall / Ohnefall B1: Turmbergbahn verlängert vs. Buslinie über den Turmberg 
▪ Mitfall / Ohnefall B2: Turmbergbahn verlängert vs. Buspendelverkehr auf den Turmberg 
 
In den Vergleichsfällen wurden die betrieblichen und verkehrlichen Auswirkungen berechnet und 
eine sogenannte Mehrverkehrsquote ermittelt, die darstellt wieviel Prozent der betrachtete Fall 
über dem für einen Nutzen-Kosten-Quotienten von > 1 zu erwartenden Wert liegt. 
 
Darüber hinaus wurden die prognostizierten Fahrgastzahlen neu ermittelt und die Auswirkungen 
einer möglichen Mittelstation qualitativ betrachtet. 
 
Bei der Ermittlung der Fahrgastzahlen wurden vom Gutachter die vergleichbaren Standseilbahnen 
in Bad Wildbad, Baden-Baden, Künzelsau und Wiesbaden betrachtet. Alle genannten Seilbahnen 
weisen Fahrgastzahlen von 250.000 bis zu 650.000 Fahrgäste pro Jahr auf (Montenius Consult, 
Wirtschaftlichkeitsberechnung TBB von 2017). Auf Grundlage dieser Benchmarks wurden die 
Nutzungsgruppen und deren Potential näher betrachtet und die verlängerte Betriebszeit - sowohl 
tagsüber als auch im Winterhalbjahr – in die Betrachtung miteinbezogen. Auf Basis der zu diesem 
Zeitpunkt jährlichen Fahrgastzahl von 115.000 Personen wurde für die Variante V3c eine Zahl von 
zusätzlich 100.000 Fahrten pro Jahr prognostiziert, in Summe also 215.000 Fahrgäste. Im Rahmen 
der Nutzen-Kosten-Untersuchung in 2021 wurde der Effekt der Integration in den KVV-Tarif 
betrachtet, was zu einer weiteren Steigerung auf 263.000 prognostizierter Fahrgäste pro Jahr 
führte.    
 
 

– 5 – 
 
Gegenüberstellung Erwartungswerte und erforderliche Werte Mehrverkehrsquote (Quelle: Montenius 
Consult) 
 
In allen drei Fällen liegt der erwartete Mehrverkehr an der erneuerten und verlängerten 
Turmbergbahn deutlich über dem für einen Nutzen-Kosten-Quotient von > 1 erforderlichen Wert. 
Somit stellt aus wirtschaftlicher Sicht der Mitfall (Erneuerung und Verlängerung der 
Turmbergbahn) in jedem Fall die beste Alternative im Hinblick auf die Kosten-Nutzen-Relation dar. 
Als weiteres Ergebnis kann festgehalten werden, dass mit der Integration der Turmbergbahn in 
den KVV-Tarif ein noch stärkerer Anstieg der Fahrgastanzahlen zu erwarten ist. 
In den Untersuchungen der Ohnefälle mit Buslinie wurde die Wirtschaftlichkeit eines autonom 
fahrenden Shuttlebus aufgrund der fehlenden gesetzlichen Rahmenbedingungen (fahren ohne 
Fahrer und Sicherheitspersonal) nicht weiter untersucht. Ein autonomer Shuttle mit 
Sicherheitspersonal hat vergleichbare wirtschaftliche Kenndaten und Auswirkungen wie ein 
„normaler“ Bus. 
 
Die Nutzen-Kosten-Untersuchung (NKU) dient vorrangig der Bewilligung der Zuschüsse aus L-
GVFG-Mitteln und ist beim Verkehrsministerium nachzuweisen. Für das Planfeststellungsverfahren 
ist die NKU von untergeordneter Bedeutung.  
Ausschreibung der Bau- und Lieferleistung der TBB 
Aufgrund der Systematik einer Seilbahn (Fahrweg, Fahrzeuge und Antriebstechnik sind 
herstellerspezifisch, ein untrennbares System und untereinander nicht austauschbar) ist – wie bei 
anderen Schienenbahnen - eine Ausschreibung der Bauleistung  getrennt nach Fahrzeug, Fahrweg 
und Antrieb nicht möglich. Die Ausschreibung muss bereits zum Bauantrag, im vorliegenden Fall 
der Planfeststellung – vorliegen, bzw. die technischen Bestandteile klar definiert sein. 
 
Deshalb ist im vorliegenden Fall die Vergabe zweistufig erfolgt: 
 
▪ Stufe 1: Erstellung der Planfeststellungsrelevanten Unterlagen (Technische Planung etc.) 
▪ Stufe 2: Ausführung der Bau und Lieferleistung. 
 
Die Stufe 2, also die Lieferung bzw. Herstellung der neuen Turmbergbahn erfolgt jedoch nur bei 
positivem Förderbescheid nach Landes-GVFG (>50% Förderung der förderfähigen Kosten) und mit 
Vorliegen eines rechtskräftigen Planfeststellungsbeschlusses sowie mindestens dem Beschluss des 
Aufsichtsrates zur Vergabe der Bau- und Lieferleistung. 

– 6 – 
Die Entscheidung über die Einleitung des Planfeststellungsverfahrens bedeutet somit nicht die 
Beauftragung zur Ausführung der Bau- und Lieferleistungen. 
 
Die Vergabe an den Auftragnehmenden erfolgte nach folgendem Bewertungsschema: 
 
▪ 40 % Preis (Herstellungskosten und Wartungskosten) 
▪ 42 % Technik (Konzept, Infrastruktur, Funktionalität, Design, Energie, Steuerungstechnik) 
▪ 18 % Projektabwicklung (Projektablauf, Präsentation, Referenzen...) 
 
Die Ausschreibung umfasste im Angebot den Neubau der Berg- und Talstation den Neubau der 
Strecke, einschl. der Brücken und Überführungen, den Neubau der Gleisanlage, der 
Antriebstechnik und Steuerung sowie der Fahrzeuge. 
Der Aufsichtsrat der VBK hat am 16.07.2021 für die Vergabe der Generalleistungen an den Bieter 
Garaventa gestimmt und in gleicher Abstimmung für die Ausführung der Querung der 
Turmbergbahn als „höhenfreie Fußgänger- und Radwegunterführung“ gestimmt.  
 
Aufgrund der Imponderabilien im Hinblick auf den Ausführungszeitraum und deren Abhängigkeit 
von der Planfeststellung haben sich sowohl Auftraggeber als auch Auftragnehmer auf einen 
Preisindex geeinigt, der die statistische Baupreisentwicklung berücksichtigt und so dem AN die 
Risiken nimmt Preisentwicklungen bereits einkalkulieren zu müssen. 
 
Diese Preisgleitklauseln sehen eine Anpassung der vertraglich zugesicherten Angebotspreise 
gemäß der statistisch nachgewiesenen Preissteigerungen in der deutschen Bauwirtschaft bzw. der 
österreichischen Maschinenbauwirtschaft vor. Ausgehend von den Angebotspreisen im 3. Quartal 
2020 kann dann für jeden Zeitpunkt der Realisierung nach 2023 die Preissteigerung nachvollzogen 
werden. 
Aktueller Planungsstand für die Planfeststellung 
Neubau Standseilbahntrasse und Stationen 
 
Zur Umsetzung einer festen Fahrbahn ist eine neue Betontrasse mit einer nun größeren Spurweite 
von 1.500 mm geplant, die bestehende Trasse wird vollständig zurückgebaut.  
 
Der Trassenbereich ist mit einem 1,8 m hohen Zaun abgegrenzt. Beidseits der Abgrenzung 
befinden sich Grünstreifen mit ca. 0,9 m, bzw. ca. 2,3 m Breite. Es ist beabsichtigt durch eine 
abgeböschte Ausbildung des beidseitigen Grünstreifens eine sichtbare Absenkung des Zaunes zu 
erzielen, so dass von Fußgängern über den Zaun geschaut werden kann (sichtbare Höhe ca. 1,50 
m). 
 
Im Bereich der heutigen Bestandstrecke wird die Trasse nach der Ausweiche / bzw. ab der 
Querung über den Wolfweg auf einer neuen Stahlkonstruktion geführt, die auf Stützen punktuell 
aufgeständert wird. Die Höhe der Fahrbahn liegt zwischen ca. 0,75 m und ca. 1,95 m über 
Gelände. 
Im unteren Streckenabschnitt wird die dort vorhandene Freihaltetrasse, der Grünstreifen der 
Bergbahnstraße, für die neue Standseilbahntrasse genutzt. 
 

– 7 – 
Technische Daten der neuen TBB 
Überblick über technische Daten  
 
Fahrstrecke ca. 500 m 
Neigung min. 10,0 % 
Neigung max. 36,0 % 
Anzahl Fahrzeuge im Pendelbetrieb 2 Stück 
Personenkapazität Fahrzeuge 70 Pers. 
Antriebsleistung (Nennleistung/Spitzenleistung)  ca.  250/310 kW 
Antrieb in der Bergstation ja   
Betriebsdaten 
 
Fahrgeschwindigkeit max. 3,5 m/s 
Fahrzeit 200 S 
Angenommene Haltezeit in Berg/Talstation 90 S 
Rechnerische Anzahl Fahrten pro Stunde ca. 12,5 F/h 
Rechnerische Förderleistung pro Richtung ca.  875 Pers./h 
 
 
Geplante Trasse der Turmbergbahn in der Bergbahnstraße mit abgesenktem Grünstreifen 
 
Die neue Talstation soll, in unmittelbarer Nähe zur ÖPNV-Haltestelle „Durlach-Turmberg“ im 
Grünsteifen der Bergbahnstraße bzw. der turmbergseitigen Treppenanlage der ehemaligen 
Fußwegunterführung unter der B3, errichtet werden. 
 

– 8 – 
 
Geplante Talstation Turmbergbahn 
 
Unter Berücksichtigung dieser Rahmeneckpunkte wurde eine Vorplanung für die Talstation 
erstellt. Da die geplante Standseilbahnanlage eine starke Neigungsänderung zwischen sehr flachen 
unteren und steilen oberen Streckenabschnitt aufweist, ist für den Betrieb der 
Standseilbahnanlage ein Gegenseil notwendig. Für das Gegenseil ist eine 
Spanngewichtsabspannung in der Talstation technisch erforderlich.  
Beide Stationen, Talstation und Bergstation besitzen ein begrüntes Flachdach und transparente 
Glaswände; die Ein- und Zugänge sind barrierefrei gestaltet ebenso wie die Einstiegsbereiche an 
den Bahnsteigen. In der Talstation wird auf der – bergwärts gesehenen – rechten Seite 
eingestiegen, während in der Bergstation auf der linken Seite ausgestiegen wird. Dies erleichtert 
die Handhabung mit Rollstühlen, Kinderwägen und Fahrrädern. In den Stationen befinden sich je 
ein Fahrkartenautomat und die Fahrgastinformationsanzeige. Die Stationen sind wie die Fahrzeuge 
und die Strecke videoüberwacht. 
 
Insbesondere die Talstation wurde im Laufe der Workshops planerisch optimiert, so ist der 
Treppenabgang zur ehemaligen Unterführung im Gebäude integriert und ein großes Vordach, 
welches auch Außenmöblierung ermöglicht, planerisch umgesetzt. Eine B+R Station am rechten 
Fahrbahnrand der Bergbahnstraße ermöglicht kurze Verknüpfungswege zwischen Rad und ÖPNV-
Verkehrsmittel. 
 
Die bestehende Bergstation muss an die neuen Fahrzeuge angepasst werden. Hierzu ist die 
Bergstation zumindest teilweise zurückzubauen und am selben Standort Großteils neu zu 
errichten. In der neuen Bergstation wird, wie bisher, die komplette neue Antriebseinheit samt 
hydraulischer Längenkompensation für den Längenausgleich des Seils aufgebaut. 
 
Die umgebaute Standseilbahn ist für einen vollautomatischen und führerlosen Betrieb ausgelegt 
und wird mit einer umfangreichen Video- und Kommunikationsanlage ausgestattet. Über diverse 
Videokameras an und in Stationen und Fahrzeugen kann die Anlage von der Leitstelle der VBK aus 
durch entsprechend ausgebildetes Personal überwacht und gesteuert werden. Fahrgäste können 
die Leitstelle über diverse Sprechstellen von Stationen und Fahrzeugen aus erreichen. Zusätzlich 

– 9 – 
ermöglicht eine Lautsprecheranlage das Mitteilen von Sicherheitsanweisungen durch 
entsprechend ausgebildetes Personal an die Fahrgäste. 
Im Bereich der Vorderkante der Bahnsteige verhindert eine Absperrung das Betreten zum 
Gleisbereich. Die Bahnsteigtüre / Perrontüre öffnet nur, wenn sich das Fahrzeug der Standseilbahn 
in der entsprechenden Stationsposition befindet. 
 
 
Visualisierung zukünftige Bergstation 
 
 
Höhenfreie Querung unter der Standseilbahntrasse  
 
Da die neue Standseilbahn den Knotenpunktbereich Bergbahnstraße, Turmbergstraße, 
Posseltstraße (im Bereich der heutigen Talstation) queren muss, ist dort eine Neuordnung des 
Individualverkehr (IV) vorgesehen. Zur Aufrechterhaltung des Fuß- und Radverkehrs soll im 
Bereich dieser Kreuzung eine höhenfreie Querung für Fußgänger und Fahrradfahrer unter der 
Bahntrasse realisiert werden.
2
 
Durch die Führung der Bahntrasse auf einer gemäß technischen Regelwerken abgesicherten 
Brücke ist eine gegenseitige Beeinflussung ausgeschlossen.  
 
                                                           
 
2
 Seitens des Aufsichtsrates der VBK war ursprünglich eine höhengleiche Querung für Fußgänger und Radfahrer 
gefordert. Dies wurde auch in den Ausschreibungsunterlagen gefordert. Die Anbieter haben alle als Nebenangebot die 
höhenfreie Querung angeboten und darauf verwiesen, dass eine gesicherte höhengleiche Querung technisch sehr 
anspruchsvoll, störungsanfällig und durch die regelmäßigen Fahrten häufig geschlossen ist. Es wurde deshalb durch 
den Aufsichtsrat die Entscheidung abgeändert und für die höhenfreie Kreuzung votiert. 

– 10 – 
 
Geplante Unterführung für Fußgänger und Radfahrer unter der TBB-Trasse 
 
Kraftfahrzeuge können die Trasse der Seilbahn am Knotenpunkt nicht mehr kreuzen. Der 
motorisierte Individualverkehr (MIV) soll künftig, durch Aufhebung der Einbahnstraßenregelung, 
über die Bergbahnstraße-Nordseite in zwei Richtungen verkehren, während auf der Südseite die 
Einbahnregelung bergauf beibehalten wird. Ein Zwei-Richtungsverkehr auf der südlichen Fahrbahn 
der Bergbahnstraße ist aus Platzgründen nicht zu empfehlen, da aufgrund der benötigten 
Schleppkurven beim Einbiegen in die Grötzinger Straße der Inselkopf und Aufstellbereich für die in 
Nord-Süd-Richtung verlaufende Fußgängerfurt zu stark verkleinert werden würde. Auf dieser 
Fahrbahn bleibt die Einbahnstraßenregelung, mit Fahrtrichtung bergwärts, erhalten 
Die Auswirkungen des Projektes auf den fahrenden und ruhenden MIV wurden bereits im Vorfeld 
im Detail untersucht. Als Ergebnis kann festgehalten werden, dass einerseits die Sperrung für den 
MIV am Knotenpunkt Posseltstraße verkehrlich ohne besondere Qualitätseinbußen umsetzbar ist 
und die Zunahmen im Teilgebiet mit 21 zusätzlichen Fahrten am Tag als sehr gering angesehen 
werden können. Auch wird eine maßgebliche Verschlechterung des ruhenden Verkehrs im hoch 
ausgelasteten Gebiet nicht erwartet. Das Gutachten geht davon aus, dass ein Teil der heute 
bereits vorhandenen Fahrgäste, die mit dem Pkw zur Talstation anreisen, zukünftig auf den 
öffentlichen Verkehr umsteigen werden. Der aktuelle „Schleichverkehr“ von ca. 200 Kfz/Tag von 
der Rittnertstraße über Posseltstraße zur B3 wird hingegen künftig entfallen. Das Gutachten liegt 
der Stadtverwaltung vor. 
 
  
Notwendige Folgemaßnahmen 
 
An der Einmündung der nördlichen Bergbahnstraße in die B 3 wird die vorhandene 
Lichtsignalanlage über die nördliche Bergbahnstraße erweitert und diese in die LSA-Steuerung 
integriert. Entsprechend sind zusätzliche Masten im Einmündungsbereich erforderlich. 
Grundsätzlich ist in der nördlichen Bergbahnstraße – heute als auch künftig – nur ein 
Rechtseinbiegen von der Bergbahnstraße in die B3 erlaubt. Ebenso ist ein Eingriff in den Gehweg 
auf der Nordseite der Bergbahnstraße notwendig. 
Darüber hinaus sind Anpassungen von Fahrbahnrändern entlang der Standseilbahntrasse, sowie 
die Verlegung und/oder Anpassung von Kabeln und Leitungen erforderlich. 

– 11 – 
Straßenverkehrsrechtlich sind nachfolgende Anpassungen und Änderungen aus Folge der 
Maßnahme Turmbergbahn erforderlich: 
 
▪ Die nördliche Bergbahnstraße wird im Zweirichtungsverkehr betrieben. Die heutige 
Fahrbahnbreite von 5,50 m gestattet einen Begegnungsfall von Lkw / Pkw ((FGSV), 2006) und 
ist somit ausreichend für die Einrichtung eines Zweirichtungsverkehrs. Die Fahrbahn ist 
beidseits durch Bordsteine begrenzt, an die der Gehweg bzw. der Grünstreifen neben der TBB-
Trasse anschließt.   
▪ Gegenüber heute ist vorgesehen Parkplätze/Stellplätze zu markieren, um ausreichende 
Ausweichstellen für den Begegnungsverkehr bereitzustellen. Im Bereich der Einmündung in die 
B 3 wird ein Halteverbot angeordnet, um den Zu- und Abfluss in die B 3 gewährleisten zu 
können. 
▪ Nach aktueller Planung können auf der nördlichen Bergbahnstraße ca. 11 Stellplätze markiert 
werden. Dies entspricht einer Halbierung der heutigen Anzahl (ca. 20) nicht markierter 
Stellplätze in der nördlichen Bergbahnstraße, die jedoch auch nicht als offizielle Stellplätze 
aufgeführt sind. 
▪ Auf der südlichen Bergbahnstraße werden keine baulichen Änderungen notwendig, da hier 
auch keine gegenläufige Verkehrsführung eingerichtet werden muss. Im unteren Bereich 
(Talstation) ist eine B+R Anlage vorgesehen am Platz der heutigen Schrägparker. Im weiteren 
Verlauf soll eine Ladezone eingerichtet werden. Im weiteren Verlauf kann theoretisch die 
Parkierung am Straßenrand beibehalten werden. 
 
Von der B 3 aus kann nur aus Süden nach rechts in die nördliche Bergbahnstraße (und die südliche 
Bergbahnstraße) abgebogen werden. Geplant ist nur eine Fußgängerampel über die 
Bergbahnstraße, als sogenannte Dunkel-Rot-Anlage die für den Kfz-Verkehr nur Rot anzeigt wenn 
Fußgänger die Bergbahnstraße queren. 
Eine Lichtsignalanlage für den KFZ-Verkehr in der Bergbahnstraße zum Einbiegen in die B 3 ist 
aufgrund der geringen KFZ-Verkehrsbelastung in der Bergbahnstraße nicht vorgesehen. Die 
Kraftfahrzeuge können wie bisher aus der Bergbahnstraße in die B 3 (nach rechts) einbiegen. Eine 
Kreuzung der B 3 in Fahrtrichtung Nord-West / Grötzinger Straße würde die Rückverlegung der 
Haltelinien in der B 3 für den Rechtsabbieger und Geradeausverkehr erfordern. Mit dieser 
Rückverlegung würden sich die Aufstelllängen reduzieren und die Zwischenzeiten und Räumzeiten 
in der Verkehrs-Hauptrichtung innerhalb des Ampelprogramms vergrößern. Dies würde die 
Leistungsfähigkeit der Gesamtanlage nochmals deutlich verschlechtern würde. 
In den bestehenden Gehweg auf der Nordseite wird nur im Einmündungsbereich eingegriffen, im 
weiteren Verlauf bleibt der Bestandsgehweg auf bestehender Breite erhalten. Der umgebaute 
Gehwegbereich schließt an den vorhandenen Gehweg im Bestand an. 
Die im Baubereich befindlichen Kabel und Leitungen werden während der Maßnahme gesichert 
bzw. fachgerecht verlegt. 
 
 
Kosten 
 
Die Gesamtkosten betragen 20,9 Mio. Euro zum Preisstand 3. Quartal 2020. Hier sind auch die 
Kosten für die Anpassungen im Straßenraum enthalten. Hinzu kommen noch die vertraglich 
fixierten Baupreissteigerungen. Die Preisfortschreibung des vorliegenden 
Ausschreibungsergebnisses erfolgt gemäß vertraglich vereinbarter Preisgleitklausel (Deutscher 
Baupreisindex für Gewerbebauten und österreichischer Maschinenbauindex). 
 

– 12 – 
Mit den aktuell vorliegenden statistischen Werten (17,6 % für den deutschen Baupreisindex und 
2,2 % für den österreichischen Maschinenbauindex) kann für das 4. Quartal 2021 eine 
Preissteigerung von 20,9 Mio. € auf 23,3 Mio. € bereits berechnet werden.  
 
Bei einer Annahme von 5 % durchschnittlicher Preissteigerung pro Jahr ergibt sich für die 
Turmbergbahn folgende Kostenentwicklung:  
 
Preisstand Q4 2021 Q4 2022 Q4 2023 Q4 2024 
Gesamtkosten 23,3 Mio. € 24,5 Mio. € 25,7 Mio. € 27,0 Mio. € 
  
 
Bei einer Annahme von 10 % durchschnittlicher Preissteigerung pro Jahr ergibt sich für die 
Turmbergbahn folgende Kostenentwicklung: 
 
Preisstand Q4 2021 Q4 2022 Q4 2023 Q4 2024 
Gesamtkosten 23,3 Mio. € 25,7 Mio. € 28,3 Mio. € 31,1 Mio. € 
 
Diese Prognosen sind reine Musterrechnungen, da eine realistische Vorausschau in der 
gegenwärtigen Situation der Bauwirtschaft und insbesondere unter Berücksichtigung des Ukraine-
Krieges aktuell nicht möglich sind. 
 
Bei einem Ansatz von in Aussicht gestellter 50 % - 60% Förderquote erwarten wir für den 
Preisstand Q4 2021 eine Förderung in Höhe von ca. 12,5 Mio €.  
 
In diesen Werten enthalten ist ein Puffer von ca. 1 Mio. € für Unwägbarkeiten und Risiken.  
 
Folgekosten 
 
Durch den geplanten Neubau der Turmbergbahn entstehen jährliche Folgekosten in Höhe von ca. 
600.000 € / 650.000 € (Preisstand Q4 2020 / Preisstand Q4 2021). Diese beinhalten größtenteils 
Abschreibungskosten in Höhe von ca. 456.000 € / 506.000 € für eine Abschreibungsdauer je nach 
Bauteil von 5 – 30 Jahren. Weitere jährliche Folgekosten, die berücksichtigt worden sind, sind 
Energiekosten, Unterhaltungskosten für das Fahrzeug, Personalkosten und Unterhaltungskosten 
für die Infrastruktur. 
 
Gestaltungsworkshops 
 
Der Ortschaftsrat Durlach hat in seiner Sitzung vom 16. Februar 2022 auf Grundlage der 
Ergebnisse aus den Workshops folgende Festlegungen getroffen: 
 
▪ Gestaltung des Zaunes in der Variante A „Design-Zaun mit lückenhafter, durchlässiger 
Begrünung“ (Anlage 1) 
▪ Gestaltung des Fahrzeugaußendesign in der Variante A „Modernes Design“ (Anlage 2) 
▪ Farbgestaltung des Fahrzeug in der Variante A „Badische Farben“ (Anlage 3) 
 

– 13 – 
Scoping und Scoping-Ergebnisse 
Nach Abschluss des Scopings liegen 35 abgegebene Stellungnahmen aus der Offenlage vor. 
6 Stellungnahmen wurden von Privatpersonen abgegeben, die Restlichen von Leitungsträgern, 
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange (TÖB ́s). Hiervon sind 21 von der Maßnahme 
nicht betroffen und wünschen keine weitere Beteiligung, einige Rückmeldungen sind positiv und 
veranlassen bisher keine weiteren als die bereits angedachten Gutachten und Unterlagen zur 
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP), die übrigen Stellungnahmen werden aktuell im Hinblick auf 
ihre Anwendbarkeit zum Untersuchungsrahmen der UVP geprüft. 
Weiterer Zeitplan 
Nachdem alle Rückmeldungen zum Scoping über den vsl. UVP-Umfang vorliegen, kann nach 
Prüfung und Bewertung der Stellungnahmen in den nächsten Wochen die Mitteilung an die 
Fachplaner und Büros zur Überarbeitung der Unterlagen erfolgen. 
Derzeit werden die Unterlagen für das Planfeststellungsverfahren zusammengestellt. 
Für das Planfeststellungsverfahren sind je nach Umfang und Auslastung der 
Planfeststellungsbehörde für Offenlage, Anhörung, Erörterung, Beschluss erfahrungsgemäß 
Zeiträume von 18 bis 24 Monaten üblich. Hierbei erfolgt wiederum standardmäßig die Beteiligung 
von TÖBs und Öffentlichkeit. Bei üblichen Verfahrensabläufen und einem Ansatz von 
voraussichtlich ca. 20 Monate könnte somit frühestens zum Ende 2023 ein 
Planfeststellungsbeschluss vorliegen. Bei möglichen Klagen und einstweiligen Verfügungen kann 
sich der Zeitplan jedoch auch entsprechend verlängern. 
 
Eventuelle Klagen können hierbei bei mehreren Instanzen zu einer mehrjährigen Verzögerung des 
Baubeginns führen, verbunden mit der entsprechenden Preissteigerung. 
 
  

– 14 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beauftragt die VBK mit der Einleitung des Planfeststellungsverfahrens auf der 
vorliegenden Grundlage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 15 – 
 
 
Anlage 1: Entscheidung zur Zaungestaltung 
 
Beschlossene Variante A: Design-Zaun mit lückenhafter, durchlässiger Begrünung 
 
 
 
 
Anlage 2: Entscheidung zur Fahrzeugform 
 
Beschlossene Variante A: Modernes Design 
 
 

– 16 – 
 
 
 
Anlage 3: Entscheidung zur Fahrzeugfarbe 
 
Beschlossene Variante A: Badische Farben 
 
 
 
 