

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Lebendige Kaiserstraße: Neue Räume für die Menschen in der 
Stadt 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0179   
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Diesmal sind wir mit der Antwort sehr zufrieden. Dass die 
KME schon die wesentlichen Bausteine in ihrem Instrumentenkasten hat, freut uns. Damit 
haben wir auch gerechnet, und diese Bemühungen wollten wir mit unserem Antrag 
unterstützen. Die bereits in Planung befindlichen Ideen und Konzepte gehen in die von uns 
gewünschte Richtung. Wichtig sind uns Angebote zum Mitmachen, konsumfreie Räume zum 
Verweilen. Die Beteiligung zivilgesellschaftlicher Gruppen und niederschwellige Angebote sollen 
Leben in die Stadt bringen. Wir stellen uns kleine, ganz unterschiedlich bespielte Bühnen, grüne 
Ruheoasen, Urban Gardening-Projekte, Raum für Erholung, Sport, Spiele, Begegnung, Kunst, 
Kultur vor. Genau dies ist auch mit der geplanten Möblierung und den Gedanken der KME 
möglich. Damit können wir auch die Menschen in der Stadt für Bürgerengagement begeistern, 
für die Idee, sich ihre Stadt zurückzuerobern und sie mitzugestalten. Wir sehen in der 
Wiederbelebung der Kaiserstraße großes Potenzial, Menschen zusammenzubringen, 
gesellschaftlichen Zusammenhalt und ein friedliches Miteinander zu fördern. Gerade in der 
aktuellen Zeit brauchen wir diese Räume dringend, aber diese Ideen werden nicht zum Nulltarif 
zu haben sein. Gut, dass Sie sich bereits um Fördermittel bemühen. Wir alle wissen, was die 
KME auf die Beine stellen kann, aber wir müssen sie auch in die Lage versetzen, diese Aufgaben 
zu bewältigen. Jetzt besteht die Chance, die Menschen in der Innenstadt zurückzuholen und 

– 2 – 
 
ihnen die Eroberung der Fußgängerzone ohne Bahnverkehr zu ermöglichen. Diese Chance gilt 
es zu nutzen, vielen Dank.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Möglichkeiten zur Nutzung der Kaiserstraße, ich glaube, da gibt 
es viele und wir alle haben da ein kleines Bild, eine kleine Idee vor Augen. Ich zum Beispiel 
denke gerne an die Mariahilfer Straße in Wien, aber zurück nach Karlsruhe, wir haben ja 
gemeinsam im Dezember der Karlsruhe Marketing- und Event GmbH die Aufgaben des City-
Marketings übertragen. Da haben wir auch die finanziellen Ressourcen und auch die 
Beschreibung der Konzepte diskutiert und besprochen, und da war auch immer die Rede von 
möglich machen, also über geplante und oft auch kurzfristige Kooperationen mit Dritten 
bestimmte Maßnahmen zu ermöglichen, die sonst nicht oder nicht ausreichend umsetzbar 
wären, genau darin sehen wir die Aufgabe der KME, und genau darauf bauen wir. Da bauen wir 
auch auf die Kreativität der KME, aber vielleicht braucht es für gewisse Gruppen an 
Akteur*innen einen weiteren Impuls oder eine einmalige direkte Ansprache zu den 
Möglichkeiten, die die KME bietet. Der Antrag ist aus unserer Sicht durch das Projekt Bahnfrei 
samt den daran anknüpfenden Aktionen bereits in Umsetzung. Zentral für uns GRÜNE ist dabei 
die Kooperation der KME, mit den Anlieger*innen in der Kaiserstraße, mit der Gastronomie, mit 
dem Einzelhandel. Denn für die machen wir das ja auch, und wenn es sonst schon nichts Neues 
bringt, der Antrag, dann würde ich ihn als Anstupser verwenden an dieser Stelle, um einfach 
hier noch mal öffentlich auf die Unterstützungs- und Fördermöglichkeiten der KME 
hinzuweisen. Vielleicht fühlt sich ja die eine oder andere zivilgesellschaftliche Gruppe 
angesprochen und möchte hier in Kontakt treten mit der KME, aber vielleicht auch als Impuls, 
als kleiner Anstupser in Richtung KME vielleicht doch noch mal in einer direkten Ansprache an 
die eine oder andere Akteur*in oder den einen oder anderen Anleger in der Kaiserstraße 
persönlich zuzugehen, weil dabei ist ja unser aller Ziel, die Innenstadt zu beleben, die 
Attraktivität und die Aufenthaltsqualität zu steigern. Der Aktionsplan City, das Projekt 
öffentlicher Raum und Mobilität der Innenstadt sowie das Projekt my City my Place, tragen da 
auch ihren Beitrag dazu bei, und da freuen wir uns auf die gemeinsamen Etappen mit Ihnen, 
vielen Dank. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Der Antrag als solcher hat mir ausgesprochen gut gefallen. Ich finde ihn 
auch wirklich gut, weil er hat eines aufgetan, nämlich eine Antwort der KME, die ich gerade 
besser finde und von dem her haben Sie mit Ihrem Antrag genau letztendlich darauf abgezielt, 
das, was die KME letztendlich schon 2021 letztes Jahr schon mehr oder weniger aufs Gleis 
gesetzt hat, sprichwörtlicher Art, nämlich den Raum als Bespielbarkeit der Kaiserstraße 
zukünftig zu sehen, wenn die Gleise eines Tages entfernt werden, wenn die Kaiserstraße ein 
neues Kleid erhält, dann muss der Raum letztendlich als solches auch bespielbar sein, mit all 
seinen Akteuren, dass wird die KME zukünftig nicht alleine schultern können, so hat sie es ja 
auch letztendlich in ihrer Stellungnahme nahegelegt. Da braucht es eben andere Akteure, 
Kooperationspartner und vieles mehr. Insofern freuen wir uns letztendlich auf das, was dann 
dort umgesetzt wird, weil wir damit auch die Chance bekommen, etwas daraus resultierend 
übernehmen zu können, wenn die Kaiserstraße dann tatsächlich mal in ihrem fertigen Gewand 
uns präsentiert wird. In diesem Sinne, glaube ich, brauchen wir diesen Antrag als solches nicht 
weiter zu unterstützen, aber vielmehr die Bemühungen der KME, und da geht auch unser Dank 
hin an die KME, letztendlich dieses als solches schon mal aufs Gleis gesetzt zu haben, und wir 
tun gut daran, diesbezüglich auch weitere Planungen, weitere Aktionen dieser Art zu 
unterstützen. 
 

– 3 – 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Seit der Eröffnung des Stadtbahntunnels bietet die Kaiserstraße eine 
völlig neue Chance, die wir nutzen müssen und sicherlich auch werden. Dieser Antrag der 
Kollegen spricht ein wichtiges Thema an. Allerdings sind wir etwas irritiert gewesen. Irritiert 
deshalb, weil ja bereits durch die Karlsruhe Marketing und Event GmbH diverse Projekte zur 
Belebung der Innenstadt stattgefunden haben und noch stattfinden werden, aber Sie sind ja, 
lieber Herr Haug, jetzt sehr zufrieden mit der Antwort. Deshalb sind wir jetzt auch zufrieden 
und sind nicht mehr irritiert. Diese Projekte werden ja auch immer wieder im Aufsichtsrat 
ausführlich besprochen und vorgestellt, und bei dieser Gelegenheit möchten wir aber auf eine 
Sache aufmerksam machen. Natürlich macht die KME ihre Hausaufgaben, und es finden 
tatsächlich gute Projekte statt, die die Attraktivität steigern. Allerdings ist es klar, dass es allein 
mit KME nicht ausreichend ist, die Innenstadt wieder für viele Besucher zurückzugewinnen. Das 
heißt, die Innenstadt muss zukünftig eher als Gesamtdestination überzeugen. Das heißt, nicht 
einzelne Faktoren ziehen Besucher in die Innenstadt, sondern die Kombination aus mehreren, 
auch städtebaulicher Individualitäten oder Magnete. Was meine ich mit Faktoren. Zu diesen 
Faktoren gehören das Ambiente und Flair, die Baukultur, digitale Möglichkeiten wie Kosten, 
freies W-LAN, gutes, vielfältiges Gastronomieangebot, Einkaufsmöglichkeiten, zahlreiche 
Kultur- und Freizeitangebote, aber auch die Sauberkeit und das Grüne spielt eine wichtige Rolle. 
Ja, es ist eine große Herausforderung. Die Neugestaltung Kaiserstraße steht noch vor uns, aber 
wir sind zuversichtlich, dass wir sie mit einem stimmigen Gesamtpaket meistern können und 
werden, denn die Innenstadt ist tatsächlich unsere Visitenkarte, und wir sollten weiterhin dran 
arbeiten. KME macht eine gute Aufgabe und mit vielen anderen Kooperationspartnern müssen 
wir eben versuchen, die Attraktivität weiterhin zu steigern, damit wir eben die Kaiserstraße als 
Erlebnisraum weiterhin, ja, besuchen können. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Die Belebung der Kaiserstraße ist das Zukunftsprojekt in den 
kommenden Jahren, und wir sind der antragstellenden Fraktion dankbar, dass dieses Thema 
jetzt hier angesprochen wird. Ich habe mir noch mal das Positionspapier des Deutschen 
Städtetages zum Thema Zukunft Innenstadt angeschaut und fand da ganz interessante Sätze. 
Städte sind Orte für Menschen. Sie zu gestalten, bedeutet nicht allein Infrastruktur aufzubauen 
und Gebäude zu errichten. Städte sind Lebensraum für Generationen von Menschen, sie sind zu 
Hause und Heimat, und das ist das Besondere der Stadt, das macht die Stadt aus und Angebote 
in den Innenstädten müssen sich an die geänderten Bedürfnisse und Erwartungen der 
Menschen anpassen, Zitat Ende. Dieser Maxime folgend begrüßen wir den vorliegenden Antrag. 
Wir begrüßen auch die Antwort der Verwaltung, die KME habe sich bereits damit befasst. Was 
uns ein bisschen zu kurz kommt, darauf hat der Antrag eigentlich hingewiesen, nämlich die 
Beteiligung von interessierten Bevölkerungsgruppen und zivilgesellschaftlichen Akteuren, wie 
es im Antrag heißt. Aus der Stellungnahme ist der Fokus mehr auf Unternehmen und 
Abteilungen der Stadtverwaltung. Insofern begrüßen wir das, und es bleibt für uns auch 
besonders wichtig, dass die interessierten Bürger und die zivilgesellschaftlichen Vereine auch 
einbezogen werden. Ich möchte nur noch zum Abschluss erwähnen, dass neben der Bespielung 
der Fläche, die der Antrag zum Gegenstand hat, die Zukunft der Innenstadt ja auch an einer 
Gesamtkonzeption hängt, und ich darf in dem Zusammenhang mal an einen Antrag meiner 
Fraktion zum Thema Wohnen in der Innenstadt erinnern, also nicht nur, dass Wohnraum 
dringend geboten ist, sondern Wohnraum in der Innenstadt würde auch so das soziale 
Bewusstsein erhöhen und auch die Plätze und Bereiche sicherer und lebenswerter machen. 
Also, ich entnehme, Herr Haug, dass Sie mit der Antwort der Verwaltung zufrieden sind. Wir 
begrüßen, dass Sie noch mal den Fokus auch auf die Beteiligung der zivilgesellschaftlichen 
Bevölkerung gelegt haben, vielen Dank. 

– 4 – 
 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Also jetzt haben wir ja alles Positive gehört, was diesen Antrag 
anbelangt, und ich habe gedacht, dass der Herr Haug dann sagt, er ist zufrieden mit der 
Verwaltungsantwort, das hat er ja auch gesagt, und sagt dann, ist damit erledigt. Jetzt wundert 
es mich ehrlich gesagt, dass wir so lang und breit darüber diskutieren, und ich muss ganz ehrlich 
sagen, bei solchen Anträgen wie der vorliegende beschleicht mich immer so ein bisschen das 
Gefühl, dass die Innenstadt ein Mix sein soll aus Jahrmarkt und Zirkus. Überall zwischen 
Kronenplatz/Europaplatz soll irgendwas und irgendwie bespielt werden. Dann sollen doch auch 
die Karlsruhe Marketing und Event GmbH unterstützen, und dazu muss ich sagen, unser 
Manager, der Herr Martin Wacker, der macht ja seine Arbeit wirklich toll und macht für die 
Stadt sehr viel im Rahmen seiner Aufgaben, und er könnte das sicherlich auch, aber der braucht 
dann halt eben auch das entsprechende Personal, und das hat er nicht. Ich denke auch, der 
Herr Wacker möchte nicht, dass alles irgendwie irgendwo bespielt wird, sondern auch mit 
einem entsprechenden Anspruch. Das Problem sehe ich auch noch, wir haben ja viele Imbisse, 
wie wir wissen, zuletzt in den BNN berichtet am 5. März 22, ich weiß gar nicht, wie viel, ich 
glaube, über 60 oder so, also meistens Stehimbisse. Wenn ich dann sehe, dass Bühnen, 
Sitzflächen, Spielflächen, Liegeflächen und alles eingerichtet werden soll nach dem Antrag, so 
verstehe ich ihn zumindest, müssen wir Acht geben, dass die Stadt nicht noch zusehend 
vermüllt, denn das wäre abträglich für die Stadt und dann kommen die Leute eben gerade 
nicht, dann bleiben sie nämlich weg. Deswegen denke ich, die Antwort, die die Stadt gegeben 
hat, sieht das vollkommen richtig. Die KME, also die Karlsruhe Marketing und Event GmbH, 
unterstützt organisatorisch, finanziell bei der Umsetzung. Sie ist Ansprechpartner für weitere 
Kooperationsanfragen. Im Rahmen des Projekts Bahn frei ist die Einrichtung von einer 
hochwertigen temporären Möblierung. Also, das zeigt schon, dass die Stadt ja auch da den 
Anspruch hat, nicht irgendwas, sondern mit einem entsprechenden Niveau einzurichten. Das 
Förderprogramm des Bundes, da hoffen wir, dass wir entsprechend unterstützt werden, das ist 
eine tolle Sache. Ja, und das Fazit ist dann, die Nutzung ist individuell zu bewerten und zu 
genehmigen. Das hat ja die Stadt auch so geschrieben. Die Stadt respektive KME macht also das 
Ganze recht gut. Da ich, da wir, meine Fraktion, wir sehen, dass dieser Antrag doch ein bisschen 
über das Ziel hinausschießt, würden wir den nicht mittragen wollen. Nichtsdestotrotz ist das 
natürlich eine tolle Sache und wir hoffen, dass die Stadt da auch wieder auf ein entsprechendes 
Level kommt und die Leute die Stadt gerne annehmen. Von einer Zurückeroberung, diesen 
kriegstechnischen Ausdruck, den möchte ich eigentlich nicht verwenden. Ich danke Ihnen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich kann zwar der Antwort der Verwaltung auch sehr viel 
abgewinnen, aber tatsächlich zeigt sich da auch wieder, dass der Antrag durchaus seine 
Berechtigung hat. Ich denke, diejenigen von uns, die letztes Wochenende bei der 
Jugendkonferenz waren, konnten dort auch wieder miterleben, wie groß das Interesse 
tatsächlich ist, unsere Innenstadt auch vielleicht mit temporären Angeboten mitzugestalten, 
aus der Bürgerschaft von Jugendlichen, aber sicherlich nicht nur, und deswegen finde ich diesen 
Fokus, den der Antrag wirklich auf Angebote von Bürger*innen für Bürger*innen legt, also 
stärker Zivilgesellschaft als jetzt irgendwelche Initiativen aus der Geschäftswelt, das finde ich 
schon sehr, sehr gut und auch sehr wichtig, das eben weiter zu verfolgen, und ich denke auch, 
dass die Angebote, die auch sehr gut sind von der KME, die ja tatsächlich aktuell schon gelaufen 
sind, sehr gut natürlich auch ergänzen und ersetzen kann, weil das ist ja quasi letztendlich auch 
unser aller öffentlicher Raum, und das hat ja, finde ich, eine sehr stark demokratische 
Komponente, wenn da eben auch aus der Zivilgesellschaft immer wieder temporäre Angebote 
kommen, die die Stadt hoffentlich auch so interessant machen, dass man immer wieder einen 

– 5 – 
 
Grund hat, hinzugehen und vor seinem Computer hervorzukommen und eben dann auch einen 
Treffpunkt in der Stadt findet. Ich denke mal, das hat die ja auch noch ein bisschen nötig, wenn 
man sieht, die Kaiserstraße jetzt ohne Bahn, der Mittelteil, wo die Bahnen fahren, ist noch nicht 
so ganz als Raum für uns Fußgänger*innen angekommen, der ist noch nicht so wirklich bezogen 
worden. und ich denke, da braucht es auch immer wieder Impulse, dass man da auch sich 
wohlfühlt und den auch wirklich in Anspruch nimmt, und ich meine, was Ähnliches wie die KAL 
haben wir ja auch für den Marktplatz eingebracht. Die Frage der Nutzung, wie ein Platz eben 
auch ein Treffpunkt wird, spielt natürlich immer eine Rolle, vielen Dank. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Es sind jetzt genügend Dinge ausgeführt, auch ich bin immer 
dankbar, wie es die Frau Kollegin Fahringer so schön ausgedrückt hat, für jeden Anstupser. Was 
die Innenstadt betrifft, da werden wir noch viele große Schubser brauchen, und ich freue mich 
auch über den breiten Konsens hier in diesem Gremium. Jetzt möchte ich aber mal ein paar 
prinzipielle Dinge zur Innenstadt sagen. Es sind ganz, ganz viele Akteure aktiv und ganz 
besonders auch viele junge Akteure. Das sind zum Teil Interessengemeinschaften, Gruppen wie 
die Karlsruhe Köpfe, das City Marketing, Martin Wacker mit seinem Team macht eine ganz 
hervorragende Arbeit mit den Events, die er da macht, die auch gerne als Fotomotiv genutzt 
werden, aber das wird alles noch nicht ausreichen. Ich habe das Thema Gutachten vergessen, 
das wir ja als Vorlage haben und nach und nach umsetzen wollen, aber das wird alles nicht 
ausreichen und das große Hauptproblem, das wir haben, ist der Faktor Geld und der Faktor 
Zeit, weil wir müssten das eigentlich alles viel, viel schneller voranbringen, und das ist oft ein 
Riesenproblem. Wenn Sie jetzt zum Beispiel neue Shop-Konzepte installieren wollen und es 
dann an den baulichen Gegebenheiten scheitert, einfach weil die Räume aus den 60er Jahren 
sind und nur eine Toilette oder gar keine Toilette vorhanden ist. Von dem her freut es mich, 
dass Sie das so zur Kenntnis nehmen. Wie gesagt, ich sehe das große Problem, dass wir aktuell 
nicht diese finanziellen Mittel haben, die wir eigentlich bräuchten, um unsere Innenstadt 
schneller zu pushen. Ich möchte in diesem Zusammenhang auch noch einmal dran erinnern, 
dass sich die Gegebenheiten einer Innenstadt ändern, und wir sollten noch mal drüber 
nachdenken, das ist so ein bisschen von der Agenda verschwunden, dass wir auch schon über 
Bäume auf dem Marktplatz diskutiert haben, weil wenn wir die Innenstadt zukunftsfähig 
machen wollen, werden wir auch dieses in Angriff nehmen müssen. Wir brauchen mehr Grün 
und mehr Beschattung, sonst ist es in den heißen Sommern den Leuten nicht angenehm, sich 
dort aufzuhalten. Noch einmal ein ganz großes Lob an die Verwaltung. Ich denke, dass vielen 
von Ihnen das gar nicht bewusst ist, was da im Hintergrund für Treffen laufen. Gerade vor 
kurzem hat sich der Innenstadtberater, der vom Land ja bezuschusst worden ist und bei der IHK 
angesiedelt, bei mir vorgestellt. Also, Kümmerer haben wir genug. Wir bräuchten mal ein paar 
mehr Macher, und diese müssten wir halt bezahlen können. Das ist, glaube ich, das große 
Problem an der Geschichte, und Sie werden verstehen, dass mir das als Innenstadthändlerin 
nicht schnell genug geht, weil wir reden hier noch von einem sehr, sehr langen Zeitraum, wo 
wir die Kaiserstraße umbauen und auch diese individuellen Konzepte, und ich rede jetzt nicht 
nur von individuellen Geschäften, sondern von Konzepten, das ist eine längerfristige Planung 
und da, muss ich sagen, haben wir vielleicht auch zu spät angesetzt. Das hätte man schon viel 
früher in Angriff nehmen müssen, sich überlegen müssen, bei manchen Gebäuden, was für eine 
Nutzung da angedacht ist, sodass Karlsruhe auch in manchen Bereichen ein 
Alleinstellungsmerkmal bei den Kunden erhält. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich möchte noch mal drauf hinweisen, dass wir ja teilweise bis 
zu 1 Millionen Euro für das sogenannte Kooperationsmarketing zur Verfügung gestellt haben, 

– 6 – 
 
um genau das ein Stück weit während der Baumaßnahme zu erreichen, und Sie haben mit dem 
letzten Haushalt dann anstelle der KASIG die Stadt Karlsruhe gesetzt, die das, glaube ich, immer 
noch mit etwa 700.000 Euro weiterhin unterstützt, und das sind im Grunde die Mittel, aus 
denen jetzt auch dieses Thema Bahn frei und die ganzen Projekte finanziert werden. Insofern 
wäre es jetzt komisch gewesen, wenn wir dazu nichts hätten schreiben können. Ich hatte aber 
gerade am Montag ein Gespräch mit Martin Wacker, der noch einmal drauf hingewiesen hat, 
dass man auch über die City-Initiative und die City-Initiative, wie Sie ja wissen, hat nicht nur die 
Einzelhändler als Mitglieder, sondern die Kirchen, viele Vereine, also fast alle, die in der Stadt 
irgendwas machen, sind auch in der City-Initiative und über die City-Initiative wurde 
aufgerufen, jetzt bei unserem Wochenende am Tag der Offenen Tür, also am verkaufsoffenen 
Sonntag, 7./8. Mai oder auch über die Monate hinweg, neue Projekte vorzuschlagen, genau zur 
Belebung der Kaiserstraße. Ich kann Ihnen verraten, wie viele Vorschläge es aus der großen 
Mitgliederschaft der City-Initiative gab, drei. Das zum Thema, wir müssen hier auch 
Zivilgesellschaft aktivieren und wir müssen die ganzen Beteiligten miteinbeziehen. Also, wenn 
wir Geld zur Verfügung stellen, wenn wir die Struktur zur Verfügung stellen und wenn wir, Frau 
Fenrich, auch die Mitarbeiter zur Verfügung stellen, denn dieses Geld ist bei der KME ja da und 
die Mitarbeiter auch und dann gibt es aber keine Vorschläge aus den Gruppen, die wir gerne 
dort auch natürlich unterstützen wollen, dann sind natürlich unsere Handlungsmöglichkeiten 
auch begrenzt. Da möchte ich einfach an der Stelle drauf hinweisen und einfach noch mal 
appellieren, und ich weiß genau, wenn ich mich im Herbst wieder mit dem Einzelhandelsforum 
treffe, werden mir wieder 20 Vorschläge gemacht werden aus der Einzelhändlerschaft, warum 
ich denn noch nicht auf die gekommen wäre und sie umgesetzt hätte. Wir müssen diesen Shift 
umdrehen und deswegen noch mal den Appell an alle, die ja auch hier genannt wurden, bitte 
mit Ideen kommen. Oft ist es nicht so furchtbar teuer, sie umzusetzen. Manchmal sind die 
rechtlichen Probleme größer als die finanziellen, aber da müssen wir eben gucken, wie wir das 
alles hinbekommen, und es geht am Ende nicht um eine Verzirkussung, es geht auch nicht um 
eine Vertheaterung oder Klamauk, sondern es geht darum, dass die Menschen heute nicht nur 
alleine wegen des Einkaufens kommen, sondern sie wollen auch was erleben, und da gibt uns 
die Innenstadt auch über die Kaiserstraße hinaus gute Möglichkeiten, und die wollen wir 
gemeinsam erheben. Ich glaube, der Antrag hat sich soweit erledigt. Dann können wir den 
Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2022 