

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Kurzfristiger Rückbau der eingezäunten Hundefreilauffläche in 
Mühlburg, deren Errichtung der Oberbürgermeister dem Gemeinderat zugesagt hatte, und 
Errichtung einer neuen eingezäunten Hundeauslauffläche 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2022/0242 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich habe mich vorhin kurz mit Herrn Koch vom ZJD unterhalten, wie es 
gehandhabt wird hinsichtlich von Anfragen, ob ergänzende Anfragen mündlich gestellt und 
dann zu Protokoll gekommen werden, oder ob man einfach eine Stellungnahme abgibt zu den 
Antworten, die die Stadt gegeben hat. Wie ich erfahren habe, ist eine ergänzende Anfrage mög-
lich. Die würde ich ganz gerne verlesen, wenn Sie erlauben, Herr Oberbürgermeister, zum Pro-
tokoll, und hoffe, dass ich meine Redezeit nicht überschreiten werde. 
 
Es geht um eine ergänzende Anfrage: 
 
Zu 1.1 und 1.2: 
Wie kann es sein, dass von der Verwaltung übersehen wurde, dass es sich bei besagtem Areal 
um ein reines Wohngebiet handelt und von daher die Einrichtung eines Hundegartens – ver-
gleichbar mit einer Sportstätte – gar nicht zulässig war? 
 
Zu 2.1: 

– 2 – 
 
Wie kann es sein, dass die Verwaltung eine Zusage des Oberbürgermeisters im Gemeinderat 
nicht einem gemeinderätlichen Beschluss gleichstellt, wenn gerade wegen dieser Zusage der 
Gemeinderatsbeschluss unterblieb? Aus welchen rechtlichen Vorgaben ergibt sich für die Ver-
waltung im zuvor genannten Fall, dass eine einmal gegebene Oberbürgermeisterzusage keine 
Bestandskraft hat und jederzeit ohne den Gemeinderat abänderbar ist? 
 
Zu 2.2: 
Woraus ergibt sich, dass der Hundegarten an diesem Ort wegen überhöhter Lärmwerte gar 
nicht zulässig war, wenn ein Lärmgutachten gar nicht erstellt wurde? 
 
Zu 2.4: 
Weshalb wurde ... 
 
(Zuruf: Nur drei Fragen! – Der Vorsitzende: Jetzt lassen Sie doch die Fragen stellen, 
sonst müssen wir die am Ende schriftlich ... machen Sie weiter!) 
 
... die Unterschriftenliste nicht geprüft, wenn aus diesen doch hervor ging, dass es nicht wenige 
Beschwerdeführer gab, die dort gar nicht wohnten? 
 
Zu 2.5: 
Weshalb kann der Kommunale Ordnungsdienst im Falle von Hundehaltern als Verhaltensstörer 
nicht einschreiten, jedoch zum Beispiel bei sonstigen allgemeinen Ruhestörungen? War es nicht 
vielmehr so, dass der KOD überhaupt keine ... 
 
(Zurufe, Unruhe – Der Vorsitzende: Lassen Sie die Frau Stadträtin bitte ausreden! Be-
schweren Sie sich anschließend bei mir!) 
 
... die Ruhe störenden Hunde registrierte.  
 
Zu 2.6: 
Weshalb wurde als milderes Mittel anstelle des abrupten Rückbaus des Hundegartens in Ruhe-
zeiten, insbesondere nachts, nicht abgeschlossen, obgleich Schlösser angebracht waren, genau-
so wie das in 150 m Entfernung beim früheren Bolzplatz so gehandhabt wurde? 
 
Ich wusste nicht – das muss ich jetzt ergänzen -, dass es nur drei Fragen sein dürfen. 
 
Der Vorsitzende: Das wusste ich, ehrlich gesagt auch nicht. Aber Sie haben sie jetzt alle gestellt. 
Wir werden sie schriftlich beantworten und damit ist es okay. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. März 2022 