

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0123/1  
Reallabor - Nördliche Karlstraße verlängern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 16.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung verlängert das für Sommer 2022 geplante Reallabor in der nördlichen 
Karlstraße von acht auf mindestens zwölf Wochen. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Vor der notwendigen Umgestaltung der oberirdischen Haltestelle „Europaplatz“ in der Kaiserstraße und 
ihrer Verlegung in die nördliche Karlstraße sollen die dadurch wirksamen verkehrlichen Restriktionen in 
einem Reallabor erprobt werden. Zu den verkehrlichen Restriktionen zählt insbesondere die Sperrung der 
Durchfahrt der Karlstraße für den motorisierten Individualverkehr. Dies soll laut Beschlussvorlage 
2022/0111 im Rahmen eines Reallabors im Sommer 2022 für acht Wochen erprobt werden. 
 
Wir als CDU-Fraktion halten den kurzen Erprobungszeitraum von acht Wochen für ungünstig: Das Reallabor 
fällt in die Sommerferien, was sich auf die Validität des Feldversuchs auswirken wird. Schließlich ist das 
Verkehrsaufkommen im Stadtgebiet während der Sommerferien erwiesenermaßen reduziert. Diese 
Situation entspricht demnach nicht dem Jahresdurchschnitt. Dennoch soll dieser Zeitabschnitt dafür 
herangezogen werden, um Aussagen darüber zu treffen, wie sich die Sperrung der Karlstraße auf die 
Verlagerung von Verkehren auf das umliegende Straßennetz auswirkt. 
 
Unserer Ansicht nach sollte das Reallabor zu einem Zeitpunkt durchgeführt werden, wenn eine maximale 
Bewegung aller Verkehrsarten stattfindet. Daher beantragen wir, dass das Reallabor von acht auf 
mindestens zwölf Wochen verlängert wird. Die gleiche Erhebungsdauer findet etwa auch beim Reallabor 
zum „Verkehrsversuch Herrenalber Straße / Rüppurr“ Anwendung. Da die Ergebnisse des Feldversuchs in 
der Karlstraße ausgewertet werden müssen und im Herbst 2022 dem Gemeinderat vorgestellt werden 
sollen, sollte das Reallabor vorverlegt werden und idealerweise sechs Wochen vor und sechs Wochen in 
den Sommerferien stattfinden. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Karin Wiedemann 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 
 