

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet "Gewerbegebiet Grünwinkel", Vergabe von 
Tätigkeiten zur Wertermittlung, Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung 
Vorlage: 2021/1509 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der 
Leistungen: Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel, Vergabe von Tätigkeiten zur 
Wertermittlung, Kaufpreisprüfung und Ausgleichsbetragserhebung 
an die Firma Dr. Koch Immobilienbewertung GmbH 
zum Angebot vom 26.11.2021 
abschließend mit 2.265.046 Euro (über 8 Jahre) 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass das etwas ist, was über einen Projektzeitraum von 
acht Jahren sich erstreckt und dass das so eine Art Maximalannahme ist, was da in diesen acht 
Jahren passieren kann, weil natürlich eine Wertermittlung nur dann erfolgt, wenn es zu einem 
entsprechenden Verkaufsfall käme. Das wissen wir im Voraus ja auch nicht, aber wir haben 
damit den Rahmen, einen Rahmenvertrag, in dem wir dann eben wirtschaftlich arbeiten 
können. 
 
Da bitte ich Sie jetzt um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 

– 2 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. April 2022 