

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zum Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  
Verbesserung der Haltemöglichkeiten bei der Kita 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 03.05.2022   3 ☒ 
☐ 
 
Kurzfassung 
Im nahen Umfeld der Kita Katze sind ausreichend Kurzzeitparkplätze vorhanden. Die 
bestehende Beschilderung der Kurzzeitparkplätze wird vereinfacht und an die Öffnungszeiten 
der Kita angepasst.  
 
Die zusätzliche Einrichtung eines Elternhaltes ist nicht erforderlich. 
 
Das illegale Parken unmittelbar vor der Kita soll durch bauliche/gestalterische Elemente 
unterbunden beziehungsweise erschwert werden. 
 
  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im nahen Umfeld der Kita Katze befindet sich der Parkplatz des alten Friedhofes entlang des 
Gebäudes Wettersteinstraße 13. Die dort vorhandenen acht Stellplätze sind als 
Kurzzeitparkplätze mit einer Parkdauer von einer Stunde ausgewiesen. Diese Parkplätze 
stehen jedoch nicht nur den Friedhofsbesuchenden zur Verfügung, sondern eignen sich unter 
anderem auch für Eltern zu den Hol- und Bringzeiten der Kita Katze. 
 
Bei einer Überprüfung vor Ort wurde festgestellt, dass die aktuelle Beschilderung nicht 
eindeutig festlegt, welche Parkplätze von der Kurzzeitregelung umfasst sind. Das bisherige 
Schild wird daher durch eine Anfangs- und eine Endbeschilderung ersetzt. Weiterhin wird die 
zeitliche Befristung vereinfacht und an die Öffnungszeiten der Kita angepasst. Die 
Kurzzeitparkplätze stehen zukünftig von Montag bis Freitag jeweils von 7:30 bis 17 Uhr zur 
Verfügung. Durch die neue Beschilderung sollte es zukünftig auch zu weniger 
Einschränkungen durch dauerhaft parkende Fahrzeuge kommen. Die Verkehrsüberwachung 
wurde gebeten im Rahmen der personellen Möglichkeiten entsprechende Kontrollen 
durchzuführen. 
 
Eine Ausweisung von Stellplätzen speziell als Elternhalt wird im Ergebnis als nicht erforderlich 
erachtet. Die Möglichkeit zum kurzzeitigen Parken, die ein solcher Elternhalt erzielen soll, ist 
durch die entsprechend ausgewiesenen Parkplätze am Friedhof gegeben. Die Anzahl der 
vorhandenen Kurzzeitparkplätze erscheint sowohl für den Friedhof als auch für die Kita 
ausreichend.  
 
Von zusätzlichen Kurzzeitparkplätzen oder einem Elternhalt auf den vier Stellplätzen direkt 
neben dem Eingang der Kita Katze wird daher zunächst abgesehen. 
 
Um das illegale Parken unmittelbar vor der Kita zu unterbinden beziehungsweise zu 
erschweren, erstellt die Ortsverwaltung einen Vorschlag zur Installation 
baulicher/gestalterische Elemente. Die Straßenverkehrsstelle kann daraufhin absichernde 
Barken anordnen.  
 
 