

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.: 2022/0333 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Licht nach Bedarf – Bedarfsabhängige Steuerung der Straßenbeleuchtung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 28 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.04.2022 3 x  
 
Kurzfassung 
 
Der Einsatz von sensorbasierten Straßenbeleuchtungssystemen, die das Beleuchtungsniveau 
bedarfsgerecht anpassen („light on demand“) erfordert grundlegende technische Voraussetzungen, etwa 
der bestehenden Stromversorgungsinfrastrukturanlagen, die in Karlsruhe größtenteils zunächst geschaffen 
werden müssten. Bisher war ein Einsatz solcher Systeme in Karlsruhe nicht vorgesehen und nicht 
gewünscht. Vielmehr empfehlen die verantwortlichen Stellen, dass zunächst den grundlegenden, bereits 
beschlossenen und vorbereiteten Maßnahmen zur Energieeinsparung in der Straßenbeleuchtung Vorrang 
gewährt werden sollte, um mit vergleichsweise geringem Aufwand möglichst schnell und verhältnismäßig 
einfach größere Effekte zu erzielen.  
Durch Umrüstung noch konventioneller Leuchten auf LED und danach auch der Umrüstung von 
LED-Übergangstechnologien auf effizientere LED-Leuchten sowie den Einsatz einer grundlegenden 
Nachtabsenkung können bereits Energieeinsparungen von zumeist über 50 bis 80 Prozent erzielt werden. 
Die weiteren Energieeinsparmöglichkeiten, die durch den Einsatz komplexer und zumeist aufwändig zu 
betreibender, bedarfsabhängiger Steuerungssysteme erreicht werden können, bewegen sich 
erfahrungsgemäß in Bereichen von 10 bis 15 Prozent.   
Der Vorschlag zur Sanierung der erneuerungswürdigen Beleuchtungsanlage in der Günther-Klotz-Anlage 
wird gerne aufgegriffen. Es wird empfohlen, die Anlage mit den bisherigen Kugelleuchten auf eine 
insektenfreundliche Beleuchtung mit technischen LED-Leuchten umzurüsten, die mit einer Nachtabsenkung 
auf 50 Prozent Lichtleistung in den Zeiten zwischen 23 und 6 Uhr betrieben wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: circa 160.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 10.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Tiefbauamt 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Straßenbeleuchtung gibt es viele unterschiedliche Technologien und Systeme zum Schalten und 
Steuern oder Regeln der Straßenbeleuchtung. Diese sind nicht beliebig kombinierbar und erfordern 
entsprechende technische und teils besondere Voraussetzungen für deren Einsatz.  
Für ein Grundverständnis der Thematik ist daher auch das Wissen über weitere Zusammenhänge und 
bestehende Technologien hilfreich, weshalb hierauf nachfolgend ergänzend eingegangen wird.   
 
Grundlegende Information zum Schaltsignal der Straßenbeleuchtung und zur Verbrauchsermittlung: Die 
Straßenbeleuchtung in Karlsruhe wird derzeit größtenteils helligkeits- beziehungsweise 
dämmerungsabhängig geschaltet. Diesbezüglich sind in Karlsruhe – verteilt auf das Stadtgebiet – fünf 
Beleuchtungsstärkemesssensoren beziehungsweise Dämmerungsschalter installiert. Sobald an drei dieser 
fünf Sensoren der eingestellte Schwellwert von 50 Lux unter- beziehungsweise überschritten wird, wird ein 
zentrales Schaltsignal zum Ein- beziehungsweise Ausschalten der Straßenbeleuchtung gesendet. Die 
Übertragung erfolgt mittels moderner Funkrundsteuertechnik an die Funkrundsteuerempfänger in den 
circa 830 Schaltschränken der Straßenbeleuchtung. In den Funkrundsteuerempfängern sind dann weitere 
Schaltprogramme hinterlegt, die eine voreingestellte Nachtabsenkung beziehungsweise Dimmung 
ermöglichen. Die tägliche Brenndauer ist wiederum abhängig von der Jahreszeit und der Witterung. Diese 
wird auf Basis der Schaltzeiten beziehungsweise „Brenndauern“ in sogenannten „Brennkalendern“ 
dargestellt. Auf deren Basis erfolgt auch größtenteils die Energieabrechnung der Straßenbeleuchtung 
(Anschlusswert mal Brenndauer in Kilowattstunden). Die jährliche Brenndauer bei ganznächtigem Betrieb 
der öffentlichen Straßenbeleuchtung in Karlsruhe beträgt derzeit etwa 4.044 Stunden.  
Diese Form der Energieverbrauchsermittlung wurde damals aus Kostengründen eingeführt, da hierdurch 
die Kosten für eine Zählersetzung, -nutzung und -ablesung eingespart werden konnten. 
 
Für eine bedarfsgerechte, sensorgesteuerte Beleuchtung (zum Beispiel „light on demand“), wäre also 
zunächst eine Umrüstung des bestehenden Schaltungs- und teils Netzaufbaus an den jeweiligen Stellen 
erforderlich. Da eine einfache Brennkalenderabrechnung (siehe oben) bei „light on demand“ aufgrund des 
volatilen Stromverbrauchs nicht möglich ist, müssten die betroffenen Schaltschränke aufwändig durch 
größere Schränke mit eingebauten Stromzähler(n) und vorzugsweise einer Datenanbindung für deren 
Fernauslese ersetzt werden. Erst danach wären „variable Steuerungen“ realisierbar. Die Kosten für die 
Errichtung oder den Umbau eines Schaltschrankes mit Zählerfeld und der zugehörigen Leitungsanbindung 
liegen dabei im mittleren bis hohen vierstelligen Bereich. Hinzu kommen die Kosten für die Sensorik sowie 
gegebenenfalls Kosten für Nutzungs- und Serviceverträge (Lichtmanagementsysteme) sowie die 
zusätzlichen Betriebskosten für Zähler, Energie, Reinigung, Wartung, Instandsetzung der Regelungs-
/Steuerungskomponenten.  
 
Für elektronische Regelungs-/Steuerungskomponenten sind erfahrungsgemäß deutlich geringere 
Lebensdauern hinsichtlich der übrigen Leuchtenkomponenten zu erwarten. Während moderne 
LED-Leuchten für Lebensdauern von 25 Jahren (mindestens 100.000 Betriebsstunden für LED/Leuchte) und 
darüber ausgelegt sind, halten zum Beispiel elektronische Vorschaltgeräte und Komponenten 
erfahrungsgemäß teils „nur“ bis zu zehn Jahre durch.  
(Dies ist in etwa vergleichbar mit Solaranlagen, bei denen die Photovoltaik-Module teils deutlich über 20 
Jahre lang genutzt werden können; jedoch die elektronischen Wechselrichter zumeist spätestens nach 
zehn Jahren getauscht werden müssen.) 
Zudem sind die außen an den Leuchten oder Masten anzubringenden Sensoren kritisch im Hinblick auf die 
häufig zu beobachtende mutwillige Beschädigung von Straßenbeleuchtungsanlagen zu sehen. Während die 
Masten und Leuchten selbst weitestgehend vandalismussicher ausgeführt werden können (zum Beispiel 
Schlagfestigkeit der Leuchtengläser, stabile Masten und Leuchtengehäuse), ist dies bei Sensoren und deren 
Verbindungen in der Regel nicht möglich. 
 
Bei sensorbasierten Steuerungssystemen müssen die unterschiedlichen Komponenten untereinander 
kompatibel sein. Zwar gibt es Standards für Verbindungen/Anschlüsse und Lichtsteuerungen (zum Beispiel 

– 3 – 
Zhaga, Nema und Dali) sowie teils auch „offene Systeme“, um Leuchten abweichender Hersteller in 
bestehende Steuerungssysteme einbinden zu können, allerdings sind innerhalb eines Steuerungs-
/Regelungssystems „Mischungen“ oder Abweichungen nicht oder nur bedingt möglich.  
Im schlimmsten Fall können Kompatibilitätsprobleme beim (späteren, reparaturbedingten) Austausch 
einzelner Komponenten zur Fehlfunktion bis hin zum teilweisen oder gar kompletten Ausfall führen, falls 
vorgesehene „Notfallfunktionen“ nicht greifen. 
Als Beispiel sind Ausfälle nach relativ kurzer Zeit (circa zwei Jahre nach Errichtung) an einer „light on 
demand“ Anlage der Stadtwerke Karlsruhe mit Leuchten und Steuerungskomponenten eines hochwertigen 
Leuchtenherstellers zu nennen. In diesem System wurden alle Komponenten, also die zugehörigen 
Radarsensoren, Vorschaltgeräte und Leuchten (mit Sensorschnittstellen), aufeinander abgestimmt und 
anfänglich bedarfsgerecht programmiert. Durch die Programmierung entsteht eine Abhängigkeit im 
Verbund, das heißt die jeweiligen vor- und nachgeschalteten Leuchten kommunizieren miteinander. Im Fall 
der besagten Störung wurden der Abteilung Straßenbeleuchtung zwei blinkende Leuchten gemeldet. Als 
Störungsursache konnten nach längerer Suche defekte Vorschaltgeräte ausgemacht werden. Diese wurden 
durch typgleiche Vorschaltgeräte mit gleichlautender Programmierung ersetzt, was jedoch zu einer 
Fehlfunktion und anfänglich zum Ausfall der vor- und nachgeschalteten Leuchten führte. Erst mittels einer 
direkten Ersatzteilbestellung beim Hersteller konnte die Funktion der Anlage schlussendlich 
wiederhergestellt werden. In der Zwischenzeit waren die beiden betroffenen Leuchten durchgängig außer 
Betrieb. 
Eine einfache Reparatur mit Tausch einer Leuchte oder einzelner standardisierter Leuchtenkomponenten 
ist in solchen Systemen also nicht ohne weiteres möglich und die kompatiblen Komponenten müssen vor 
dem Austausch systemspezifisch programmiert oder bereits entsprechend konfiguriert bestellt werden. 
Sowohl für die Fehlersuche als auch für den Austausch von Komponenten sind also Kenntnisse über die 
Programmierung der Steuereinheiten und die jeweiligen systemspezifischen Steuerungskriterien 
(Regelungsprofile, Steuerzeiten, Schaltabhängigkeiten und vieles mehr) notwendig, so dass hierfür 
mindestens Fachkräfte mit Spezialwissen und erweiterten Kompetenzen einzusetzen sind. Darüber hinaus 
wären dementsprechend auch die Anlagendokumentation und Lagerhaltung beziehungsweise 
Ersatzteilbeschaffung auszuweiten. 
 
Besonders zu beachten ist beim Einsatz entsprechender, proprietärer Systeme und Anlagenkomponenten, 
dass hierdurch anbieterbezogene Abhängigkeiten geschaffen werden. Während in den bisherigen Anlagen 
der Straßenbeleuchtung einzelne Bestandteile bei Bedarf durch weitestgehend standardisierte oder 
vergleichbare Komponenten (anderer Hersteller) einfach ersetzt werden können, ist das in komplexen 
Systemen mit bedarfsgerechter Steuerung nicht oder nicht ohne weiteres möglich (siehe oben). 
Auch gibt es Stand des Wissens nach keine (langfristigen) Konnektivitäts- oder Funktions- beziehungsweise 
Betriebsgarantien vonseiten der Hersteller für deren Lichtsteuerungssysteme. Sollten Systeme, 
Komponenten oder die zugehörige Software nicht mehr unterstützt werden, müssten komplette 
Anlagensysteme aufwändig umgerüstet werden (beispielsweise Umstellung UMTS-basierter 
Lichtsteuerungs- und Managementsysteme samt zugehöriger Komponenten in/an Leuchten auf LTE).  
Nicht nur bei der Straßenbeleuchtung, sondern auch in anderen Anwendungsbereichen ist durchaus 
erkennbar, dass Anlagenbestandteile, die im Hinblick auf lange Nutzungsdauern konstruiert werden und 
wurden, oftmals aufgrund der kurzen Halbwertszeiten zugehöriger Software und Betriebssysteme vorzeitig 
ausgetauscht werden müssen. Dies wiederum entspricht nicht dem Nachhaltigkeitsgedanken der 
öffentlichen Straßenbeleuchtung, die in Karlsruhe als Teil der Daseinsvorsorge bis dato auf sicher zu 
betreibende, stabile und langlebige Systeme mit dem Hauptziel der Verkehrssicherheit setzt. 
 
Rechenbeispiel auf Basis der im Antrag aufgeführten Anwendung in Tübingen, im Ortsteil Kreßbach: 
Im Hinblick auf die Energieeffizienz von LED-Leuchten ist allgemein zu beachten, dass diese maximal bis auf 
etwa 30% von deren nominaler Anschlussleistung effizient gedimmt werden können, da sich deren 
Wirkungsgrad mit zunehmender Dimmung zunehmend verschlechtert (gravierender Anstieg des 
Blindleistungsanteils gegenüber der Wirkleistung).  
Zudem sind gemäß Kapitel 7.10 in Teil 1 der maßgeblichen Norm für die Straßenbeleuchtung, der DIN 
13201, unmittelbare Sprünge des Beleuchtungsniveaus um mehr als einen Faktor von 2,5 nicht zulässig. 

– 4 – 
Somit sollte vor dem Hochdimmen auf 100 Prozent ein Grundniveau von circa 40 Prozent Lichtleistung 
gewählt werden. 
Zuvor waren in Kreßbach Leuchten mit Natriumdampf-Hochdrucklampen zu je 50 Watt installiert, wie sie 
auch teilweise noch in Karlsruhe vorhanden sind. Der Lampenleistung ist zunächst die Verlustleistung der 
Vorschaltgeräte, die wiederum zum Betrieb der Natriumdampf-Hochdrucklampen erforderlich sind, 
hinzuzurechnen. Gemäß der uns bekannten Daten beträgt diese zum Beispiel 12 Watt pro Leuchte. Daraus 
folgt eine Gesamtanschlussleistung von 62 Watt pro Leuchte. 
Mittels Substitution der Bestandsleuchten durch die beschriebenen LED-Leuchten mit einer 
Anschlussleistung von je 15 Watt können also bereits ohne „light on demand“ circa 75 Prozent Energie (pro 
Leuchtstelle) eingespart werden.  
(Anm.: Vorausgesetzt, dass ein 1:1-Leuchtentausch mit Erfüllung der normativen Kriterien möglich ist, 
werden Maßnahmen mit derartigen Einsparpotenzialen analog auch in Karlsruhe durchgeführt.) 
Wird für „light on demand“ ein Grundniveau von circa 40 Prozent Lichtleistung gemäß oben zugrunde 
gelegt, entspricht dies bei einer Leuchte mit einer Anschlussleistung von 15 Watt und linearem 
Leistungs-/Lichtstromverhältnis einer Leistung von circa 6 Watt (ohne Berücksichtigung von Standby- und 
Betriebsstrom der Sensorik). Somit könnten bei besagtem Beispiel durch „light on demand“ rein 
theoretisch maximal weitere 9 Watt pro Leuchte in den Phasen der Dimmung eingespart werden. Bezogen 
auf die Ausgangsleistung von 62 Watt wären dies circa 14,5 Prozent. In Summe kämen also theoretisch 
circa 89 Prozent Einsparpotenzial zusammen (vergleiche/analog Kreßbach).  
Pro Jahr wäre durch „light on demand“ also eine zusätzliche Energieeinsparung in Höhe von 9 Watt mal 
4.044 Betriebsstunden, also 36.396 Wattstunden oder etwa 36,4 Kilowattstunden, möglich. 
Bei einem angenommenen Strompreis von circa 0,35 Euro pro Kilowattstunde* für die öffentliche 
Straßenbeleuchtung (* grobe Annahme von 30 bis 40 Cent pro Kilowattstunde – Entwicklung nicht 
abschätzbar) entspräche dies jährlichen Energiekosten in Höhe von etwa 12,74 Euro pro Leuchte. 
Erfahrungsgemäß erreichen elektronische Bauteile in der Straßenbeleuchtung nicht die zu erwartenden 
Lebensdauern der Leuchten von 100.000 Stunden oder etwa 25 Jahren. Bei einer wohlwollenden 
Lebensdauerprognose von 12,5 Jahren für die elektronischen Bauteile könnten in besagtem Fall 12,74 Euro 
mal 12,5 Jahre über die Lebensdauer der Steuerungselektronik und Sensorik pro Leuchte, also circa 160 
Euro eingespart werden. 
Die Anschaffungs-, Montage und Einrichtungskosten der Steuerungselektronik und Sensorik liegen jedoch 
bereits in diesem Bereich oder auch deutlich darüber. Zudem sind weitere Betriebskosten durch Reinigung 
und gegebenenfalls Nachjustieren der Sensoren (vergleiche Campingplatz Durlach), durch den 
Stromverbrauch im „hochgedimmten“ Betrieb sowie den Standby- und Betriebsstromverbrauch der 
Sensorik hinzuzurechnen. 
Eine Amortisation der „light on demand“ Lösung oder gar Einsparungen sind im besagten Fall also nicht zu 
erwarten. Vielmehr wäre diese im aufgeführten Beispiel hinsichtlich Natur- und Arten- beziehungsweise 
Insektenschutz sowie der Reduktion von Lichtimmissionen zu begründen.    
Beleuchtungsanlagen mit „light on demand“ Steuerungen wurden von der Fachabteilung 
Straßenbeleuchtung auf dem Campingplatz in Durlach, im Außenbereich der Lina-Radtke-Halle und auf dem 
Betriebsgelände der Stadtwerke Karlsruhe in der Daxlander Straße sowie der SKD im Ahaweg teils aus 
eigenem Antrieb installiert, um Erfahrungen sammeln zu können. (Zudem befinden sich seit 2015 
Beleuchtungsanlagen unterschiedlicher Anbieter mit GSM- und funkbasierten Lichtmanagementsystemen 
auf dem Betriebsgelände in der Schlachthausstraße im Einsatz.) 
 
Zum Vergleich kann mit einer einfach realisierbaren, robusten Nachtabsenkung per „Steuerader“ auf 
50 Prozent der Lichtleistung in den verkehrsärmeren Zeiten, zum Beispiel zwischen 23 und 6 Uhr, folgende 
tatsächliche, zusätzliche Einsparung generiert werden:  
7 Stunden pro Nacht mal 365 Tage pro Jahr mal 15 Watt mal 50 Prozent ergibt 19.162,5 Wattstunden oder 
circa 19 Kilowattstunden. Dies wären gemäß obigem Ansatz 6,65 Euro pro Jahr beziehungsweise circa 166 
Euro während der prognostizierten Leuchtenlebensdauer von 25 Jahren. 
Oder allgemein gerechnet: 7 Stunden pro Nacht mal 365 Tage pro Jahr geteilt durch 4.044 Stunden pro Jahr 
mal 50 Prozent ergibt ein Einsparpotenzial durch die Nachtabsenkung von circa 31,6 Prozent. Diese Form 
der Nachtabsenkung wurde bereits als grundsätzliche, flächendeckende Maßnahme angeregt und wird in 

– 5 – 
Karlsruhe seit Anbeginn in einzelnen, hierfür geeigneten Bereichen bereits praktiziert.  Außer für die 
„Aktivierung“ der Zusatzfunktion fallen dabei keine weiteren zusätzlichen Betriebskosten an. Zudem 
werden hierdurch weder hersteller- noch systemspezifische Abhängigkeiten generiert und die Funktion hat 
keinen Einfluss auf die bisher üblichen, zu erwartenden Lebensdauern der Beleuchtungskomponenten. 
Vorschlag zur Erneuerung der Beleuchtung in der Günther-Klotz-Anlage: 
Bei der bisherigen Beleuchtung handelt es sich um eine Anlage mit sogenannten Hängekugelleuchten an 
„Jakobeit-Masten“ mit einer Lichtpunkthöhe von circa 3,75 Meter. 
Gerade die Leuchtstellen in der Günther-Klotz-Anlage sind vermehrt einer mutwilligen Sachbeschädigung 
und einer Beschädigung durch Kraftfahrzeuge mit hohen Aufbauten, vor allem auch im Rahmen von „Das 
Fest“, ausgesetzt. 
Durch Erneuerung der Anlage mit LED-Leuchten auf geraden Masten mit einer Lichtpunkthöhe von etwa 
5,30 Meter zwecks Einhaltung des Lichtraumprofils bei gleichzeitiger Verbesserung der 
Beleuchtungsqualität, könnten künftig solche Beschädigungen weitestgehend vermieden werden. 
Obwohl die bestehenden Kugelleuchten von der Abteilung Straßenbeleuchtung bereits mit 
LED-Leuchtmitteln ausgestattet wurden, wäre mit der beschriebenen Umrüstung auf hocheffiziente, 
technische LED-Leuchten mit Wegeoptiken zur Lichtlenkung und einer „einfachen Nachtabsenkung“ eine 
Energieeinsparung von über 50 bis 60 Prozent zu erwarten. Auf die derzeit stellenweise vorgesehene 
Nachtabschaltung (zwischen 24 und 5 Uhr) könnte hiernach künftig verzichtet werden. (Genaue Werte zur 
Energieeinsparung könnten nach Erstellung einer konkreten Planung ermittelt werden.) 
Je nach Abgrenzung des gewünschten Areals zur Erneuerung der Beleuchtung in der Günther-Klotz-Anlage 
könnten mit der vorgeschlagenen Maßnahme rund 90 Leuchtstellen sinnvoll, energieeffizient und 
insektenfreundlich saniert werden. 
 
Abbildung: Auszug Netzplan Beleuchtung mit markierten Leuchtstellen in der Günther-Klotz-Anlage 
 