

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Kommunaler Maßnahmenplan zur Verhinderung von Energiear-
mut 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0207   
 
 
Beschluss: 
Verwiesen Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Bimmerle (Die LINKE.): Die Aufsichtsräte haben bei ihren Entscheidungen in erster Li-
nie die Interessen der Gesellschaft zu berücksichtigen. Eine soziale Preisgestaltung ist nicht Auf-
gabe der Stadtwerke, sondern muss durch andere Institutionen erfolgen. Ich muss ehrlich sa-
gen, ich bin ein wenig überrascht über die Antwort, weil ich bisher immer doch der Meinung 
war, dass auch eine Gesellschaft, die vor allem durch den Gemeinderat präsentiert ist, auch au-
ßerhalb der Gesellschaft politische Ziele verfolgt. Ja, also wenn wir dieses Statement zu Ende 
denken würden, müssten wir überlegen, wie wir das im Bereich ÖPNV durchgehen, weil sonst 
müssten wir da jedes Jahr die Preise verdoppeln, weil wir nur Verluste haben, und gerade da 
sagen wir, na ja, die Aufgabe der Stadtwerke, und das ist meine Meinung, liegt nicht alleine da-
rin, dass wir einen Beitrag zum Haushalt leisten, sondern sie liegt auch darin, dass wir eine gute, 
ausreichende Energieversorgung, sozial und ökologisch, für die Karlsruher Bevölkerung zur Ver-
fügung stellen. Deshalb bleiben wir auch weiterhin dabei, dass es auch darum geht, einen Sozi-
altarif bei den Stadtwerken zu verwirklichen, so wie es in vielen anderen Stadtwerken in 
Deutschland Gang und Gäbe ist. Ihre Begründung zeigt, obwohl sie erst mal gegen unseren An-
trag spricht, auch das im zweiten Punkt, dass nämlich das Dreieck aus Bund, Land und Kom-
mune eigentlich gefordert ist, um diese Entwicklung im Bereich der Energiepolitik, aber auch in 
dem Bereich des Benzinpreises irgendetwas entgegenzusetzen. Jetzt gebe ich Ihnen da völlig 
recht, dass eigentlich erst mal der Bund dafür zuständig wäre. Man muss aber leider konstatie-
ren, dass der Bund an der Stelle leider völlig versagt. Also, Herr Minister Habeck hat 

– 2 – 
 
geschrieben gehabt, dass ein Einfamilienhaus etwa 2.000 Euro mehr Gaspreis bezahlen muss im 
Jahr. Der Energiezuschuss der Bundesregierung sieht noch nicht einmal ein Sechstel davon vor, 
als Zuschuss zu geben, und da haben wir noch nicht über Strom- oder Benzinpreise gesprochen. 
Wo wir jetzt aber leider in eine Problematik reinlaufen, ist, dass bei vielen Menschen in Karls-
ruhe es zu Problemen führt, zur weiteren Verarmung, der wir gar nichts entgegensetzen kön-
nen. Das Paket der Bundesregierung hat noch nicht mal die Rentner*innen mitbehalten, die da 
unterstützt werden, und deshalb sagen wir, wir brauchen eine zielgerichtete Unterstützung ge-
nau dieser Bevölkerungsgruppe, sei es durch einen Sozialtarif bei den Stadtwerken, durch ge-
zielte Zuschüsse für einzelne Personen, die sich schlichtweg die Energiekosten nicht mehr leis-
ten können und auch dementsprechend einen Sozialfonds. Mittelfristig müssen wir auch dieses 
Thema Heizspiegel angehen, weil wenn die Energiekosten einen immer höheren Teil der Miet-
kosten ausmachen, dann erschließt sich mir nicht, wieso wir einen Mietspiegel, aber keinen 
Heizspiegel haben. Wieso wir den Antrag heute aufgerufen haben, im vorletzten Hauptaus-
schuss wurde uns versprochen, dass es eine Debatte dazu gibt in einem Fachausschuss. Bisher 
haben wir die noch schmerzlich vermisst. Deshalb haben wir sie heute schon gewissermaßen 
erzwungen, aber ich glaube, wir können auch damit leben, wenn wir die Details des Antrags, 
das werden wir heute sicherlich nicht erschlagen können, im Fachausschuss behandeln. Ich 
weiß noch, Herr Bürgermeister Lenz hat mir auch mal sehr detailliert aufgeschlüsselt, wer wel-
che Zuschüsse kriegt, über welches System, und vielleicht wäre das ein guter Anfang, das zu 
machen. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Zunächst mal muss ich auf jeden Fall sagen, die Debatte ist auf je-
den Fall notwendig, aber gerade weil diese Debatte so wichtig ist, wie wir so einen sozialen 
Ausgleich bei den aktuellen Entwicklungen am Energiemarkt schaffen, tue ich mich da sehr 
schwer, den Antrag der LINKEN auch wirklich einzuordnen, weil zum einen fehlt mir hier, dass 
bestehende Programme in diesem Antrag eigentlich gar nicht stattfinden, die wir hier auch 
schon kommunal haben, und zum anderen finde ich, wird hier auch ein bisschen ein verzerrtes 
Bild davon beschrieben, wie hier verschiedene Akteure Einflüsse haben, wo wir wirklich eingrei-
fen können, welche politischen Ebenen hier beteiligt werden können. Und ganz konkret zu den 
Stadtwerken, ich denke, wir müssen hier auf jeden Fall entscheiden, wenn wir hier einzelne Un-
ternehmen haben, die in der entsprechenden Marktsituation irgendwie agieren müssen, wel-
che Möglichkeiten hier dann wirklich bestehen. Ich stimme Ihnen absolut zu, die Stadtwerke 
haben als kommunales Unternehmen auch eine soziale Verantwortung, aber die äußert sich 
zum Beispiel auch darin, dass die Stadtwerke als Grundversorger eine zuverlässige, langfristig 
zuverlässige Versorgung gewährleisten müssen, eben zum Beispiel auch für Menschen, die ak-
tuell in die Ersatzversorgung rutschen, weil deren Energieanbieter Insolvenz anmelden müssen. 
Genau aus dem Grund sind eben solche Punkte wie Preisdeckelung und so, die alle bundespoli-
tisch diskutiert werden, schwer auf ein einzelnes Unternehmen anzuwenden, wo dann be-
stimmte Reize gesetzt werden können, dass zusätzliche Kunden, wie es ja auch zum Beispiel in 
der Vorlage beschrieben wird, dazu kommen, die Stadtwerke dann wieder teuer Gas kurzfristig 
an den Spotmärkten kaufen müssen und das der Gesamtsituation dann auch nicht wirklich zu-
gutekommt, vor allem über unseren regionalen Rand jetzt mal geschaut. Auch bei den Vorschlä-
gen, die Maßnahmen der Stadt betreffen, würden wir uns soweit der Stellungnahme anschlie-
ßen. Mir ist aber an der Stelle jetzt eher wichtig, noch einmal da darauf einzugehen, wo wir als 
GRÜNE tatsächlich Möglichkeiten sehen, was wir als Stadt machen können. Ein ganz großer 
Punkt sind hier für uns die Beratungsangebote, Beratungsangebote wie zum Beispiel das Strom-
sparcheck der Karlsruher Energie- und Klimaagentur. Hier haben wir wirklich Möglichkeiten, 
auch den Menschen vor Ort zu helfen und eben in den einzelnen dringlichen Punkten wirklich 

– 3 – 
 
zu helfen. Deswegen wäre es uns wichtig, dass solche Initiativen auch noch mal stärker bewor-
ben werden und wir dann auch als Stadträte die Rückmeldung kriegen, wie hier sich die Nach-
frage entwickelt, dass wir das Ganze dann auch einordnen können. Auch noch mal möchte ich 
erwähnen, dass wir 2015 einen Antrag gestellt hatten, ich sage jetzt wir, auch wenn es 2015 
war, in dem wir eine Vermeidung der Stromsperren nach Saarbrückener Modell gefordert ha-
ben, wo eben dann die Energieversorger zusammen in Kooperation mit den entsprechenden 
Sozialbehörden, beispielsweise dem Jobcenter, agieren. Genau solche Initiativen sollten noch 
mal stärker beworben werden, dass wir hier auch wirklich zielgenau den Leuten helfen können, 
danke. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Energiepreise sind für uns alle ein schwieriges Problem gewor-
den. Wenn ich jetzt aber die Stadtwerke anschaue, auch die gemeinderätlichen Aufsichtsräte 
da drin, haben die in meinen Augen erst mal auch das Unternehmen zu sehen und zu schauen, 
wie dieses Unternehmen zielsicher durch diese ganzen Klippen kommt. Deswegen ist es auch 
wichtig, dass wir als Stadträte drin sind. Denn wir haben auch gleichzeitig immer wieder den 
Blick auf die Gesamtbevölkerung, auf die gesamte Stadt Karlsruhe, gerichtet. Dies zeigt sich 
auch bei der Gaspreiserhöhung. Die Gaspreiserhöhung ist nur zum Teil weitergegeben worden 
an die Kundinnen und Kunden. Auch dies zeigt, dass die Aufsichtsräte bei den SWK sich vieles 
auch nicht einfach und leicht machen. Ich glaube, dieses Unternehmen ist sich schon der sozia-
len Verantwortung bewusst, und deswegen müssen wir aber trotzdem schauen, dass dieses Un-
ternehmen als Unternehmen weiter existieren kann. Die Aufgaben, die durch die Energiepreis-
steigerungen kommen, sind Aufgaben eigentlich des Bundes. Dadurch gibt es ja auch das Ent-
lastungspaket, das erst vor kurzem eingeführt worden ist, und wir sehen auch das, was alles 
aufgeführt wurde in dieser Antwort der Stadtverwaltung, wo schon überall soziale Gesetzge-
bung und soziale Hilfesysteme existieren. Die sollten weiter ausgebaut werden. Eventuell müs-
sen dann die Regelsätze angepackt werden. Dies muss man sehen, aber ich glaube, zusätzliche 
Sachen, wie die Stadtverwaltung auch alles aufgeführt hat, sind nicht notwendig, und wir kön-
nen dadurch trotzdem eine, glaube ich, sehr soziale Verantwortung für diese Stadt sehen, dass 
dies so gehen kann. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich glaube, alle, wie wir hier sitzen, sind sehr besorgt über die derzei-
tige Situation, und ich glaube, wir gucken auch alle mit großer Sorge in die Zukunft, denn die 
Gaspreisentwicklung ist nicht erst jetzt seit dem furchtbaren Angriffskrieg von Putin-Russland 
gegen die Ukraine so gravierend gestiegen, sondern wir hatten ja davor schon in einem Jahr 
600 Prozent Preiserhöhung bei den Anschaffungspreisen. Der Kollege Müller hat es gerade ge-
sagt, natürlich muss ein Energieunternehmen wie die Stadtwerke, die die Versorgung, die Da-
seinsversorgung der Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe als primäre Aufgabe sehen, 
natürlich darauf reagieren, auf diese Preiserhöhung, und ich weiß aus der Sitzung des Aufsichts-
rats, wie lange wir darüber debattiert haben und wie sorgsam wir versucht haben, im Subpro-
zentbereich noch verhandelt haben über einzelne kleine Bestandteile, um eben diesen Preis, 
der irgendwie das Mittelmaß aus sozialer Verantwortung und Wirtschaftlichkeit darstellt. Wir 
dürfen nicht vergessen, dass das Unternehmen der Stadtwerke 1.100 Mitarbeiter beschäftigt, 
davon viele Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt, für die wir auch eine Verantwortung haben. 
Wir haben die Verantwortung darüber, dass der Betrieb, in dem sie arbeiten, sich eben wirt-
schaftlich über Wasser halten kann. Wenn ich, es tut mir leid, liebe Links-Partei, aber hier Punkt 
1 und Punkt 2 eures Antrags sehe, dann muss ich einfach sagen, dass es betriebswirtschaftlicher 
Wahnsinn ist, der hier gefordert wird. Wir sollen die Preise senken. Es würde dazu führen, dass 
wir unzählig viele neue Kunden hätten und mit jedem Kubikzentimeter Gas, den wir verkaufen, 

– 4 – 
 
dieses Unternehmen weiter in eine wirtschaftliche Schieflage treiben würden. Wir würden die 
KVVH als Holding in Schieflage treiben. Wir würden den ÖPNV in Karlsruhe, der da auch noch 
mit dranhängt, in die Schieflage treiben. Die Kette wäre einfach unglaublich lang. Natürlich ist 
es nicht eure Absicht, das ist völlig klar, und ich bin froh, Lukas, über deinen Redebeitrag, weil 
der viele Dinge noch mal deutlicher gemacht hat, die so auch nicht im Antrag drinstehen, dass 
ihr natürlich schon verstanden habt, um was es geht. Das zeigt auch dann Punkt 3 bis Punkt 5, 
dass ihr ja dann im Prinzip genau die richtigen Dinge fordert, aber auch hier muss ich mich mei-
nen Vorredner*innen anschließen. Es ist Aufgabe des Sozialstaats, solche Schieflagen abzufan-
gen, und natürlich können wir als Kommune unseren Beitrag leisten. Wir machen es ja mit dem 
Karlsruher Pass. Wir sind eine vorbildliche, sozial gerechte Stadt, aber es hat halt alles auch 
seine Grenzen, und der Bund hat schon vergangene Woche mit seinem Energiekostenpaket, 
das sie auf den Weg gebracht haben, das mannigfaltig Bürgerinnen und Bürger entlastet, die 
ersten Schritte in die richtige Richtung getan, aber es kann einfach nicht unsere Aufgabe als 
Kommune sein, den Sozialstaat hier in allen Belangen zu ersetzen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde schon viel gesagt zu den Stadtwerken. Ich sage es ganz brutal, 
die Stadtwerke sind nicht das Sozialamt der Stadt Karlsruhe. Die Stadtwerke müssen eigen-
mächtig handeln können, die müssen wirtschaftlich handeln können, und bei den Stadtwerken 
wurden die Zuliefererprodukte Öl und so weiter und Benzin und alles drastisch erhöht. Sie kön-
nen das nicht zum Nulltarif weitergeben oder zum selben Preis wie bisher. Die Stadtwerke müs-
sen dafür aufschlagen, und die haben natürlich auch eine soziale Verantwortung. Trotzdem, es 
gibt, es wurde schon eben gesagt, vonseiten des Bundes, auch mit der neuen Regierung, schon 
in vielen Bereichen Zuschüsse, zum Beispiel 300 Euro pro Person und 100 Euro pro Kind. Dann 
beim ÖPNV wurden Zuschüsse gewährt. Zum Thema bei den Hartz-IV-Empfängern werden na-
türlich Miete, Heizung und Stromkosten eh übernommen. Bei den Lebensmittelpreisen zur 
Grundsicherung müsste unter Umständen vom Bund natürlich noch nachgebessert werden bei 
dieser Inflationsrate, die erheblich hoch ist. Ein Heizspiegel ist noch völlig aufwendiger, es wird 
auch schon in der Antwort gesagt, als ein Mietspiegel. Ein Mietspiegel ist relativ einfach zu er-
richten, aber es ist absolut unnötig, einen Heizspiegel zu errichten, da beim Verkauf oder bei 
der Neuvermietung der Energiewert und der Energiepreis angegeben werden muss, und dann 
weiß jeder, wie er dran ist, und das braucht die Stadt nicht unbedingt zu machen. Für uns ist die 
Stellungnahme der Verwaltung also absolut richtig und ausreichend. Deshalb lehnen wir den 
Antrag ab, danke. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich kann mich meinen Vorrednern, dem Herrn Jooß, dem Herrn Dr. 
Huber, dem Herrn Dr. Müller und der Frau Bischoff in ihrer vorgebrachten Argumentation nur 
anschließen. Herr Bimmerle, der Aufsichtsrat der Stadtwerke wäre das geeignete Forum für 
Ihre Beschwerden gewesen. Dort hätten Sie diese Argumente vorbringen müssen. Das haben 
Sie nicht getan. So, ich möchte jetzt noch einen anderen Aspekt benennen. Hier wird versucht, 
ein Feigenblatt aufzubauen. Der Herr Kalmbach hat früher in der Sitzung bei TOP 5 gesagt, im 
Sozialbereich nur alimentieren ist nicht nachhaltig und damit hat er völlig recht, und genau das 
wird hier vorgeschlagen. Eine reine Alimentierung im Sozialbereich, um darüber hinwegzutäu-
schen, dass die Energiepolitik der letzten Jahre und eigentlich des letzten Jahrzehnts verfehlt 
war. Da muss man sagen, haben die drei großen Parteien in Deutschland ihre Position um 180 
Grad gewendet. In den 60er, 70er und 80er Jahren haben die SPD und die CDU beide die Ent-
wicklung und den Ausbau der Kernenergie vorangetrieben und die sozialistische Einheitspartei 
Deutschlands, Ihre Vorgängerorganisation, Herr Bimmerle, hat es genauso getan, warum, weil 
Kernenergie eine soziale Energie ist, sehr viel Energie zu sehr geringen Kosten. Leider haben Sie 

– 5 – 
 
sich davon verabschiedet, und ich habe vorhin schon ausgeführt, wenn wir die Kernkraftwerke 
noch hätten in Deutschland, wären wir nicht von russischem Öl, von russischem Gas von allem, 
nicht abhängig, und wir hätten jetzt nicht diese Probleme. Denn es geht ja nicht nur darum, 
dass davon arme Menschen betroffen sind, da sind wir ja alle davon betroffen. Da ist auch die 
Industrie massiv davon betroffen. Viele Fertigungsvorgänge sind viel teurer geworden. Viele 
Produkte werden nicht mehr hergestellt werden können, wenn Putin entscheidet, den Gashahn 
ganz abzudrehen. Da hängen auch die Arbeitsplätze dran von vielen Menschen und da hängen 
auch Steuern dran, die wir als Stadt dringend brauchen. Das heißt, die Auswirkung der Energie-
politik kriegen wir alle jetzt zu spüren und nicht nur diejenigen, die wenig Geld haben. Es ist tat-
sächlich so, die Stadtwerke können das nicht ausgleichen, weil sie sonst selber erst mal im 
Wettbewerb untergehen würden, und zum Zweiten würden sie ein sehr großes Defizit auf-
bauen. Deswegen ist der Antrag abzulehnen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Also, ich plädiere wirklich sehr dafür, dass wir den Antrag zu-
mindest in den Sozialausschuss überweisen, weil ich der festen Überzeugung bin, wir haben als 
Stadträte eine soziale Verantwortung gegenüber all den Menschen, die durch diese jetzt stei-
genden, und die werden noch weiter steigen, diese Energiepreise, extrem betroffen sind, exis-
tenziell betroffen sind, und diese Verantwortung können wir natürlich nicht an die Stadtwerke 
abdrücken. Die Stadtwerke sind nicht das Sozialamt der Stadt, klar, aber wir haben die Verant-
wortung für eine städtische Gesellschaft, der wir durchaus auch Ansagen machen können in 
puncto Preisgestaltung, in puncto ihres politischen Vorgehens, das sie nun mal als Dienstleister 
haben, die im Prinzip im Sinne des Gemeinwohls für diese Gesellschaft arbeiten, also für unsere 
Gesellschaft, nicht als Betriebsgesellschaft, und ich denke tatsächlich, wir müssen uns Gedan-
ken machen, welche Möglichkeiten gäbe es, welche Modelle gäbe es, um hier für einkommens-
schwache Menschen, für Geringverdiener*innen, für Rentner*innen, für Familien, tatsächlich 
nach wie vor Energie beziehen zu können, ohne sich in eine Verschuldung stürzen zu müssen. 
Deshalb meine ich tatsächlich, es wäre gut, dieses zu beraten, um Lösungen zu finden, die wir 
den Stadtwerken als Gemeinderat vorschlagen können, und logischerweise muss das natürlich 
dann A die Geschäftsleitung und der Aufsichtsrat auch behandeln, aber wir haben eine Verant-
wortung. Wir haben hier die soziale Verantwortung, und die möchte ich gerne wahrnehmen 
und damit die Stadtwerke beauftragen, sich um Tarife zu bemühen, die einkommensschwachen 
Menschen weiterhin ermöglichen, auch im Winter zu heizen und in dieser Gesellschaft existie-
ren zu können, und sehr wohl müssen das dann halt die, die Großverbraucher sind, die viel oder 
gut verdienen, ein Stück weit mittragen. Das verstehe ich unter solidarischer Gesellschaft, und 
dafür brauchen wir Lösungen und das würde ich gerne zusammen mit Ihnen beraten und das in 
meinen Augen im Sozialausschuss, danke. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ist schon gut, es war vielleicht auch jetzt besser, dass die Kollegin 
Binder vor mir geredet hat, und werte Kolleginnen/Kollegen, es ist ein sehr heikles Thema und 
dass es hier auch so kontrovers diskutiert wird, zeigt ja, dass uns das alles beschäftigt. Der An-
trag, ich habe mal geschaut, wurde am 22.2., sozusagen am Vorabend des Angriffskriegs Russ-
lands gegen die Ukraine gestellt. Seitdem hat sich die Welt komplett geändert. Wir wissen 
nicht, was nächste Woche passiert. Wir wissen nicht, was das Thema Rubel und Gaspreis 
macht, wir wissen nicht mal, ob wir überhaupt genügend Energie haben. Es gibt Notfallpläne, 
die besagen, dass für produzierendes Gewerbe stundenweise Energie abgestellt wird, ich selbst 
bin in einem Unternehmen mit 650 Fahrzeugen auf Diesel. Sie können sich vorstellen, was es 
bedeutet, 96 Cent mehr als vor einem Monat. Es wird darin enden, dass, und das hat auch un-
ser Bundespräsident gesagt, die Zeiten haben sich so schlagartig verändert. Es wird einen 

– 6 – 
 
Anstieg der Arbeitslosigkeit geben. Es wird Kapitalmangel geben. Es wird sich durchschlagen. Es 
wurden aber auch hier gute Argumente gebracht. Das Thema Beratung, wie können wir Energie 
einsparen. Wir haben hier in diesem Haus in den letzten 30 Jahren, ich fange mal bei Thermos-
elect an, uns überlegt, wie können wir Energie selber herstellen. Das ist vielleicht ein Manko. 
Wir hatten die Diskussion, ob wir nicht Gas, Biogas, Biovergärung selber in der Stadt herstellen 
können. Über diese Themen müssten wir also auch diskutieren. Heute ist mehrfach das Thema 
autark gefallen. Was können wir in der Zukunft tun, um unsere Stadt, und der Tom Høyem hat 
ja ein gutes Beispiel gebracht, es gibt Möglichkeiten und die sollten wir auch in diese Diskussion 
einbinden, autark zu machen. Ich denke, auch der Aufsichtsrat der Stadtwerke wird sich dar-
über Gedanken machen, und ich kann eigentlich diesen Antrag, und das hat ja auch Frau Binder 
gesagt, nur verweisen in die Ausschüsse, denn eine Entscheidung hier, das, was wir heute ent-
scheiden, ist nächste Woche wieder hinfällig. Mein Appell ist einfach, dass wir in diesem Haus 
uns einfach mal Gedanken machen, wie können wir andere Wege finden. Ich weiß, dass der 
Kollege Dr. Schmidt ein Anhänger der Atomkraft ist, aber man hat ja hier in diesem Fall schon 
Fakten geschaffen. Die bauen wir in den nächsten 15 Jahren nicht mehr auf. Das machen un-
sere Nachbarländer jetzt für uns, aber danke für die Diskussion, für den Antrag, aber ich denke, 
die Verwaltung hat mit ihrer Antwort das geschrieben, was ich hier auch denke. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Bimmerle und dann sollten wir aber langsam vielleicht, wenn 
sowieso Vorberatung gefordert wird und dagegen können wir nichts machen, dann landet es eh 
im Ausschuss, also, vielleicht können wir uns da ein bisschen kürzer fassen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich würde nur drei Eindrücke kurz korrigieren. Das Erste ist, 
also, es geht nicht um eine Schuldzuweisung an die Stadtwerke. Das bedauere ich, falls das in 
meinem Redebeitrag so rüberkam. Das habe ich eigentlich versucht zu vermeiden. Es geht da-
rum, dass wir ein generelles Problem haben, dass viel gelagert ist, was natürlich die Kunden und 
Stadtwerke betrifft, aber generell alle Kunden der Energieversorger, wo wir ja auch eine Gleich-
behandlung ermöglichen müssen. Das Zweite ist, es ging darum um dieses Thema Beratungsan-
gebote zu machen. Ich erinnere mich an die Diskussion in den Haushaltsverhandlungen, Herr 
Oberbürgermeister, da kam von Ihnen auch die Zusage, falls es erhöhten Bedarf gibt, Richtung 
Beratungen, Strompartner, Kühlgerätetausch, dann werden wir noch mal darüber reden. Das 
wäre vielleicht auch ein Fokus in der Behandlung im Ausschuss. Das dritte Thema wäre, es ging 
uns nicht in dem Antrag darum, jede einzelne Zielgruppe zu behandeln. Die Menschen, die in 
Hartz IV sind oder SGB 2, sind über die Sozialgesetzbücher abgedeckt. Es geht um die Ziel-
gruppe der Work and Poor, nämlich die nicht darüber abgedeckt. Um genau die müssen wir re-
den, und Herr Huber, da greift halt derzeit der Karlsruher Pass nicht, weil so ist es halt, wir ha-
ben im Karlsruher Pass kein Modell der Ermäßigung, wie wir es beim ÖPNV haben. Das haben 
wir hier ausdrücklich nicht und das sollten wir diskutieren, weil dieses Thema uns die nächsten 
fünf Jahre vermutlich beschäftigen wird, bis die Situation besser wird. 
 
Der Vorsitzende: Also, ich nehme Ihre Erklärung zur Kenntnis, dass Sie nicht die Stadtwerke 
vorführen wollten, wenn ich aber Ihre Facebook-Kampagne angucke, tun Sie genau das. Da gibt 
es immer so einen netten Menschen, der sagt, ich kann meine Stromrechnung nicht mehr be-
zahlen, und dann ist derselbe nette Mensch abgebildet, der sagt und die Stadtwerke haben 
auch noch die Kosten erhöht. Das ist eine klare Verantwortungszuweisung für die Stadtwerke, 
und Sie wollen offensichtlich nicht kapieren, dass unser System ein anderes ist. Die Stadtwerke 
müssen am Markt wirtschaftlich bestehen, und wir haben ein ausgeklügeltes Sozialsystem und 
das erfasst auch die Work and Poor. Wenn die vorübergehend nicht in der Lage sind, ihre 

– 7 – 
 
Energiekosten zu bezahlen, können sie trotzdem vorsprechen, und dann findet man Lösungen, 
aber das ist irgendetwas, was Sie als Grundlage eben nicht akzeptieren wollen und kommen 
deswegen immer wieder mit dieser Geschichte, wir sollen jetzt hier Sozialtarife einführen. Das 
kann man ja diskutieren, aber tun Sie bitte nicht so, als wenn dieses Haus kein soziales Gewis-
sen hätte, und das ist in mehreren Beiträgen heute deutlich geworden und damit belasten Sie 
meine Geduld und ich glaube, die der Kolleginnen und Kollegen hier schon immens. Das sollten 
Sie vielleicht mal akzeptieren. Der Antrag ist verwiesen in den Sozialausschuss. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2022 