

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0442 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Parksituation Stadtteilbibliothek Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 04.05.2022 5 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat beschließt 
1. die Einrichtung eines Behindertenparkplatzes in der Augustenburgstraße unweit der 
Bibliothek, der zeitlich auf die Öffnungszeiten der Bibliothek beschränkt ist. 
2. die Einrichtung einer zulässigen Höchstparkzeit von zwei Stunden bei den vier 
Parkplätzen vor dem Schlossschul-Gebäude. Die Höchstparkzeit soll im Zeitraum von 8 
bis 18 Uhr gelten. Außerhalb dieser Zeiten gelten keine Beschränkungen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
 
 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Auf Anfrage von mobilitätseingeschränkten Bürgerinnen und Bürgern in Grötzingen im 
Hinblick auf die angespannte Parksituation in der Kirchstraße, schlägt die Ortsverwaltung 
folgende Parkregelung in diesem Gebiet vor. 
 
Die Parkflächen in dem verkehrsberuhigten Bereich bleiben weiterhin ohne zeitliche 
Einschränkungen nutzbar. 
Die vier öffentlichen Parkplätze (siehe Abbildung Punkt 1) vor dem Schlossschul-Gebäude 
werden zeitlich befristet (im Zeitraum von 8 bis 18 Uhr). In diesem Zeitraum soll das Parken 
mit Parkscheibe mit einer maximalen Dauer von zwei Stunden erlaubt werden. 
 
In der Augustenburgstraße soll direkt nach der Fußgängerbrücke (siehe Abbildung Punkt 2) 
ein Behindertenparkplatz eingerichtet werden. Dieser soll zu den Öffnungszeiten der 
Stadtteilbibliothek nur für Inhaber eines Behindertenparkausweises nutzbar sein. Außerhalb 
der Bibliotheks-Öffnungszeiten ist dieser für alle Verkehrsteilnehmende nutzbar. 
 
Aufgrund des Umstandes, dass sich im direkten Umfeld der Stadtteilbibliothek eine 
Brandschutzzone mit einem uneingeschränkten Haltverbot (Kirchstraße) und ansonsten ein 
Gehweg (Kirchstraße sowie Augustenburgstraße) befinden (siehe Abbildung Punkt 3), ist ein 
Behindertenparkplatz hier nicht umsetzbar. 
 
Für einen einfacheren Zugang zur Stadtteilbibliothek von der Kirchstraße aus wird des 
Weiteren ein Geländer an der Treppe angebracht. 
 
Nachrichtlich: 
 
Öffnungszeiten der Stadtteilbibliothek Grötzingen 
 
Mo. 14 bis 18 Uhr 
Di. 13 bis 17 Uhr 
Mi. geschlossen 
Do. 13 bis 18 Uhr 
Fr. 10 bis 12 und 
14 bis 17 Uhr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Abbildung Satellitenbild Augustenburgstraße/Kirchstraße, Quelle: Google Maps 
 
1 
2 
3 
Bibliothek 