

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0334/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Kostenkontrolle Turmbergbahn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.22 5.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Bei der Ermittlung der Fahrgastzahlen wurden vom Gutachter die vergleichbaren Standseilbahnen in Bad 
Wildbad, Baden-Baden, Künzelsau und Wiesbaden betrachtet. Alle genannten Seilbahnen weisen 
Fahrgastzahlen von 250.000 bis zu 650.000 Fahrgästen pro Jahr auf (Montenius Consult, 
Wirtschaftlichkeitsberechnung TBB von 2017). Auf Grundlage dieser Benchmarks wurden die 
Nutzungsgruppen und deren Potential näher betrachtet und die verlängerte Betriebszeit – sowohl tagsüber 
als auch im Winterhalbjahr – in die Betrachtung miteinbezogen. Auf Basis der zu diesem Zeitpunkt 
jährlichen Fahrgastzahl von 115.000 Personen wurde für die Vorzugsvariante V3c eine Zahl von zusätzlich 
100.000 Fahrten pro Jahr prognostiziert, in Summe also 215.000 Fahrgäste. Im Rahmen der Nutzen-Kosten-
Untersuchung in 2021 wurde der Effekt der Integration in den KVV-Tarif betrachtet, was zu einer weiteren 
Steigerung auf 263.000 prognostizierter Fahrgäste pro Jahr führte.    
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 20,9 Mio. € (Preisstand 2020)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca. 600 T€ 
abzgl. heutiger Kosten 
Gesamteinzahlung: Mind. 50 % 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 16.02.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 