

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
- neu - 
 
Vorlage Nr.:    2022/0123   
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität, Reallabore 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.04.2022 5  X  
Gemeinderat 26.04.2022 16 X   
      
Beschluss (Kurzfassung) 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und der Gemeinderat stimmt zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 126.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: - 
Gesamteinzahlung (vgl. S. 6f): 
25.000€ von KME plus 
Förderrückfluss aus BMI-
Förderung: 89.400€ 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ teilweise Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK, KME, KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die seit dem Planungsausschuss (7. April 2022) geänderten Textpassagen sind blau markiert. Abbildungen 3 
und 4 wurden aktualisiert. 
Hintergrund 
Im IQ-Leitprojekt “Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ (ÖRMI) werden Lösungen für alle Verkehrs-
arten und anstehende Mobilitätsfragen sowie für die Nutzung des öffentlichen Raums in der Innenstadt aus 
der Perspektive der davon betroffenen Menschen erarbeitet. Der Fokus soll auf Aufenthalts- und Lebens-
qualität liegen: Die Themen Parken, Belieferung, autofreie Innenstadt, Rad- und Fußverkehr werden auf der 
Basis von Analysen und Überlegungen zu Hierarchien darin integriert betrachtet.  
Mithilfe von sogenannten Reallaboren und Verkehrsversuchen werden derzeit deutschlandweit neue 
Mobilitätspraktiken, Nutzungsszenarien und die Neuverteilung des Straßenraums erprobt. Solche 
Pilotprojekte können im Erfolgsfall einen wichtigen Beitrag zur Mobilitätswende und 
umweltverträglicherem Alltagsverhalten leisten.   
Im Rahmen von ÖRMI eröffnet sich auch in Karlsruhe die einzigartige Möglichkeit, Mobilität und 
öffentlichen Raum in einem experimentellen Setting anders zu gestalten. Um erste Ideen und Maßnahmen 
des beauftragten Büros Gehl noch während der Projektlaufzeit zu erproben und damit das Projekt für die 
Öffentlichkeit erlebbar zu machen, sind im Rahmen des Projekts zwei Reallabore geplant. Diese waren 
bereits Teil der durch den Planungsausschuss beschlossenen ÖRMI-
Vergabeunterlagen/Leistungsbeschreibung und wurden im Workshop mit den Fraktionen am 16. 
September 2021 thematisiert. 
 
Zusammenfassung ÖRMI-Reallabore „Platz für mehr“ 
Für einen begrenzten Zeitraum von jeweils acht Wochen sollen unter dem Motto „Platz für mehr“ der 
Passagehof und die nördliche Karlstraße attraktiver gestaltet, Fußgängerinnen und Fußgängern mehr Platz 
zur Verfügung gestellt und die Aufenthaltsqualität erhöht werden. Um dies zu erreichen ist geplant, 
probeweise soweit wie möglich auf Autoverkehr zu verzichten. Die in den Anlagen gelb markierten 
Bereiche sollen bis auf den Anlieger- und zeitlich begrenzten Lieferverkehr und wenige Ausnahmen für den 
motorisierten Individualverkehr gesperrt werden. Parkplätze sollen entfallen, Fahrradfahrende müssen in 
reduzierter Geschwindigkeit fahren.  
Der neu gewonnene Raum soll aufgewertet und zur niederschwelligen Bespielung durch die 
Anwohnerinnen und Anwohner, anliegende Geschäfte und Gastronomiebetriebe sowie Kultur- und 
Bildungsinitiativen bereitstehen. So sollen Orte im Herzen der Stadt entstehen, die Menschen 
unterschiedlichen Alters zum Verweilen einladen und zeigen, welches Potential hier lokal, aber auch für die 
gesamte Innenstadt steckt.   
Die Reallabore werden wissenschaftlich begleitet und bewertet. Erfolgreiche Maßnahmen sollen 
mittelfristig verstetigt werden. 
 
  

– 3 – 
Reallabor Passagehof (Montag, 23. Mai 2022 – Mittwoch, 20. Juli 2022) 
Abb. 1:  Vision Reallabor Passagehof, Quelle: Gehl  
Die geplante Aufteilung des öffentlichen Raumes kann der Anlage entnommen werden. 
Der private Durchgangsverkehr wird während des Versuchszeitraumes unterbunden, es wird keine 
öffentlichen Stellplätze geben. Die Stellplätze für Menschen mit Behinderungen werden in Abstimmung mit 
den Nutzenden auf Stellplätze außerhalb des Passagehofs verlagert. Der Lieferverkehr wird von 8 – 14 Uhr 
erlaubt, danach sollen die smarten Poller nach oben fahren und die Belieferung des Hofes über die 
außerhalb gelegenen Lieferzonen erfolgen, siehe Abbildung 3. Für den Notfallverkehr (Polizei, Feuerwehr, 
Müllabfuhr und Stadtreinigung, Sonderfahrten, Baustellenverkehr etc.) wird der smarte Poller 
heruntergefahren. Die Zufahrt privater Anliegenden zu privaten Stellplätzen auf privatem Grund bleibt 
weiterhin gewährleistet. 
Während des Projektzeitraums sollen auf den südlich entfallenen Stellplätzen Gastronomiebetriebe die 
Möglichkeit haben, über Sondernutzungsanträge ihre Außenbestuhlung zu erweitern. Des Weiteren 
werden vorhandene Fahrradabstellplätze hierhin verlagert, die aus beiden Richtungen in reduzierter 
Geschwindigkeit angefahren werden können. 
Darüber hinaus ist geplant, die nördlich gelegenen Stellplätze mit öffentlichen Sitzgelegenheiten 
auszustatten. Hierfür sollen einige Enzi-Möbel vom Kronenplatz für den Zeitraum in den Passagehof 
verlagert sowie Pflanztröge und Hochbeete platziert werden. Auf einer weiteren Fläche können 
angemeldete Veranstaltungen durch Anliegerinnen und Anlieger und kulturelle Akteure und Initiativen 
umgesetzt werden.  
Zum Lieferverkehr war ursprünglich die Belieferungszeit von 8 - 11 Uhr vorgesehen, nun wurde die 
Alternative der erweiterten Uhrzeiten von 8 - 14 Uhr gewählt, um dem Wunsch von Anliegern entgegen zu 
kommen.  
Bedauerlicherweise werden während des Aktionszeitraumes des Reallabors Baustellen im Passagehof 
betrieben. Die Realisierung der Nutzungen wird darauf reagieren müssen. 
 
  

– 4 – 
Reallabor Nördliche Karlstraße (Verkehrsversuch: Montag, 18. Juli - Montag 31.10.22; Aktionszeitraum: 
Montag, 18. Juli - Freitag, 9. September 2022) 
Der Verkehrsversuch wird bis zum 31. Oktober verlängert, um saisonale Einflüsse besser abzubilden und 
insbesondere auch die verkehrlichen Auswirkungen des Hochschulbetriebs (Beginn Vorlesungszeit HSKA: 
26. September) berücksichtigen zu können. Der Start am 18.7.22. wird beibehalten, um eventuelle 
Startschwierigkeiten bis Ende der Sommerferien beheben zu können. Der Zeitraum während der 
Sommerferien eignet sich besonders als Aktionszeitraum (zusätzliche Sondernutzungen in Form von 
Veranstaltungen, Sitzmobiliar und Begrünung) und als Frequenzbringer für die Karlstraße. Aus 
Kostengründen können die Sondernutzungen voraussichtlich nicht bis Ende Oktober verlängert werden, die 
Verwaltung wird sich jedoch bemühen, gegebenenfalls auch im Oktober Aktionen durchzuführen. Die 
geplante Aufteilung der Karlstraße kann Abbildung 4 entnommen werden. Während dieses Reallabors soll 
die Karlstraße zwischen der Amalien- und Stephanienstraße temporär gesperrt und umgenutzt werden. Die 
Straßenbahnen sollen, wie bisher, auf der westlichen Straßenseite in Nord- und Südrichtung verkehren. 
Äquivalent zur bestehenden Fußgängerzone Kaiserstraße soll die Belieferung in der nördlichen Karlstraße 
von 8 - 11 Uhr stattfinden. Eine Fahrgasse wird im Straßenraum für den Liefer- und Notfallverkehr frei-
gehalten, hier ist auch Fahrradfahren erlaubt. Anliegerverkehr wird zugelassen. Außerhalb der Lieferzeiten 
stehen mehrere Ladezonen außerhalb des Test-Raums zur Verfügung. Diese befinden sich in der Akademie- 
und Amalienstraße, die Möglichkeit einer Ladezone in der Stephanienstraße wird noch geprüft. Zudem 
werden der Taxistand und Stellplätze für Menschen mit Behinderungen auf Stellplätze außerhalb der 
Karlstraße verlagert.  
Die freiwerdende Fahrbahn und Stellplätze werden mit neuen Nutzungen, z.B. mit kommerziellen und 
öffentlichen Sitzmöglichkeiten, Begrünung und möglichen Veranstaltungsflächen aufgewertet und belebt.  
Bedauerlicherweise werden während des Aktionszeitraumes des Reallabors Baustellen in der Karlstraße 
betrieben. Die Realisierung der Nutzungen wird darauf reagieren müssen. 
Rechtliche Grundlage 
Die in der Anlage gekennzeichneten Projekträume werden über den Projektzeitraum für den motorisierten 
Individualverkehr grundsätzlich gesperrt. Dies wird formal jeweils als Verkehrsversuch durchgeführt und 
begründet.  
Temporäre Begrünung, Möblierung, Veranstaltungen werden als Sondernutzungen (§§ 16 - 19 
Straßengesetz für Baden-Württemberg) nach dem Vorbild des Parking Day weitestgehend durch das StplA 
beim OA beantragt. Einzelne Sondernutzungen, wie zum Beispiel die erweiterte kommerzielle 
Außenbestuhlung durch Gastronomiebetriebe sowie beeinträchtigende Veranstaltungen müssen durch die 
Betreibenden/Veranstaltenden selbst beantragt werden.  
 
Evaluation/Wissenschaftliche Begleitung 
Beide Reallabore werden in Kooperation mit der Hochschule Karlsruhe wissenschaftlich begleitet. Hierbei 
werden die Testräume vor Beginn und während des Reallabors nach festgelegten Kriterien mit Hilfe 
unterschiedlicher Methoden beobachtet und im Anschluss evaluiert. Im Anschluss werden die Stärken und 
Schwächen und daraus resultierende Chancen und Risiken wissenschaftlich ausgearbeitet. Als weitere 

– 5 – 
Evaluationsmethode werden durch das StPlA Verkehrszählungen beauftragt, die die Verkehrsmengen an 
mehreren Stellen vor und während des Testzeitraums dokumentieren und Veränderungen dokumentiert.  
Ablauf 
Der Verkehrsversuch (verkehrsrechtliche Anordnung) und der Aktionszeitraum (Sondernutzungen) werden 
zeitlich entkoppelt. Der Aktionszeitraum soll 8 Wochen andauern, inklusive Auf- und Abbau. Die Zeitfenster 
werden zeitlich so gelegt, dass Ferienzeiten sowie besondere Ereignisse und Veranstaltungen (z. B. Dokka 
Film Festival und Chorfest im Passagehof) einbezogen werden. Aus organisatorischen Gründen ist ein 
Beginn zu Wochenanfang sowie eine zeitliche Überlappung der beiden Reallabore um ein paar Tage 
notwendig. 
Finanzierung 
Übersicht: 
126.000 € Gesamtkosten der Reallabore 
- 89.400 € BBSR-Fördergelder 
- 25.000 € KME-Zuschuss 
-   3.000 € VME-Umsetzung          
    8.600 € Verbleibender Eigenanteil StplA 
 
 
  
 
 
 
  

– 6 – 
Im Detail: 
Position 
Kosten 
Max. Zuschuss 
durch BBSR-
Fördergelder 
(vgl. DHH 
2022/2023, Seite 
521) 
Eigenanteil Stadt 
Aufwand 
1 
mind. 50% 
2 
mind. 10% 
Reallabor 
Passagehof 
Reallabor 
Karlstr 
Begrünung durch mobile Bäume mit 
Sitzflächen sowie deren Wartung, 
Pflege und Bewässerung; 
Transport, Aufbau, Pflege und 
Wartung der Enzi-Sitzmöbel; 
Begrünung, Wartung, Pflege und 
Bewässerung von zusätzlichen 
Hochbeeten 
19.000€ 
 
 
Miete und Transport zusätzlicher 
Pflanztröge/Hochbeete Mai-
September 
 10.000€ 
Aufbringen von Bodenbeklebung 
1.000€ 2.000€ 
Bezuschussung Bau von 2 Parklets je 
1000€ z.B. Freiluftbibliothek (HfG/KIT) 
 2.000€ 
Pauschale für bis zu 16 
Veranstaltungen je 500€ (z.B. 
Lesungen, Kleinkonzerte, 
Performance, Urban Gardening, 
Kurse, Workshops, Vorträge, 
Flohmärkte, Spielangebote etc.) 
3.000€ 5.000€ 
Verkehrszählungen 
15.000€ 
Info-Beschilderung und -Aufkleber 
3.000€ 
Zwischensumme (Verfügungsfond) 
 
60.000€ abzgl. 30.000€ 
 
30.000€ 
1
 (StplA-
Eigenanteil) plus 
30.000€ (StplA-
Vorfinanzierung) 
 
abzgl. 25.000€ 
KME
3 
abzgl. 3.000€ 
VME
4 
 
Lichtinstallationen und Medienkunst 
(Marketing und Öffentlichkeitsarbeit) 
i. H. v. 66.000€ 
16.000€ 50.000€ abzgl. 59.400€ 
6.600€ 
2 
(StplA-
Eigenanteil) 
Summe 126.000€ 
abzgl. max. 
Gesamtzuschuss 
89.400€ 
 
36.600€ (StplA-
Eigenanteil) plus 
89.400€ (StplA-
Vorfinanzierung) 
abzgl. 25.000€ 
KME
3 
abzgl. 3.000€ 
VME
4
 
 
 

– 7 – 
Bruttobetrachtung: 
Kosten: Da die Reallabore ein wesentlicher Baustein des ÖRMI-Projekts sind, sind sie als Fortführung bereits 
begonnener Projektarbeit zu verstehen. Das notwendige Budget für die Einrichtung und Ausstattung der 
Reallabore wurde ursprünglich mit 50.000 € veranschlagt, die aus dem Sachkostenbudget des StplA 
finanziert werden können (siehe Planungsausschussvorlage vom 17.06.2020, PSP-Element 
1.610.51.10.04.01).  
Erträge: Im aktuell laufenden Antrag zum Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und 
Zentren- City-Transformation“, sind 60.000 € als Verfügungsfond (StplA) und 66.000 € als 
Innenstadtmarketing und Öffentlichkeitsarbeit (Wifö) für die Reallabore veranschlagt. Für den Antrag hat 
der Gemeinderat im Zuge der Haushaltsberatungen bereits am 7./8. Dezember 2021 unter TOP 10 die 
Zurverfügungstellung der städtischen Eigenmittel mit Sperrvermerk (im Haushalt der Wifö) beschlossen. Im 
Falle eines Zuschlags (frühestens im April 2022, vorzeitiger Maßnahmenbeginn ist beantragt) – ausgehend 
von einem städtischen Eigenanteil von mindestens 50 % (Verfügungsfond
1
) bzw. 10 % (Marketing und ÖA
2
), 
den der Fördergeber bereits grundsätzlich in Aussicht gestellt hat, können die Maßnahmen deutlich 
qualitätvoller und besser ausgestattet durchgeführt werden.  
Aufwand: Der Betrag i. H. v. 126.000 € für die Einrichtung der Reallabore wird nun über das veranschlagte 
Budget hierfür aus dem Sachkostenbudget des Stadtplanungsamtes vorfinanziert. Durch eine zugesagte 
Unterstützung durch die KME in Höhe von 25.000 €
3
 (eine erforderliche ÜPL wird zeitnah nach Eingang der 
Einzahlung erstellt) sowie durch Umsetzung zur weiteren Deckung von VME in Höhe von 3.000 €
4
 aus dem 
PR-Budget für die IQ-Leitprojekte verbleibt eine Eigenfinanzierung des StplA von 98.000 €.  
Die Umsetzung der Lichtinstallation und Medienkunst würde ohne einen Zuschuss des BBSR wieder 
reduziert werden, was diesen um 89.400 € vermindern würde. Es werden jedoch hier Fördergelder 
beantragt, sodass planmäßig ein Eigenfinanzierungsbetrag von 8.600€ verbleibt. Dieser finanziert sich aus 
dem Sachkostenbudget des StplA. 
Insgesamt beträgt somit der Brutto-Eigenaufwand des StPlA 36.600 € (Kosten Reallabore 126.000 € minus 
Gesamtzuschuss 89.400 €). 
 
 
Beschluss: 
Der Planungsausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und der Gemeinderat stimmt zu. 
 
 
  

– 8 – 
Anlage  
 
 
 
Abb. 2:  Konzeptentwurf Reallabor Passagehof, Stand 10.3.21 
 
  

– 9 – 
 
 
Abb. 3:  Reallabor Passagehof, Stand 22.4.22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 10 – 
 
 
 
 
Abb. 4:  Reallabor Karlstraße, Stand 22.4.22 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 11 – 
 

– 12 – 
 
 
Abb. 5: Konzeptentwurf Nutzungen Reallabor Karlstraße, Stand 10.3.21 
 