

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
- Bitte austauschen - 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0336 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Bußgeldverfahren gegen Teilnehmende der Kundgebung des Antifaschistischen Aktionsbündnis 
Karlsruhe in der Günther-Klotz-Anlage am 03.06.2021 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 34 x  
 
1. Wie viele Bußgeldbescheide wurden bisher an Teilnehmende der Kundgebung des Antifaschistischen 
Aktionsbündnis Karlsruhe ausgestellt?  
In Zusammenhang mit der Kundgebung des Antifaschistischen Aktionsbündnisses wurde der 
Bußgeldstelle eine Anzeige vorgelegt.  
 
2. Welche Ordnungswidrigkeiten bzw. Verstoße liegen den Bußgeldbescheiden zugrunde? Bitte auch die 
jeweilige Bußgeldsumme angeben.  
Dem Bußgeldbescheid liegt die Missachtung eines Platzverweises für die Günther-Klotz-Anlage und die 
umliegenden Straßen und Plätze im Radius eines Kilometers zugrunde. Es wurde eine Geldbuße von 
250,00 Euro festgesetzt.  
 
3. Wie hoch ist die Gesamtsumme der ausgestellten Bußgeldbescheide? 
Die Gesamtsumme des ausgestellten Bußgeldbescheides einschließlich Gebühren beläuft sich auf 278,50 
Euro. 
 
4. Wie ist der aktuelle Stand zu den Bußgeldverfahren? 
a. Wie viele Bußgeldverfahren sind abgeschlossen, wie viele sind noch offen? 
Das Bußgeldverfahren wurde durch Bezahlung abgeschlossen.  
 
b. Gegen wie viele Bußgeldbescheide wurde seitens der Betroffenen Einspruch eingelegt? 
Es wurde seitens des Betroffenen kein Einspruch gegen den Bußgeldbescheid eingelegt. 
 
i. Wie vielen Einsprüchen wurde stattgeben?  
ii. Wie vielen Einsprüchen wurde nicht stattgegeben?  
iii. Wie viele Einsprüche befinden sich noch in der Prüfung? 
Antwort i. bis iii. siehe 4.b. 
 