

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Feinstaubmessungen in den Haltestellen der U-Strab 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0163   
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wenn man die Stellungnahme zu unserem Antrag, im U-Strab-Tunnel 
am Marktplatz Messungen der Feinstaubbelastung durchzuführen, liest, könnte man zu der 
Ansicht gelangen, das Thema sei erledigt, habe sogar nie existiert. Dem ist mitnichten so, meine 
Damen und Herren. Ich zitiere direkt aus der angeführten Landtagsdrucksache 16/3056. Über 
geeignete langfristige Messungen in U-Bahnhöfen, welche auf ein schwerwiegendes Problem 
mit Handlungsbedarf schließen lassen, liegen keine Informationen vor, Zitat Ende. Man weiß 
also gar nichts. Gepaart wird dies mit der blumigen Behauptung, die seinerzeit von KIT-
Wissenschaftlern vorgenommenen Messungen in einer U-Bahnstation in Stuttgart entsprächen 
nicht amtlichen Vorgaben. Auf gut Deutsch, die Wissenschaftler vom KIT seien nicht in der Lage 
gewesen, korrekt zu messen oder hätten womöglich mit Absicht, in Anführungszeichen, falsch 
gemessen. Feinstaub scheint generell ein Phänomen zu sein, das in Karlsruhe offiziell gar nicht 
existiert. Auch erhöhte Belastungen durch Heizen mit Holzpellets, und das war in den BNN 
jüngst Thema, interessieren in Karlsruhe nicht. Wenn die Stadt damit konventionelle Heizungen 
zum Beispiel in Schulen ersetzt, gibt es auf Schulhöfen halt mehr Feinstaub. Asthmatiker 
können ein Lied davon singen, aber für die Energiewende müssen halt auch unsere Jüngsten 
Opfer bringen. Andererseits entspricht die in der Reinhold-Frank-Straße fest eingerichtete 
Messstelle bekannterweise nicht den maßgeblichen EU-Messvorgaben, weil viel zu nah an der 
Straße, aber da handelt es sich ja auch um bösen Feinstaub, weil von Straßenverkehr. Also ist 
falsches Messen da völlig in Ordnung, und wenn dort künftig höhere Werte gemessen werden 

– 2 – 
 
sollten, weil bei Tempo 30 meist im zweiten statt im dritten Gang gefahren wird, kommt man 
einem Grün ersehnten Fahrverbot dort vielleicht näher. Für die sogenannte Verkehrswende 
heiligt anscheinend der Zweck die Mittel. Weiter schreibt die Stadt, in der neu erbauten U-Strab 
gibt es keinen alten, logisch, aber auch keinen neuen Feinstaub, weil da nur elektrisch gebremst 
würde. Wenn dem so sein sollte, wären diese ganzen vorgenannten Auslassungen über 
vermeintlich falsches Messen ja nicht nötig, oder? Dabei übersieht man einen bedeutenden 
Aspekt oder lässt ihn womöglich bewusst unter den Tisch fallen. Am Marktplatz haben wir eines 
der dicht befahrensten unterirdischen Gleisdreiecke Europas mit engen Gleisbögen, in denen 
unsere Trams vor dem Abbiegen sehr laut quietschen. Das war bereits mehrfach in den BNN 
Thema. Dass die Bahnen dabei feinsten Metallstaub von Schienen und Rädern abhobeln, blieb 
bislang jedoch unberücksichtigt, aber das geschieht bei den abbiegenden Linien S1, S4, S7, S8, 
S11 und der Tram 2, tagsüber 34 Mal pro Stunde. Man könnte dem alternativ durch 
regelmäßiges Schmieren dieser Gleisbögen begegnen, aber dafür sehen die Verkehrsbetriebe 
bislang keinen Bedarf. Dabei gibt es heute auch die Möglichkeit, gezielt in solchen Bereichen 
GPS gesteuert zu schmieren und damit den Metallabrieb und auch das Quietschen weitgehend 
zu vermeiden. Wem die Gesundheit der Karlsruher ÖPNV-Nutzer nicht gleichgültig ist, sollte 
daher für unseren Antrag stimmen. Gleichwohl wären wir alternativ mit einer Zusage zufrieden, 
in diesen Gleisbögen regelmäßig zu schmieren, um die Feinstaubentstehung zu verhindern und 
en passant den Lärm zu verringern, danke. 
 
Der Vorsitzende: Also, wenn ich Sie richtig verstehe, haben Sie gerade vorgeworfen, dass wir 
kleine asthmatische Kinder opfern, damit man die Schulheizungen auf Pellets umstellt und uns 
das alles nicht interessiert. Diesen Vorwurf weise ich hier für das Protokoll zurück und stelle 
fest, dass das nah an den Verschwörungstheorien ist, mit denen wir uns ja an anderen Stellen 
auch immer herumschlagen müssen. 
 
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2022 