

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0376/1  
Termine in den Bürgerbüros und Ortsverwaltungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 22.1 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Solange bis die vielen anliegenden Fälle in den Bürgerbüros abgearbeitet sind und die Bürger einen Termin 
binnen zwei Wochen erhalten können, werden folgende Maßnahmen ergriffen:  
 
1. Termine sind mit einem bestimmten Faktor zu überbuchen. Die Verantwortlichen kennen das 
Verhältnis von nicht wahrgenommen Terminen, um den Faktor zu bestimmen..  
 
2. Die Verwaltung prüft die Möglichkeit, bei Terminvereinbarung einen Betrag in Höhe von 10 Euro zu 
erheben, der bei Wahrnehmung des Termins mit der Gebühr für die erbrachte Leistung verrechnet 
wird und setzt dies bei positivem Prüfergebnis um. Hierzu ist die Möglichkeit der direkten Zahlung 
bei elektronischer Terminvereinbarung einzurichten. Der Betrag wird nicht zurückerstattet, wenn 
der Leistungsempfänger den Termin ohne nachweisbaren triftigen Grund nicht wahrnimmt. Dies 
soll als Motivation der Bürger dienen, den Termin wahrzunehmen. 
 
3. Es werden vorübergehend weitere Arbeitsplätze eingerichtet. Das hierfür benötigte Personal wir 
aus anderen Dienststellen abgeordnet und entsprechend eingewiesen. 
 
4. Die Öffnungszeiten werden von 6 Uhr bis 22 Uhr ausgeweitet. Eine zeitliche Anpassung kann 
vorgenommen werden, wenn die Randzeiten zu schwach gebucht werden. 
 
5. Es werden spezielle Schalter in allen Bürgerbüros und Ortsverwaltungen eröffnet, an denen alle 
Verwaltungstätigkeiten wie früher ohne vorherige Terminvereinbarung durch die Bürger erledigt 
werden können. 
 
 
  

– 2 – 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der Antwort der Verwaltung auf unsere Anfrage zum Thema "Frust durch Online-Terminvergabe in 
Bürgerbüros und Ortsverwaltungen" vom Mai 2019 hieß es unter anderem: „... ist eine Wartezeit von 
maximal zwei bis drei Wochen aus Sicht der Verwaltung akzeptabel."  
 
In einem Antrag vom 23.12.2019, Vorlage Nr. 2019/1327, abschließend behandelt im Gemeinderat am 
29.09.2020, wurde seitens der Stadt eine Verbesserung durch Einrichtung weiterer zwei Arbeitsplätze 
versprochen. Wie sich jedoch herausgestellt hat, hat sich hierdurch kein positiver Effekt ergeben. 
 
Heute, drei Jahre später, ist alles noch schlechter geworden. Die aktuelle Wartezeit ist erheblich länger 
geworden. Sie beträgt bis zu zwei Monate. Die der Corona-Pandemie geschuldeten jetzt anfallenden 
"verschobenen" Anliegen der Bürger sind nur ein Teil der Misere. 
 
Diese Situation ist nicht weiter hinnehmbar und widerspricht dem Grundsatz einer bürgerfreundlichen 
Verwaltung. 
 
Die in den Antworten auf unsere Anfragen genannten regelmäßig stattfindenden Controllings zeigen keinen 
Erfolg, denn es werden nicht die richtigen Schlussfolgerungen daraus gezogen. 
 
Kritisiert wird hier wohlgemerkt nicht etwa mangelnde Arbeitsbereitschaft der Verwaltungsmitarbeiter, 
denn dafür gibt es nach unseren Informationen keinerlei Grund, eher im Gegenteil. Kritisiert werden muss 
jedoch, dass es offensichtlich für einige Bürgerdienste nur noch die Möglichkeit der Online-
Terminvereinbarung gibt. Und diese ist - bei Wartezeiten von zwei Monaten - offensichtlich nicht 
ausreichend, um die Wünschen der Bürger an eine moderne Verwaltung sicherzustellen.  
 
Wenn das System der Online-Terminvergabe nicht funktioniert, ist die Frage zu stellen, ob nicht wieder zum 
System der persönlichen Vorsprache mit Wartezeit zurückzukehren oder dieses ergänzend zur Online-
Terminvereinbarung anzubieten ist. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 