

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Neugestaltung Hauptbahnhof Süd-Vorplatz 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2022/0150   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
Gemeindestraßen, Neugestaltung Hauptbahnhof Süd-Vorplatz 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
an die Firma:  Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot von: 18. Januar 2022 
abschließend mit: 2.681.567 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Das ist eine reine Vergabeentscheidung, es ist keine Gestaltungsentscheidung heute. Ich bitte 
hier um Ihr Votum ab jetzt.   
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. April 2022 