

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Vollumbau "Fußballstadion im Wildpark": Beauftragung Zech 
Sports GmbH mit der Entsorgung von Erdmaterial 
Vorlage: 2022/0197 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss der Beauftragung des 
Totalunternehmers Zech Sports GmbH mit dem vorgelegten Nachtragsangebot in Höhe von 
1.783.000,00 € (netto) zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ am 25. März 
2022. 
 
Auch da Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. April 2022 