

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Neufestsetzung der Tarife der Freibad Saisonkarten ab 01.05.2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bäderausschuss 28.04.2022 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Bäderausschuss beschließt die Neufestsetzung der Tarife der Saisonkarten ab 01.05.2022. 
 
Saisonkarte Erwachsene: 112 Euro    
Saisonkarte Ermäßigte:   75 Euro   
Saisonkarte            Familien:                        255            Euro                                    
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                                                                              
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: s. Seite 2 
Jährlicher Ertrag: 42.300 Euro  
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐      positiv      ☐ 
              negativ              ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:      
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit   
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Saisonkarten für die städtischen Freibäder werden erstmals nach 2 Jahren Corona Pandemie in der 
Freibadsaison 2022 wieder angeboten. 
 
Die beide vergangenen Corona-Jahre haben zu einem deutlich gestiegenen Defizit geführt. Seit 
Beginn des Jahres 2022 gibt es extrem angestiegene Preise bei den Energiekosten, die verschärft durch 
den Ukraine Krieg nochmals eine Teuerung erfahren haben. Um das Defizit zu begrenzen, müssen 
Maßnahmen ergriffen werden. 
 
Die höhere Inflation belastet kleinere und mittlere Einkommen. Die Einzeltarife bleiben deshalb von 
einer Tariferhöhung unberührt, jedoch ist angesichts der gestiegenen Preise die bisherige 
Kalkulationsgrundlage der Tarife der Saisonkarten unangemessen und zu niedrig kalkuliert.  
 
Bei der letzten Preisanpassung zum 01.01.2020 wurden für die gesamte Freibad Saison (insgesamt 22 
Wochen) 21 Einzeleintritte mit dem Einzeleintrittspreis zugrunde gelegt. Das entspricht 1 Badbesuch 
pro Woche. Die tatsächlichen Badbesuche bei Schönwetterperioden sowie die Badbesuche der 
Stammgäste, finden jedoch deutlich häufiger statt und liegen laut Besuchenden Statistik ca. 6-fach 
höher als die Kalkulationsgrundlage. Eine Erhöhung der Saisonkarten Tarife um 20 % ist deshalb 
vertretbar. Diese entspräche künftig 25 Einzeleintritten über die gesamte Freibadsaison hinweg, die 
rund 150 Tage umfasst. 
 
In den Jahren 2017 bis 2019 wurde im Durchschnitt folgende Anzahl an Saisonkarten verkauft: 
 
          Tarif bisher 
Saisonkarte Erwachsene: 1.425 Stück              94 Euro 
Saisonkarte Ermäßigte:    390 Stück              63 Euro 
Saisonkarte            Familien:                                                            285            Stück                                                                        213            Euro            
 
Mehrerlöse            bei            20            %:                                                                                                neuer            Tarif            abgerundet            
Saisonkarte Erwachsene: 1.425 Stück     * 18 Euro = 25.650 Euro     112 Euro 
Saisonkarte Ermäßigte:    390 Stück     * 12 Euro =   4.680 Euro       75 Euro 
Saisonkarte Familien:       285 Stück     * 42 Euro = 11.970 Euro     255 Euro 
Summe            Mehrerlöse                                                                        42.300            Euro            
 
 
Mehrerlöse            bei            15            %:                                                                                                neuer            Tarif            abgerundet            
Saisonkarte Erwachsene: 1.425 Stück     * 14 Euro = 19.950 Euro     108 Euro 
Saisonkarte Ermäßigte:    390 Stück     *   9 Euro =   3.510 Euro       72 Euro 
Saisonkarte Familien:       285 Stück     * 31 Euro =   8.835 Euro     244 Euro 
Summe            Mehrerlöse                                                                        32.295            Euro            
 
 
Mehrerlöse            bei            10            %:                                                                                                neuer            Tarif            abgerundet            
Saisonkarte Erwachsene: 1.425 Stück     *   9 Euro = 12.825 Euro     103 Euro  
Saisonkarte Ermäßigte:    390 Stück     *   6 Euro =   2.340 Euro       69 Euro 
Saisonkarte Familien:       285 Stück     * 21 Euro =   5.985 Euro     234 Euro 
Summe            Mehrerlöse                                                                        21.150            Euro            
 
 
Um eine Konsolidierung des Defizits zu erreichen, empfiehlt die Verwaltung eine Anpassung um  
20 %. Alternativ werden die Mehrerlöse bei 15 % bzw. 10 % ausgewiesen. 
 
 