

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Aussetzung der Sondernutzungsgebühren verlängern 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/0228 
 
 
Beschluss: 
Antrag abgelehnt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (10 JA-Stimmen, 36 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf. 
 
Wir machen gleich die Pause, aber ich denke, das passt noch thematisch dazu. Hier geht es um 
den Antrag der Freien Wähler|Für Karlsruhe, dass wir auch diese Gebührensatzung aufheben, 
sodass diese Außenflächen keine Gebühren mehr sozusagen nach sich ziehen und das 
entspricht ja auch dem Teil des Antrags der CDU, die das auch da drin hatten. Sie haben es jetzt 
auf den 31. Dezember 22 befristet. Das soll so bleiben, okay. Bei der CDU war es ja der 31.10. 
 
Dann ist der weitestgehende Antrag derer der Freien Wähler|Für Karlsruhe, dass man die 
Gebühren jetzt auch aussetzt bis zum 31.12.22, und den stelle ich jetzt hier zur Abstimmung 
und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt kommt der Teil des CDU-Antrags (Anm: Teil aus CDU-Antrag TOP 10), dass man es bis zum 
31.10. dieses Jahres aussetzt, und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir haben noch diskutiert, ob Sie die Verwaltungsgebühren oder/und die 
Sondernutzungsgebühren meinen. Das haben Sie aber jetzt im Grunde mit dem Ergebnis 
erledigt. Also, das eine wird verlängert, das andere nicht, und wir beschäftigen uns dann zum 
einen noch mal mit Heizstrahlern, das ist etwas Separates, und wir beschäftigen uns noch 

– 2 – 
 
einmal mit diesen Einzelfalllösungen und da geben Sie uns noch mal keine Richtung vor, 
sondern Sie setzen sich mit den Realisierungschancen auseinander, okay, gut. 
 
Also, damit unterbreche ich die Sitzung. Wir machen eine halbe Stunde Lüftungspause und 
danach kommen wir ins Weitere, danke schön. 
 
 (Pause von 17:19 Uhr bis 17:50 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. April 2022 