

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0409 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
 
Klärwerk Karlsruhe, Umsetzungsstrategie zur Erfüllung der ab 2029 gesetzlich geforderten Pflicht zur 
Phosphor-Rückgewinnung aus Klärschlamm in interkommunaler Zusammenarbeit der Städte Karlsruhe, 
Stuttgart, Ulm und Neu-Ulm 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium  Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.05.2022 7  x vorberaten 
Hauptausschuss 21.06.2022 5 x   
      
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss Kenntnis von der Vorlage und stimmt der 
beschriebenen Vorgehensweise zu.  
 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, eine Kooperationsvereinbarung für eine interkommunale Zusammen-
arbeit der Städte Karlsruhe, Stuttgart und Ulm/Neu-Ulm abzuschließen und entsprechende Aufträge für die 
Verwertung einer Ascheteilmenge sowie die rechtliche und technische Beratung bei der Umsetzung des 
Verfahrens zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 420.000 Euro/ 3 Jahre 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
140.000 Euro/a 
Gesamteinzahlung: 420.000 
Euro 
Jährlicher Ertrag:140.000 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
 

– 2 – 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
1. Gesetzliche Rahmenbedingungen 
Durch die Einführung der Phosphor-Rückgewinnungspflicht für Klärschlamm und Klärschlammasche ab 1. 
Januar 2029 (Klärschlammverordnung – Abfallklärverordnung 2017) muss auch die Entsor-gungssituation 
der Klärschlammverbrennungsanlagen in Stuttgart, Karlsruhe und Ulm/Neu-Ulm neu ausgerichtet werden. 
Ein Bericht zur geplanten Vorgehensweise muss den zuständigen Behörden bis Ende 2023 vorgelegt 
werden. 
 
Um bei einer Vielzahl von technischen Verfahren zur Phosphor-Rückgewinnung einen Überblick über die 
aktuelle Marktsituation zu gewinnen, wurde für die kommunalen Partner Stadt Karlsruhe, Stadt Stuttgart 
(Stadtentwässerung Stuttgart) und Ulm/Neu-Ulm im Jahr 2020 ein Markterkundungsver-fahren mit 
Unterstützung der iat Stuttgart GmbH und der Anwaltskanzlei Menold Bezler Stuttgart durchgeführt. Ziel 
des Markterkundungsverfahrens war es, die Möglichkeiten einer gesetzes-konformen Ascheentsorgung mit 
Phosphor-Rückgewinnung ab 2029 in Form einer vollumfänglichen Dienstleistung, d. h. Abgabe der Aschen 
an einen Dienstleister und Phosphor-Rückgewinnung daraus in einer ihm eigenen Anlage abzuklären. 
 
 
2. Durchführung eines Markterkundungsverfahrens 
Das Markterkundungsverfahren wurde Mitte September 2020 eingeleitet. Insgesamt haben  
7 Unternehmen an dem Markterkundungsverfahren teilgenommen und ihre Verfahren im Zeitraum von 
Oktober 2020 bis Januar 2021 vorgestellt und erläutert. 
 
 
 
3. Erkenntnisse aus dem Markterkundungsverfahren 
Das im Rahmen des Markterkundungsverfahrens vorgestellte Leistungsspektrum war sehr weit gefächert. 
Ein Dienstleistungsangebot „Phosphor-Rückgewinnung aus Klärschlammasche“ gibt es bislang bundesweit 
nur von einer Anlage der Firma Seraplant GmbH in Haldensleben (Sachsen-Anhalt) im Rahmen des 
Projektes Phos4Green in Kooperation mit dem Teilnehmer des Markterkundungs-verfahrens Glatt Ing. 
Technik. Hier werden sogenannte „Premiumaschen“, die nach den Bestimmungen der Abfallklärverordnung 
landwirtschaftlich verwertet werden können, granuliert und zu einem Direktdünger verarbeitet. In einer 
zweiten Anlage nach dem TetraPhos-Verfahren der Firma Remondis wird die Klärschlammasche aus 
Hamburg chemisch aufgeschlossen, in Wert- und Reststoffe aufgetrennt und die einzelnen Fraktionen 
getrennt und höherwertig verwertet beziehungsweise die abgetrennten Schadstoffe entsorgt. Zusätzliche 
großtechnische Phosphor-Rückgewinnungsanlagen sind bislang nicht im Bau, da die Praxistauglichkeit 
weiterer Verfahren erst in Pilotanlagen untersucht werden muss. Mehrere solcher Pilotanlagen, die auch 
im Markterkundungsverfahren vorgestellt wurden, werden im Rahmen des Förderprogramms „Regionales 

– 3 – 
Phosphorrecycling (RePhoR)“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung bis 2023/2024 gebaut. 
Mit Betriebsergebnissen ist bis 2024/ 2025 zu rechnen.  
 
Bewertung der aussichtsreichsten Verfahren 
 
Die Klärschlammaschen aus Stuttgart und Karlsruhe sind aufgrund von einzelnen, nach der 
Klärschlammverordnung grenzwertigen Schwermetallgehalten nicht für alle Verfahren geeignet. Für sie 
sind Phosphor-Rückgewinnungsverfahren mit Schwermetallabreicherung erforderlich. Durch die 
fortlaufenden Verschärfungen im Düngemittelrecht ist eine Schwermetallabreicherung darüber hinaus in 
jedem Fall sinnvoll und verbessert langfristig die Durchsetzbarkeit im Düngemittelbereich. 
 
Im Markterkundungsverfahren wurde den kommunalen Kooperationspartnern für ein aussichtsreiches 
Verfahren außerhalb des RePhoR-Programms, das sogenannte Ash2Phos-Verfahren (A2P), die Behand-lung 
einer Teilmenge Klärschlammasche in einer neu zu bauenden Demonstrationsanlage angeboten. Die 
Pilotanlage würde von dem Konsortium Gelsenwasser und Easy Mining Germany geplant und bis Anfang 
2024 errichtet, sofern bis Frühjahr 2022 eine ausreichende Aschemenge vertraglich zuge-sichert ist. 
 
Mit der Annahme dieses Angebots könnten die Klärschlammaschen aus Karlsruhe, Stuttgart und Ulm/Neu-
Ulm frühzeitig auf ihre Eignung in einem technischen Phosphor-Rückgewinnungsverfahren untersucht und 
Erkenntnisse zu den voraussichtlichen Behandlungspreisen gewonnen werden. Das Angebot sieht vor, 
festgelegte Kontingente der drei Aschen für 3 Jahre als Dienstleistung zu behandeln. Eine Beauftragung fällt 
unter die Ausnahmeregelung gemäß § 116 Abs.1 Nr. 2 GWB (Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen) 
und könnte als Forschungs- und Entwicklungs-dienstleistung ausschreibungsfrei erfolgen.  
 
Neben dem Ash2Phos-Verfahren wurde im Markterkundungsverfahren ein weiteres mögliches Verfahren 
mit Schwermetallentfrachtung vorgestellt, das im Rahmen des RePhoR-Programms entwickelt und als 
Dienstleistungsangebot auf den Markt gebracht werden soll. Hierbei handelt es sich um eine 
Weiterentwicklung des Seraplant-Verfahrens, hier „Seraplant +“ genannt, das um den Verfahrensschritt der 
Schwermetallabreicherung erweitert und von der Firma Infraserv/Höchst in Frankfurt erprobt wird. Somit 
haben sich im Markterkundungsverfahren im Wesentlichen zwei Wege zur Erlangung einer Phosphor-
Rückgewinnung durch einen potentiellen Dienstleister mit konkreten Planungsaussichten eröffnet: 
 
1. Ash2Phos-Verfahren (A2P) – Gelsenwasser/Easy Mining Germany 
2. „Seraplant +“-Verfahren (RePhoR-Vorhaben) – Infraserv/Hoechst 
Aufgrund der aktuell höheren Planungstiefe ist dabei das Ash2Phos-Verfahren als aussichtsreichster Pfad 
zur Phosphorrückgewinnung anzusehen. 
 
Ein mögliches Vorgehen zur Beschaffung einer Dienstleistung „P-Rück aus Asche“ für die inter-kommunale 
Zusammenarbeit der Partner Stadt Karlsruhe, Stadt Stuttgart und Ulm/Neu-Ulm könnte demnach wie folgt 
aussehen: 
 
• Schritt 1: Teilmengenbehandlung A2P zur Erprobung der Aschen 
> Vertrag für 3 Jahre und Mittelbereitstellung im 2./3. Quartal 2022 
• Aschelieferung und Versuchsbetrieb: 2024-2026 
 
• Schritt 2: Vorbereitung und Durchführung einer interkommunalen Bündelausschreibung 2025/2026 für 
eine Dienstleistung „Ascheentsorgung mit Phosphor-Rückgewinnung“ 
> Technikoffene Ausschreibung: Beteiligung des A2P-Verfahrens und weiterer Verfahren aus dem 
RePhoR-Vorhaben ist möglich. 
 
 
 

– 4 – 
 
• Vergabe: 2027 
> Vertragsdauer 15-20 Jahre mit Blick auf die notwendige Refinanzierung einer großtechnischen 
Phosphor-Rückgewinnungsanlage möglichst in/nahe Baden-Württemberg 
• Phosphor-Rückgewinnung als Dienstleistung ab 1. Januar 2029 (optional ab 2028) 
 
 
 
 
4. Fazit 
Das dargestellte Zeitschema macht deutlich, dass die Zeit zur Errichtung ausreichender Kapazitäten für die 
ab 2029 gesetzlich geforderte Phosphor-Rückgewinnung vor dem Hintergrund der Neuartigkeit der 
Verfahren drängt. Die vorgezogene Erprobung der Behandlung einer Teilmenge Klärschlammasche für 3 
Jahre nach dem A2P-Verfahren bietet viele Vorteile: 
 
a) Die kommunalen Partner erhalten frühzeitig Erkenntnisse 
> zur Eignung des Verfahrens 
> zu den voraussichtlichen Behandlungskosten 
> in einem hochwertigen, aussichtsreichen Rückgewinnungsverfahren und 
> in einem technischen, d. h. praxisrelevanten Maßstab.  
Der wertvolle Zeitgewinn erleichtert die anstehenden Entscheidungen in Zusammenhang mit der 
Phosphor-Rückgewinnungspflicht und erhöht somit die Entsorgungssicherheit für Klärschlamm-asche 
ab 1. Januar 2029. 
 
b) Mit der Bereitstellung der Aschen wird der dringend erforderliche Bau einer weiteren Demonstra-
tionsanlage unterstützt, was als wertvoller Beitrag zur Entwicklung umweltfreundlicher Technolo-gien 
und Strategien im Bereich des Ressourcenschutzes und der gelebten Kreislaufwirtschaft zu sehen ist.  
 
c) Zur Umsetzung der Phosphor-Rückgewinnungspflicht aus Klärschlammasche ab 2029 in Form einer 
Dienstleistung ist eine europaweite Ausschreibung erforderlich. Wenn diese Ausschreibung, wie im 
Zeitschema dargestellt, in 2025/2026 erfolgt, sollten auch Versuchsergebnisse aus dem RePhoR-
Vorhaben vorliegen, so dass sich bei einem technikoffenen Vergabeverfahren alle derzeit in der 
Optionen / weiteres Vorgehen
1. upscaling: Bau Containeranlage
Testbetrieb
2: upscaling:Großtechnik RePhoRM
Dauerbetrieb
2029
"Seraplant +" 
Infraserv/Höchst 
Frankfurt
Planung / Bau
"Ash2Phos"    
GW&EMG 
(Ludwigshafen?)
Arbeitspakte202720222023202420252026
Akquise / Standortsuche
Beteiligung an Ausschreibung
P-Rück / Dienstleistung
Beteiligung / Ausschreibung
Planung / Bau
P-Rück / Dienstleistung
2028
2. Großtechnik / Dienstleistung:
Zusicherung, Teilmenge (TM)
Planung / Bau Pilotanlage
Teilmengenbehandlung
2. Großtechnik / Dienstleistung:
Akquise / Bauentscheid
IKZ                               
KA-S-NU
Vertrag + Mittelbereitstellung
TM: Innov. Partnerschaft
P-Rück / Dienstleistung
Vergabe
Bündelausschreibung
Aschelieferung / Versuchsbetrieb

– 5 – 
Erprobung befindlichen Verfahren beteiligen können und die Ausschreibung zu einem Zeitpunkt 
echten Wettbewerbs erfolgt. 
 
d) Baden-Württemberg zählt neben Bayern und Nordrhein-Westfalen zu den Bundesländern mit dem 
höchsten Klärschlammaufkommen. Durch Bündelung der baden-württembergischen 
Klärschlammaschen kann eine zentrale Großanlage zur Phosphor-Rückgewinnung wirtschaftlich 
ausgelastet werden, wodurch für einen Dienstleister die Standortsuche zur Phosphor-Rück-gewinnung 
aus Asche in oder nahe Baden-Württemberg attraktiver wird. Es macht ökologisch keinen Sinn, die 
Klärschlammaschen aus Baden-Württemberg zur Weiterbehandlung durch die gesamte 
Bundesrepublik zu transportieren! 
 
5. Weiteres Vorgehen 
Auf der Basis der Erkenntnisse und Überlegungen aus dem Markterkundungsverfahren wird folgendes 
weitere Vorgehen zur Umsetzung der Phosphor-Rückgewinnung aus Klärschlammasche in Dienst-leistung 
ab 2029 vorgeschlagen: 
 
a) Interkommunale Zusammenarbeit Karlsruhe – Stuttgart – Ulm/Neu-Ulm 
Zur Verbesserung der Entsorgungssicherheit und Stärkung der Verhandlungsposition für die kommende 
Ausschreibung der Ascheentsorgung mit Phosphor-Rückgewinnung ist es sinnvoll, die Klärschlammaschen 
der Verbrennungsanlagen in Karlsruhe, Stuttgart und Ulm/Neu-Ulm zu bündeln und somit ein größeres, 
wirtschaftlich interessantes Kontingent auf dem Markt anzubieten. Dies erhöht die Chance, mehr als ein 
Angebot zu erhalten, fördert den Wettbewerb auf einem sich entwickelnden Markt und die Etablierung 
eines zentralen Standortes „P-RÜCK“ in oder nahe Baden-Württemberg. Um Planungssicherheit im Hinblick 
auf ein gemeinsames Vorgehen für die Phosphor-Rückgewinnung aus Klärschlammasche zu erhalten, 
sollten die kommunalen Partner zeitnah ihre Kooperation in einer Kooperationsvereinbarung mit den 
wesentlichen Eckpunkten des gemeinsamen weiteren Vorgehens vereinbaren (1. Halbjahr 2022). 
 
b) Vorgezogene Teilmengenbehandlung 
Unter den Bedingungen des § 116, Abs.1 Nr. 2 GWB können öffentliche Aufträge über Forschungs- und 
Entwicklungsdienstleistungen außerhalb des Kartellvergaberechts, d. h. ausschreibungsfrei vergeben 
werden. Diese Möglichkeit sollte genutzt werden, um frühzeitig Erkenntnisse zur Eignung der eigenen 
Aschen in einem hochwertigen und aussichtsreichen Rückgewinnungsverfahren, dem A2P-Verfahren, zu 
gewinnen. Durch den so erzielten Zeitgewinn wird die Entsorgungssicherheit ab 2029 deutlich erhöht. 
 
c) Bündelausschreibung Karlsruhe – Stuttgart – Ulm/Neu-Ulm 
Zur Verbesserung der Angebotssituation macht es Sinn, die Ascheentsorgung mit Phosphor-Rück-
gewinnung gemeinsam für die Städte Karlsruhe, Stuttgart und Ulm/Neu-Ulm auszuschreiben. Dies setzt 
eine Synchronisation der Vertragslaufzeiten beziehungsweise Ausschreibungsfristen voraus. Die 
Ausschreibung kann als Bündelausschreibung, gegebenenfalls aufgeteilt in Einzellose pro kommuna-lem 
Partner, erfolgen. Bei einer Aufteilung in Einzellose können Unterschiede in den Aschequalitäten und 
daraus resultierende Unterschiede in der Entsorgung bzw. Phosphor-Rückgewinnung besser berücksichtigt 
werden. Die Details der Ausschreibung werden noch erarbeitet. 
 
6. Kosten 
Die Kosten für die frühzeitige Erprobung der Phosphor-Rückgewinnung werden nach den vorlie-genden 
Informationen wie folgt abgeschätzt: 

– 6 – 
Unter Annahme der Abgabe einer Teilmenge von 10% des Jahresaufkommens Klärschlammasche für 3 
Jahre (entspricht ca. 350 Tonnen/Jahr) entstehen: 
 
- spezifische Behandlungskosten von 238 Euro inklusive Mehrwertsteuer/Tonne Klärschlammasche 
- Transportkosten (Silofahrzeug) von 119 Euro inklusive Mehrwertsteuer/Tonne Klärschlammasche 
- Kosten für die technische Beratung durch das Ingenieurbüro iat GmbH 
- Kosten für die rechtliche Beratung durch die Anwaltskanzlei Menold Bezler 
 
Bei einer Projektlaufzeit von drei Jahren stellen sich die Gesamtkosten wie folgt dar: 
 
Transportkosten Asche 125.000 Euro 
Behandlungskosten Asche 250.000 Euro 
Kosten technische Beratung Ingenieurbüro iat GmbH 15.000 Euro 
Kosten rechtliche Beratung Menold Bezler 15.000 Euro 
Unvorhergesehenes 15.000 Euro 
  
Gesamtprojektkosten 420.000 Euro 
 
 
Diese Kosten können in den gebührenfähigen Aufwand eingerechnet werden. Für die Verwertung der 
Klärschlammasche auf dem derzeit genutzten Weg fallen aktuell spezifische Behandlungskosten sowie 
Transportkosten an, welche entsprechend für die Behandlung einer Ascheteilmenge mit Phosphor-
Rückgewinnung entfallen und somit gegengerechnet werden können. 
 
Eine Kooperationsvereinbarung wird für die teilnehmenden Städte vorbereitet. Die Mittel für die sich 
daraus ergebenden Aufwendungen stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss Kenntnis von der Vorlage und stimmt der 
beschriebenen Vorgehensweise zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, eine Kooperationsvereinbarung für eine interkommunale Zusammenarbeit 
der Städte Karlsruhe, Stuttgart und Ulm/Neu-Ulm abzuschließen und entsprechende Aufträge für die 
Verwertung einer Ascheteilmenge sowie die rechtliche und technische Beratung bei der Umsetzung des 
Verfahrens zu erteilen. 
 
 