

 
 
 
Niederschrift 37. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. März 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Tarifforderungen der Sozial- und Erziehungsberufe unterstützen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0246 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Es finden derzeit Tarifverhandlungen statt. Die letzte 
Verhandlungsrunde war jetzt, glaube ich, am 25. März, und es geht nicht mehr und nicht 
weniger darum, einer Berufsgruppe oder mehreren Berufsgruppen mehr Wertschätzung 
zukommen zu lassen. Wir wissen alle, zu Beginn von Corona wurden viele Berufsgruppen 
beklatscht. Die Erzieherinnen in den Kitas haben wirklich heftig drunter gelitten, was Corona 
alles mitgebracht hat. Sie waren ganz persönlich stark betroffen, weil dass man den Kindern 
keine Maske aufsetzen kann, das war völlig klar, dass sie aber Corona mitbringen, war auch 
klar. Diese Berufsgruppe ist unter anderem jetzt mit in diesen Tarifverhandlungen betroffen. 
Also, die sogenannten Sozial- und Erziehungsberufe, darum geht es uns, diese zu unterstützen, 
mit ihren Forderungen nach besserer Eingruppierung, nach Arbeitsentlastung und nach vielen 
Maßnahmen, die dazu beitragen könnten, diese Berufsbilder attraktiver zu machen für mehr 
junge Menschen sich auch in diese Berufe hineinzubegeben. Ich behaupte eins, wenn es einen 
Bereich gibt, in dem auch eine Stadt oder wer auch immer nicht neutral sein kann, dann sind es 
Tarifverhandlungen, weil ganz klar ist, es geht um Interessen, Interessen aller Beteiligten, und 
in meinen Augen sollte die Stadt Karlsruhe das Interesse haben, diese Berufe so attraktiv zu 
gestalten, dass wir tatsächlich mit der Personalnot in diesen Bereichen langfristig oder 
mittelfristig kein Problem mehr haben. Das haben wir aber, wir haben Personalnot in all diesen 
Berufen. Und jetzt komme ich noch zu einem weiteren Punkt. Diese Berufe werden zu über 90 
Prozent von Frauen ausgeübt. Wir hatten am 7. März den sogenannten Equal Pay Day, der 

– 2 – 
 
wurde auch hier in der Stadt begangen. Am 8. März hat dieses Thema eine große Rolle gespielt, 
beim Internationalen Frauentag. Frauen werden nach wie vor, obwohl die Qualifikation sehr 
vergleichbar ist, viel schlechter bezahlt als eben vergleichbare Berufe, die typischerweise von 
Männern ausgeübt werden. Wenn wir wollen, dass viele dieser Frauen, die jetzt diese Berufe 
ausüben, nicht in Altersarmut landen, dann müssen wir unterstützen, dass hier die ver.di-
Forderungen für bessere Arbeit, dass diese Berufsgruppen Unterstützung erfahren, und da 
finde ich, hat die Stadt Karlsruhe im Arbeitgeberverband die Möglichkeit dazu. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Anerkennung, gute Arbeitsbedingungen und Bezahlung sind wichtige 
Mittel, um Menschen für eine Arbeit zu gewinnen, auch gerade für soziale Berufe und 
Erziehungsberufe, denn hier fehlt es uns an ausreichend Fachkräften, und deren Bedeutung ist 
uns bewusst. So kann ich das Ansehen der LINKEN und von Karin Binder hier sehr gut 
verstehen. Aber es sind viele Dinge, die eine Rolle spielen, auch für die Wertschätzung, die 
meine Vorrednerin hier anführte. Die Anerkennung der Erziehungsberufe in der Gesellschaft ist 
ein Prozess. Die Bedingungen der Ausbildung müssen zu den Bedarfen der Interessierten 
passen. Darum haben wir in Karlsruhe zudem auch noch die PIA-Ausbildungsplätze, die hier 
auch ein sehr wichtiges Mittel darstellen, um weitere Azubis zu gewinnen, für die die klassische 
Ausbildung nicht passt. Ich habe Vertrauen in die Stadt Karlsruhe, dass sie ihren 
Arbeitnehmer*innen gute Arbeitsbedingungen bieten möchte und bietet. Zu guten 
Arbeitsbedingungen gehören die Ausstattung, die Arbeitszeitgestaltung, das kollegiale Umfeld 
und viele weitere Rahmenbedingungen. Wichtig ist also mehr als nur das bessere Gehalt, 
welches hier durch die Erhöhung der Eingruppierung erreicht werden soll. Wir sollten zudem 
nicht vergessen, dass es bereits deutliche Verdienststeigerungen bei den letzten 
Tarifverhandlungen gab, und so liegen diese laut VKA Verhandlungsführerin Karin Welge bereits 
deutlich über anderen vergleichbaren Berufen im öffentlichen Dienst. Bei der Gewährung von 
Entlastungstagen ist darauf zu achten, dass der Personalmangel hierdurch nicht noch weiter 
verschärft wird. So vertrauen wir der Stadt Karlsruhe und der VKA, der Vereinigung 
kommunaler Arbeitgeberverbände, dass sie die Gesamtlage in dieser schwierigen Situation im 
Blick haben und angemessen verhandeln. In Deutschland haben wir die Tarifautonomie, die 
durch Artikel 9 Grundgesetz geschützt wird. Daher wäre eine politische Einmischung sicherlich 
als kritisch zu erachten. So schließen wir uns der Stellungnahme der Stadtverwaltung an, danke. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Im Großen und Ganzen kann ich mich den Argumenten meines 
Vorredners anschließen. Wir wissen über den Fachkräftemangel Bescheid, die betroffenen 
Ämter ebenfalls, und um diesen Mangel zu beheben, ist eine Aufstockung der Vergütung ein 
Ansatzpunkt. Von daher gehen wir davon aus, dass die Stadt als Arbeitgeberin der Vereinigung 
der kommunalen Arbeitgeberverbände diesen Mangel kommuniziert hat, aber hier in diesem 
Antrag geht es unter anderem um die Eingruppierungen, ein Forderungskatalog von elf Punkten 
mit Unterpunkten. Ich finde es anmaßend, hier die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin zum 
Sprachrohr von ver.di machen zu wollen, vielen Dank. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann es auch kurz machen, nachdem wir vorhin ja lang diskutiert 
haben. Als SPD-Fraktion möchte ich erst mal festhalten, dass wir natürlich eng an der Seite der 
Gewerkschaften stehen und auch stets eng an der Seite von ver.di. Gerade für die Sozial- und 
Erziehungsdienste, für die Beschäftigen in diesen Bereichen, da wurden oder werden in den 
aktuellen Verhandlungen Forderungen erhoben, die für die Gesamtgesellschaft eine wichtige 
Bedeutung haben. Inhaltlich sind ja mehrere der Vorreden darauf eingegangen. Die 
Maßnahmen gegen Fachkräftemangel, die gefordert werden, sind durchaus berechtigt. Da 

– 3 – 
 
brauchen wir auch ganz, ganz dringend auch bessere Arbeitsbedingungen an der Stelle, auch 
wenn einzelne Aspekte verbessert wurden. Auch daran kann sicher noch weitergearbeitet 
werden. Inhaltlich sind wir also sehr ähnlich, Kollegin Binder. Auch die Ausführung zur 
Ungleichheit von Männern und Frauen, die teilen wir an der Stelle natürlich auch. Nur ziehen 
Sie aus diesen Erkenntnissen die falschen Schlussfolgerungen. Für uns, und die Stellungnahme 
der Stadtverwaltung zeigt es ja ganz deutlich, es geht um Tarifverhandlungen. Die Stadt 
Karlsruhe ist Mitglied im kommunalen Arbeitgeberverband und ganz wichtig ist es, dass ein 
Arbeitskampf immer von Solidarität und von Gleichberechtigung lebt, und hier hat die Stadt 
Karlsruhe ganz klar eine Rolle. Sie ist Teil der Tarifgemeinschaft, die muss akzeptiert werden. 
Nichtsdestotrotz zeigen die Ausführungen der Verwaltung ja durchaus, dass sie die Bedeutung 
der Sozial- und Erziehungsdienste durchaus anerkennt und hier quasi auch durchaus eine 
Notwendigkeit sieht, diese zu stärken prinzipiell. Wir als SPD sehen, dass mehr an Attraktivität 
dieser Berufe durchaus auch noch weiterhin notwendig ist. Dafür setzen wir uns ein. Trotzdem 
lehnen wir diesen Antrag aus systemischen Gründen ab, vielen Dank. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Die gewerkschaftliche Vertretung hat Merkmale der Tarifverträge 
aufgekündigt und damit neue Verhandlungen evoziert. Das ist gutes Recht oder, wie es so 
schön heißt, ein ganz normaler Vorgang. Irritierend wäre es jetzt nun, wenn sich die Stadt als 
Arbeitgeberin dabei parteiisch zeigt. Die sozialdemokratische Oberbürgermeisterin in 
Gelsenkirchen führt die Verhandlungen für die Vereinigung der kommunalen 
Arbeitgeberverbände als auch deren Präsidentin, und jetzt sage ich mal, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, der antragstellenden Fraktion, Sie werden doch Ihr Anliegen in den Händen einer 
Sozialdemokratin als gesichert empfinden. Wir folgen der Empfehlung der Verwaltung und 
unterstützen die gebotene Neutralität, so wie es den Gewerkschaften freisteht, die laufenden 
Verträge zu kündigen, so sollten wir doch mit unserer Kommune weiterhin die notwendige 
Neutralität wahren, und jetzt muss ich noch leider etwas sagen, das Schaufenster, in dem 
dieser Antrag steht, das ist leider bei Nacht unbeleuchtet, vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich kann mich insbesondere der Argumentation vom Herrn Riebel 
und von Frau Melchien anschließen, und ich finde, dass Die LINKE uns hier als Gemeinderat 
insgesamt in eine sehr schwierige Situation bringt, und ich finde es auch nicht in Ordnung, dass 
dieser Antrag so gestellt wurde, denn hier in diesem Gremium sind Menschen, die arbeiten für 
ver.di. Es sind Betriebsräte hier und Gewerkschaftsmitglieder. Ich selbst bin Betriebsrat und 
Gewerkschaftsmitglied, aber es geht ja nicht darum, ver.di-Forderungen durchzusetzen, denn 
wir haben hier einen anderen Hut auf. Wir haben als Gemeinderäte einen anderen Hut auf. Wir 
sind im Personalausschuss Arbeitgeber, und wir sind auch hier im Gemeinderat Arbeitgeber. 
Wir haben hier die Arbeitgeberposition auszufüllen, und wenn wir das nicht machen, dann 
stellen wir damit die Tarifautonomie infrage, die wir hier in Deutschland haben und die uns seit 
dem Krieg sehr gut bekommen ist. Insgesamt als Land und auch für die Arbeitgeber ist es eine 
Einrichtung, die sehr gut funktioniert hat, und wir wollen sie auf alle Fälle beibehalten und auf 
keinen Fall infrage stellen, deswegen lehnen wir diesen Antrag ab, danke schön. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir sind als Gemeinderat der Neutralität verpflichtet und nach 
Gemeindeordnung, ja, mehr oder weniger ein Teil der Verwaltung, und die Verwaltung schreibt 
ja in ihrer Stellungnahme, unabhängig davon ist es für die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin 
auch wichtig, sich als Mitglied des KAV solidarisch zu dieser Tarifgemeinschaft zu verhalten. 
Daher sollte die Stadt in der derzeit laufenden Tarifverhandlung die gebotene Neutralität 
wahren, und die Tarifneutralität ist im Tarifvertragsgesetz vom 9. April 1949 verankert und 

– 4 – 
 
zuletzt 2018 konkretisiert worden. Das Aushandeln von Tarifverträgen, da brauche ich nicht 
weiter reingehen, Kollege Riebel hat es ja gesagt, ist ein Bestandteil der Koalitionsfreiheit nach 
Artikel 5 des Grundgesetzes Abschnitt 3. Auch wenn wir das Anliegen verstehen, dass wir 
besser bezahlen wollen und gute Leistung gut bezahlen wollen, ist in diesem Fall dieser Antrag 
hier aus rechtlicher Sicht meiner Einschätzung nach nicht abstimmungsfähig und sollte auch 
von der Tagesordnung genommen werden, ansonsten müssten wir das ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Entscheidung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. April 2022 