

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0459  
Hilfsfristen und Prähospitalzeiten durch die professionellen bodengebundenen Rettungsdienste 
in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 26 x  
 
 
1. Wer ist neben den Rettungsdiensten selbst in Karlsruhe mitverantwortlich für die Einhaltung der 
HiIfsfristen bzw. wie verteilen sich die Verantwortlichkeiten? Worin bestehen die vorgeschriebenen 
Aufgaben der Stadt in Hinblick auf die professionellen Rettungsdienste? Was muss sie leisten und 
was sieht die Verwaltung als ihre Aufgabe an?  
 
2. Auf welche Faktoren in Hinblick auf die Hilfsfristen und die Prähospitalzeiten hat die Stadt 
Karlsruhe einen unmittelbaren oder auch bedingten Einfluss? 
 
3. Wie hoch sind die tatsächlichen Hilfsfristen und Prähospitalzeiten in Karlsruhe? 
a) Werden die tatsächlichen Hilfsfristen und Prähospitalzeiten in Karlsruhe als zufriedenstellend 
angesehen? Entsprechen die aktuellen Zeiten durchschnittlich den vom Land vorgegebenen 
HiIfsfristen? 
b) Wie viel Prozent der Hilfsfristen innerhalb der letzten drei Jahre entsprechen nicht den 
vorgegebenen Zeiten? Wie verteilen sich die Prozentanteile nach Minuten? (Bitte um 
Häufigkeitsverteilung/Histogramm der Zeiten oberhalb der Hilfsfristen)  
c) Falls die Zeiten zu hoch sind: Was sind die Ursachen? 
d) Wie unterscheiden sich die Hilfsfristen und Prähospitalzeiten in Karlsruhe zu anderen 
Kommunen Baden- Württembergs? 
 
4. Wie schätzt die Verwaltung die Verteilung der Rettungswachen im Stadtgebiet ein? Ist die 
Verwaltung der Auffassung, dass die Verteilung der Rettungswachen in Karlsruhe derzeit oder in 
mittelfristiger Zukunft eine Einhaltung der Hilfsfristen und der vom Land geplanten Begrenzung der 
Prähospitalzeit auf 60 Minuten gewährleistet? 
 
5. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, auf die Verteilung von Rettungswachen 
einzuwirken? 
 
 
 
 
Ein  guter  Rettungsdienst  hat  wesentlichen  Einfluss  auf  die  Gesundheit  der  Stadtbevölkerung:  Je  schneller 
Menschen bei einem medizinischen Notfall gerettet werden können, desto erfolgreicher ist die Rettung. 
Die Stadtverwaltung hat keine hauptverantwortliche Rolle für die Rettungsdienste inne. Die Grünen-Fraktion 
möchte der Verteilung der Verantwortlichkeiten nachgehen und fragt sich, welche Mitverantwortlichkeit sich 
aus  rechtlichen  Gründen  oder  aus  dem  eigenen  Anspruch  der  Stadt  ergibt.  Zudem  erfragt  die  Grünen-
Gemeinderatsfraktion,  wie  die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  die  aktuellen  Hilfsfristen  und  Prähospitalzeiten 
einschätzt und welchen Einfluss die Stadtverwaltung auf deren Verkürzung hat. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Die Prähospitalzeit, also die Zeit nach Eingang des Notrufs bis zur Übergabe an die Versorgungseinrichtung, 
und die Hilfsfrist, das ist die Zeit von Notruf bis Eintreffen des Rettungsdienstes, hängen von vielen Faktoren 
ab,  z.B.  vom  Personal,  von  der  Organisation,  der  Ausstattung  und  der  gleichmäßigen  Verteilung  der 
Rettungswachen und der Verkehrsführung. Es spielt beispielsweise eine Rolle, wie lang die Rettungsdienste 
bei  einem  Rettungseinsatz  gebunden  sind - etwa  weil  sie  nicht  wissen,  wohin  sie  die  erkrankte  oder 
verunfallte Person  zur  Behandlung  transportieren  können  oder  die  Übergabe  zu  lang  dauert.  Auch  der 
Rettungsweg  kann  z.B.  wegen  zu  kleiner  Fahrstühle  oder  mangelnder  örtlicher  Beschreibungen  schwierig 
oder  für  einen  Einsatzwagen  gar  nicht  zu  erreichen  sein.  Wenn  die  Örtlichkeit  schwer  auffindbar  ist, 
verlängert sich die Hilfsfrist und wenn weitere Einsatzkräfte gerufen werden müssen, weil der Transport z.B. 
wegen kleiner Fahrstühle mehr als zwei Retter*innen benötigt, verlängert sich die Prähospitalzeit.  
Einfluss auf die Prähospitalzeiten hat vor allem die Lage und Anzahl der Kliniken mit einer voll ausgestatteten 
Zentralen  Notaufnahme  (ZNA).  Momentan  gibt  es  nur  noch  zwei  Kliniken  mit  einer  ZNA  in  Karlsruhe,  die 
schwere Notfälle annehmen. Dadurch verlängern sich die durchschnittlichen Wege. Auch hier stellt sich die 
Frage, wie die Verwaltung diese Situation einschätzt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer 
Christine Großmann 
Niko Riebel 
Michael Borner 
Leonie Wolf 
 
 
 
 
Quelle: https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/neuausrichtung-
der-hilfsfrist-im-rettungsdienst-1/ 
 