

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Gartenbauamt 
Freianlagenmanagement 
Stand: April 2022 
 
 
Begrünte Freiräume im Wohnumfeld haben einen erheblichen Einfluss auf die Wohnqualität. 
Durch die gegebenen städtebaulichen Strukturen ist das Angebot an öffentlichen Freiräumen 
sehr begrenzt. Der Trend zum Wohnen in der Stadt ist jedoch ungebrochen. Private Freiräume 
in  der  Stadt,  dazu  gehören  insbesondere  Höfe,  aber  auch  Flachdächer,  werden  immer 
bedeutender,  und  jede  ungenutzte,  betonierte  Fläche  besitzt  entsprechendes  Auf-
wertungspotenzial. Der begrünte Freiraum vor der Tür mit Aufenthaltsqualitäten für Erwach-
sene und als gefahrloser Spielraum für Kinder hat in den letzten Jahren erheblich an Attrak-
tivität  gewonnen.  Mit  diesem  Förderprogramm  unterstützt  das  Gartenbauamt  der  Stadt 
Karlsruhe seit über 30 Jahren das Engagement der Bürgerinnen und Bürger, Dächer, Fassaden 
und private Freiflächen zu begrünen. 
 
Verschiedene Klimastudien prognostizieren, dass insbesondere Städte wie Karlsruhe, welche im 
wärmebegünstigten Oberrheingraben gelegen sind und bereits heute in besonderem Maße 
unter  den  Folgen  des  Klimawandels  leiden,  bis  zum  Ende  dieses  Jahrhunderts  von  weiter 
steigender  sommerlicher  Hitzebelastung  betroffen  sein  werden.  Ein  begrüntes  Gebäude-
umfeld,  Gründächer  und  begrünte  Fassaden  sind  für  das  Kleinklima  der  Städte  besonders 
wichtig. Sie tragen zur Wärmereduzierung in den Sommermonaten bei, binden Staub und 
Schadstoffe und sind als Lebensraum für Pflanzen und Tiere unabdingbar für den Erhalt der 
Biodiversität. Daneben sorgen Grünräume dafür, dass ein Großteil des Niederschlagswassers 
durch  Versickerung  und  Verdunstung  dem  natürlichen  Kreislauf  zugeführt  und  damit  zur 
Verbesserung der Grundwasserneubildung, zur Verminderung von Starkregenereignissen und 
zu Kühlungseffekten beiträgt. 
 
Im Hinblick auf die klimatischen Veränderungen ist die Flächenentsiegelung in Kombination mit 
Dach- und Fassadenbegrünung ein wichtiger Baustein im Zuge der Klimaanpassung. Neben 
Pflaster-, Beton- und Asphaltflächen zählen auch mit Folie oder Vlies und Schotter abgedeckte 
Grünflächen,  umgangssprachlich  als  Schottergarten  bezeichnet,  aus  ökologischer  Sicht  als 
versiegelt. Als positiver Anreiz, frühere kostspielige Flächenbefestigungen rückzubauen und zu 
begrünen, wird in der seit 2022 bestehenden überarbeiteten Fassung des Förderprogramms 
nun  stadtweit  auch  die  Umwandlung  von sogenannten  „Schottergärten“  in  begrünte 
Freiflächen finanziell gefördert. Angesichts der anstehenden klimatischen Herausforderungen 
zählt jeder zusätzlich begrünte Quadratmeter. 
Ziele des Förderprogramms 
Mit der Förderung unterstützt die Stadt Karlsruhe im Rahmen der ihr zur Verfügung stehen-
den Haushaltsmittel die Bemühungen von Bürgerinnen und Bürgern, Dächer und Fassaden und 
private Freiflächen zur Verbesserung des Wohnumfeldes zu begrünen und aufzuwerten. 
 
 
Förderrichtlinie  zum  Förderprogramm  zur  Begrünung 
von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Förderrichtlinie zum Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen 
Geltungsbereich 
Die Förderung von Begrünungsmaßnahmen gemäß dieser Richtlinie bezieht sich auf das 
Gebiet der Stadt Karlsruhe. 
Förderfähige Maßnahmen 
Maßnahmen,  die  darauf  abzielen,  Grünflächen  herzustellen  oder  vorhandene  Freianlagen 
durch Entsiegelung und Begrünungen zu verbessern, werden gefördert, dabei werden auch 
vorbereitenden Arbeiten berücksichtigt. 
Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen 
Die  Förderung  von  Entsiegelungs- und  Begrünungsmaßnahmen  von  Freiflächen  umfasst 
vorbereitende Arbeiten, wie Abbruch und Entsorgung von Wegebelägen (zum Beispiel Beton-, 
Pflaster- und  Asphaltbeläge)  inklusive  der  Tragschichten  sowie  Maßnahmen  der  Boden-
verbesserung  und  Pflanzvorbereitung.  Förderfähig  ist  ebenfalls  die  Umgestaltung  von  zur 
Bepflanzung  geeigneten  Grünflächen,  welche  zu  75  Prozent  durch  Schotter und  einer 
Trennfolie überdeckt sind (= Schottergarten).  
Die Zuschüsse für die Begrünung unterscheiden zwischen bodendeckender Bepflanzung aus 
Stauden und Kleinsträuchern, sowie Rasen- oder Wiesenflächen, Pflanzungen in Einzelstellung 
wie Großstrauch- und Kleinbaumpflanzungen und Bäumen als Hochstamm. 
Dachbegrünung 
Die Förderung von Dachbegrünungen beinhaltet alle Maßnahmen oberhalb der Dachab- 
dichtung, die  im  Zusammenhang  mit  der  Begrünung  stehen. Dies umfasst  den  Schutz  der 
intakten Dachabdichtung gegen unerwünschtes Einwurzeln, eine ausreichend dimensionierte 
Flächendrainage, erforderliche Schutz- und Randstreifen sowie Vegetationssubstrate und die 
Bepflanzung selbst. 
Fassadenbegrünung 
Die  finanzielle  Unterstützung  von  dauerhaften  Begrünungen  von  Fassaden  umfasst  die 
Herstellung  von  Pflanzgruben  inklusive  Fundamentisolierung,  die  Kletterpflanzen  sowie  im 
Bedarfsfall die Erstellung von Rankhilfen und Rankschutzkörben.  
 
Die detaillierten Fördersätze können der Anlage 1 der Richtlinie entnommen werden. 
Nicht förderfähige Maßnahmen 
Gefördert werden nur freiwillige Maßnahmen.  
Begrünungen,  die  aufgrund  baurechtlicher,  satzungsrechtlicher  oder  anderer  gesetzlicher 
Vorgaben erfolgen müssen, werden nicht gefördert und die dafür notwendigen Flächen zum 
Abzug gebracht.  

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Förderrichtlinie zum Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen 
Die  Bezuschussung  von  Rückbau- und  anschließenden  Begrünungsmaßnahmen  von 
Schottergärten ist nur möglich, wenn dieser vor dem Jahr 2020 angelegt wurde.    
Maßnahmen,  die  prioritär  nur  der  Flächenentsiegelung  dienen,  ohne  eine  anschließende 
Begrünung der Fläche, sind nicht förderfähig. Ebenso werden reine Nachpflanzungen oder 
pflanzliche  Ergänzungen  ohne  Entsiegelungsbezug  nicht  gefördert.  Von  der  Förderung 
ausgeschlossen sind des Weiteren Renovierungen der Hausfassade, Ausstattungselemente wie  
Sitzelemente,  mobile  Pflanzgefäße  und  Hochbeete,  Einhausungen  ohne  Begrünung, 
Skulpturen, Brunnen sowie Hochbauten, Kleinarchitekturen und ähnliches. 
Art und Umfang der Förderung 
Die Förderung beinhaltet Beratung von Eigentümerinnen und Eigentümern, Mieterinnen und 
Mietern oder sonstigen Berechtigten schon vor der Antragstellung und fortlaufend bis zum 
Abschluss der Maßnahme. Jede förderfähige Maßnahme kann nur einmal je Anwesen/Flurstück 
beantragt  und  bezuschusst  werden,  entsprechend  sind  Sanierungs- und  Instand-
setzungsmaßnahmen von zuvor geförderten Begrünungen nicht erneut förderfähig.  
 
Die Förderobergrenze liegt bei 5.000 Euro pro Anwesen.  
Voraussetzungen für eine Förderung 
Zur  Förderung  beantragte  Frei- beziehungsweise  Dachflächen  müssen  zusammenhängend 
mindestens  fünfzehn  Quadratmeter  betragen.  Die  Beantragung  einer  Förderung  muss  vor 
Beginn der Maßnahme erfolgen. Als Beginn ist bereits der Abschluss eines Leistungs- oder 
Lieferungsvertrages  zu  werten.  Planungsarbeiten  und  Genehmigungsverfahren  sind 
ausgenommen. 
 
Für  Maßnahmen  auf  Freiflächen  und  am  Gebäudebestand,  welche  die  Belange  des 
Denkmalschutzes, der Bauordnung, beispielsweise bei Stellplätzen oder Feuerwehrflächen oder 
im  Falle  von  Altlasten  das  Umweltamt  betreffen,  müssen  gegebenenfalls  erforderliche 
Genehmigungen bei Antragstellung vorliegen. 
 
Abweichungen von der Förderrichtlinien sind nur in begründeten Fällen möglich und sind vor 
Beginn der Maßnahme abzustimmen. Nachträgliche Abweichungen können zum Verlust der 
Förderung führen. 
  
Die Gestaltung soll sich in erster Linie nach den Bedürfnissen der Bewohnerinnen und Bewohner 
richten.  Die  Begrünung  muss  mindestens  fünf  Jahre  erhalten  und  gepflegt  werden.  Die 
geförderte Maßnahme darf nicht Anlass für Mieterhöhungen sein.  
 
Bei  Planung  und Umsetzung  der  Begrünungsmaßnahmen  sind  ein  wirtschaftlicher  und 
sparsamer Mitteleinsatz sowie die technische und ökologische Sinnhaftigkeit der Maßnahme 
zu berücksichtigen. 
 

4
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Förderrichtlinie zum Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen 
Antragsstellung und Bewilligungsverfahren 
Antragsberechtigung 
Anträge zur Förderung für Grundstücke auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe können private 
Grundstückseigentümerinnen   und -eigentümer   sowie   Eigentümergemeinschaften, 
Erbbauberechtige,  Mieterinnen  und  Mieter  mit  schriftlichem  Einverständnis  der  Eigentümer 
sowie  Gewerbetreibende  mit  maximal  zehn  fest  angestellten  Mitarbeitenden  stellen. 
Gemeinnützige Vereine sind berechtigt, alle fünf Jahre einen Antrag auf Förderung für eine 
ihrer Liegenschaften zu stellen. 
Antragstellung 
Die  Maßnahme  kann  nur  vor  der  Umsetzung  beim  Gartenbauamt  beantragt  werden.  Eine 
Förderung ist ausgeschlossen, wenn ohne Zustimmung der Bewilligungsstelle mit der Maß-
nahmenausführung begonnen wurde. Vor Antragstellung ist ein gemeinsamer Vor-Ort-Termin 
mit  dem  Gartenbauamt  zu  vereinbaren.  Der  Zustand  zum  Zeitpunkt  des  ersten  erfolgten 
Ortstermins ist für die Berechnung der Fördersumme ausschlaggebend. 
 
Der Antrag besteht aus  
 Antragsformular 
 mindestens zwei Fotos der umzugestaltenden Fläche(n) 
 maßstäbliche Skizze mit Angabe der wesentlichen Maße und zweifelsfreier Darstellung aller 
zur  Förderung  beantragten  Maßnahmen  in  Form  von  Flächenkennzeichnungen  und 
punktuellen Verortungen, beispielsweise bei Gehölzpflanzungen 
 Pflanzliste mit Angabe von Artnamen und verwendeter Stückzahl 
 
Die  Fördersumme  und  Förderbedingungen werden  in  einem  schriftlichen  Bescheid  des 
Gartenbauamtes mitgeteilt. 
Beendigung der Maßnahme 
Nach Beendigung der Maßnahme ist das Gartenbauamt über die Fertigstellung zu informieren. 
Nach erfolgreichem Abnahmetermin vor Ort erfolgt die Auszahlung des städtischen Zuschusses. 
Rechtsanspruch 
Ein  Rechtsanspruch  auf  die  Gewährung  von  Zuschüssen  besteht  auch  bei  Vorliegen  der 
Voraussetzungen nicht. Die Prüfung der Anträge sowie deren Bewilligungen erfolgt nach der 
Reihenfolge der Antragseingänge und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Fördermittel. 
Die  Stadt  behält  sich  vor,  von  dieser  Regelung  bei  besonders  förderwürdigen  Projekten 
abzuweichen. Es zählt das Datum des Antragseingangs beim Gartenbauamt.  
 
Werden  vereinbarte  Bedingungen  und  Richtlinien  missachtet  beziehungsweise  nicht 
eingehalten oder beruht der Bewilligungsbescheid auf unzutreffenden Angaben im Antrag, 
kann die Förderzusage rückgängig gemacht beziehungsweise ausgezahlte Zuschüsse können 
ganz oder teilweise zurückgefordert werden. Die Fördermittel sind auf Anforderung der Stadt 

5
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Förderrichtlinie zum Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen 
innerhalb eines Monats verzinst zurückzuzahlen, wenn die Zuwendung durch unrichtige oder 
unvollständige Angaben erwirkt oder gegen Bestimmungen dieser Richtlinie verstoßen wurde. 
Sofern  die  Summe  aller  Förderungen  durch  öffentliche  Stellen  die  der  Berechnung  der 
Fördersumme  gemäß  diesem  Förderprogramm  zugrundeliegenden  Kostenaufstellung 
übersteigt, wird die Fördersumme der Stadt um den übersteigenden Betrag gekürzt. 
 
Die  Förderung  der  Maßnahme  durch  die  Stadt  Karlsruhe  ersetzt  nicht  eine  gegebenenfalls 
erforderliche Beurteilung und Genehmigung der Maßnahme nach öffentlich-rechtlichen  
oder privat-rechtlichen Vorschriften, selbst wenn diese ebenfalls von der Stadt Karlsruhe erteilt 
werden  müssen.  Mit  der  Förderung  wird  auch  keine  Verantwortung  für  die  technische 
Richtigkeit der Planung und Ausführung übernommen. Die Verantwortung für die Prüfung der 
Eignung,  insbesondere  der  statischen  Belastbarkeit  der  zu  begrünenden  Flächen,  liegt  bei 
dem/der Antragstellenden. 
 
Die  Stadt Karlsruhe  haftet  grundsätzlich  nicht  für  Schäden,  die  durch  geförderte 
Begrünungsmaßnahmen entstehen. 
Inkrafttreten  
Die Neufassung der Förderrichtlinie für das „Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, 
Fassaden  und  versiegelten  Freiflächen“  (ehemals  „Programm  zur  Begrünung  von  Höfen, 
Dächern und Fassaden“) vom 6. Dezember 1985 tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch 
den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am XX.XX.2022 in Kraft.  
Bewilligungsstelle 
Stadt Karlsruhe 
Gartenbauamt 
Lammstraße 7 a 
67133 Karlsruhe 
Telefon 0721 133-6754 
gartentraeume@gba.karlsruhe.de 
 
 

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Förderrichtlinie zum Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen 
Anlage 1 der Förderrichtlinie: Fördersätze 
Förderfähige Maßnahme Förderzuschuss Ergänzende Bestimmungen 
Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen  
(Mindestanforderung: 15 Quadratmeter zusammenhängende Fläche) 
Deckbelag wie Beton, Pflaster, 
Platten oder Asphalt inklusive  
Schottertragschichten 
aufnehmen und entsorgen 
20 Euro je Quadratmeter  
Schotter- oder Kiesdeckschicht 
inklusive Unkrautfolie / -vlies  
aufnehmen und entsorgen 
  5 Euro je Quadratmeter  
Fachgerechte 
Fundamentisolierung im 
Bereich von  
Pflanzflächen 
10 Euro je Laufmeter  
Bodenverbesserung 
beziehungsweise neuen 
Oberboden  
liefern und einbauen 
  5 Euro je Quadratmeter  
Pflanzung mit Stauden und 
Kleinsträuchern 
15 Euro je Quadratmeter Flächige Bepflanzung, im Schnitt mit 
fünf bis sieben Stauden oder vier bis 
fünf Kleinsträuchern pro 
Quadratmeter. 
Rasen oder Blumenwiese 
anlegen 
1,50 Euro je Quadratmeter  
Obstbaum oder Großstrauch 
pflanzen 
50 Euro je Pflanze Obstbaum oder Strauch als Solitär in 
der Qualität mindestens drei Mal 
verpflanzt. Mindestpflanzhöhe von 
125 bis 150 Zentimetern. 
Baumpflanzung als Hochstamm 250 Euro je Pflanze als Hochstamm (Kronenansatz in 1,80 
Metern Höhe) mindestens in der 
Qualität drei Mal verpflanzt, 
Stammumfang 16 bis 18 Zentimeter. 
Bei der Verwendung von Solitären gilt 
eine Mindestpflanzhöhe von 200 bis 
250 Zentimetern. 
 
  

7
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Förderrichtlinie zum Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen 
Förderfähige Maßnahme Förderzuschuss Ergänzende Erläuterung 
Dachbegrünungsmaßnahmen  
(Mindestanforderung: 15 Quadratmeter zusammenhängende Fläche) 
Dachbegrünung extensiv 30 Euro je Quadratmeter Extensive Dachbegrünungen auf 
Bestandsdächern von Hauptgebäuden 
und Nebenanlagen wie Garagen, 
Carports oder Einhausungen müssen 
mindestens acht Zentimeter 
Substrathöhe aufweisen. Die 
Substratschicht für extensive 
Begrünungen auf Neubauten muss 
mindestens zwölf Zentimeter und auf 
neu errichteten Nebenanlagen 
mindestens 10 Zentimeter stark sein. 
Dachbegrünung intensiv 45 Euro je Quadratmeter Intensiv-Gründächer müssen im 
Schnitt über mindestens 30 
Zentimeter durchwurzelbare 
Substrathöhe verfügen. 
Fassadenbegrünungsmaßnahmen 
Kletterpflanze (mehrjährig) 10 Euro je Pflanze  
Fachgerechte und 
dauerhafte Rankhilfe  
als Schlosser- oder  
Schreinerkonstruktion 
50 Euro je Quadratmeter Bei linearen Rankhilfen, wie  
einem einzelnen Rankseil, wird ein 
Wuchskorridor von 40 Zentimetern 
Breite parallel zur Länge der Rankhilfe 
angenommen. 
Rankschutzkorb aus Metall 200 Euro je Stück Erforderlich bei Begrünungen 
angrenzend zum öffentlichen Raum, 
Fertigung gemäß Vorgabe des 
Gartenbauamtes. 
 
Die  Umgestaltungsmaßnahmen  können  durch  eine  Fachfirma  oder  bei  entsprechendem 
Fachwissen in Eigenleistung erbracht werden. 
 