

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0470  
Standortentscheidung von Unternehmen und Auswirkungen auf Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 27 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche Gründe geben Unternehmen an, die ihren Unternehmenssitz von Karlsruhe abziehen? 
2. Wie viele Unternehmen sind seit 2017 jährlich aus Karlsruhe weggezogen? 
3. Gewerbesteuern in welcher Höhe sind dadurch in jedem Jahr seit 2017 verloren gegangen? Bitte auch 
kumuliert seit 2017 falls die Unternehmen in Karlsruhe ansässig geblieben wären. 
4. Welche Auswirkungen hat dies auf den Haushalt der Stadt (auch unter Berücksichtigung des 
kommunalen Finanzausgleichs)? 
5. Mit wie vielen Unternehmen, die sich in Karlsruhe niederlassen wollten, wurde in den letzten 5 Jahren 
Gespräche geführt?  
6. Wie viele davon haben sich doch nicht in Karlsruhe niedergelassen und warum? 
7. Wie viele Unternehmen sind der Stadt bekannt, die eine Abwanderung in den nächsten 5 Jahren planen? 
Wie viele Arbeitsplätze gehen dadurch verloren und wieviel Gewerbesteuereinnahmen werden durch sie 
jährlich im Mittel generiert? 
 
 
Begründung:  
 
Viele standortentscheidende Beschlüsse des Karlsruher Gemeinderats haben Auswirkungen auf die 
Wirtschaftskraft des Standortes Karlsruhe. 
Immer mehr Unternehmen verlegen ihren Unternehmenssitz aus der Stadt Karlsruhe ins Umland. Zuletzt 
Porsche und Bechtle. 
 
Um dem Gemeinderat Entscheidungsgrundlagen zu liefern, sind die obigen Fragen wichtig. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 