

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1508 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Neubau Leitstelle und Hauptfeuerwache 
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.06.2022 3 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Das Bauvorhaben wurde in zwei Bauabschnitten realisiert. Der erste Bauabschnitt, der Neubau der 
Leitstelle wurde in den Doppelhaushalt 2013/14 eingestellt. Baubeginn war November 2013, die 
Fertigstellung im Herbst 2016. Der Neubau der Hauptfeuerwache als 2. Bauabschnitt wurde in den 
Doppelhaushalt 2015/16 eingestellt. Mit dem Bau wurde im Oktober 2015 begonnen, fertig gestellt wurde 
er im April 2021. 
 
Die vorläufige Kostenfeststellung beträgt ca. 89,5 Mio Euro und liegt somit knapp 1% unter der 
Kostenberechnung von 90,4 Mio Euro. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
  
Die alte Hauptfeuerwache aus dem Jahr 1924 konnte die zwischenzeitlich erheblich höheren 
Anforderungen an den Betrieb nicht mehr erfüllen. Gleichzeitig sollte die Zusammenführung von Rettungs- 
und Feuerwehrleitstelle zu einer Integrierten Leitstelle umgesetzt werden. 
Für diese Bauaufgabe an der stadträumlich herausragenden Stelle wurde ein zweistufiger Wettbewerb für 
interdisziplinäre Arbeitsgemeinschaften aus Architekten, Stadtplanern und Garten- und 
Landschaftsarchitekten ausgelobt. Ziel war sowohl die städtebauliche Neuordnung des Gesamtareal unter 
Berücksichtigung der Freiraumqualität, als auch ein funktional und ökologisch stimmiger Entwurf für die 
Realisierung der Hauptfeuerwache und Leitstelle. Der erste Preis ging mit der Empfehlung zur Umsetzung 
an die Arbeitsgemeinschaft HarderStumpflSchramm Freie Architekten aus Stuttgart mit dem 
Stadtplanungsbüro Christina Simon-Philipp aus Stuttgart und dem Landschaftsarchitekturbüro Eurich.Gula 
aus Wendlingen. 
 
Über die großzügige zentrale Platzfläche mit dem Löschteich, erreicht man den Eingangsbereich beider 
Gebäude. In der hinteren der beiden großen Hallen im Erdgeschoss stehen die Feuerwehrfahrzeuge 
einsatzbereit zur Signalausfahrt. In der vorderen Halle sind alle Funktionen untergebracht, um die 
Fahrzeuge einsatzbereit zu machen. Den räumlichen Rücken der beiden Hallen bildet der Riegel entlang der 
Wolfartsweierer Straße mit den Werkstattbereichen im Erdgeschoss. In den Obergeschossen befindet sich 
die Verwaltung, die Wache mit Küche und Aufenthaltsräumen sowie der Sportbereich. 
Die Fassaden aus perforierten und unregelmäßig gekanteten Metallprofilen fassen die beiden Baukörper als 
Ensemble zusammen, entwickelt einen Textilen Charakter und reduziert die Schallemission der Straße. Die 
Fassade der Fahrzeughalle sowie des 30m hohen Schlauch- und Übungsturms sind als einschalige Massiv-
Dämmbeton-Fassade in Sichtbeton-Optik mit Strukturschalung konzipiert. Für die Konstruktion wurde 
erstmalig in Karlsruhe Recyclingbeton eingesetzt. Auf dem Dach der Fahrzeughalle entstand eine circa 
4.000 m² große Dachlandschaft, die für die Einsatzkräfte eine Sport- und Erholungsfläche im Grünen bietet 
und im Hinblick auf die Ziele der Grünen Stadt einen wichtigen ökologischen und klimatischen Beitrag 
darstellt. Das dort gesammelte Regenwasser versorgt über eine Zisterne Toiletten, die Waschhalle und die 
Werkstätten mit Brauchwasser. 
 
Mit der Technikplanung wurde ein innovatives Konzept der geothermischen Energienutzung für die Heiz- 
und Kühlprozesse umgesetzt. Über insgesamt 252 Energiepfähle werden die Betondecken aktiviert. Im 
Winter unterstützt eine Wärmepumpe. Im Kühlfall ist keine zusätzliche Kältemaschine zur 
Bauteiltemperierung notwendig, da das Temperaturniveau des Erdreichs genutzt wird.  
Das Gebäude ist zudem eines von vier Gebäuden, die im Forschungsprojekt „Einfluss der technischen 
Planung für Nichtwohngebäude auf die Nutzung von volatilem Strom aus regenerativer Erzeugung unter 
Verwendung elektrotechnischer Speichersysteme“, gefördert durch das BMWi, als Basis zu Untersuchungen 
zum Thema „Power-to-Heat“ wurden. 
Im Mittelpunkt der Untersuchung für die Feuerwache steht die im großen Umfang eingebaute 
Betonkernaktivierung, die als Power-to-Heat-Wärmespeicher in Zukunft genutzt werden kann. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Trotz der sehr deutlich größeren Flächen der Neubauten im Vergleich zu den Vorgängergebäuden, wird der 
Primärenergiebedarf durch die Nutzung von Fernwärme und Geothermie vergleichsweise gesenkt. Die 
Photovoltaik-Anlage auf der Hauptfeuerwache leistet 24 kWPeak. Die Emissionsminderungen beider 
Gebäude betragen zusammen über 210 Tonnen CO
2
 im Jahr. Eine Zisterne versorgt die Toiletten, die 
Waschhalle und die Werkstätten mit Brauchwasser. Der Neubau der Hauptfeuerwache ist das erste 
Gebäude in Karlsruhe, bei welchem Recyclingbeton zur Anwendung kam. 
 
 
 

– 3 – 
Leitstelle inkl. Vorabmaßnahmen 
Projektvorstellung  
GA 26.665.000 Euro 
19. Oktober 2012 
Haushaltseinstellung DHH 2013/2014 
Baubeginn August 2014 
Fertigstellung  
 
Hauptfeuerwache 
Projektvorstellung     
Haushaltseinstellung 
Baubeginn 
Fertigstellung 
Oktober 2016 
 
GA 63.735.000 Euro     
05. Dezember 2014 
DHH 2015/2016 
Oktober 2016 
April 2021     
  
Kostenberechnung (Gesamtaufwand 
Leitstelle und Hauptfeuerwache) 
 
Kostenfeststellung (vorläufig) 
90.400.000 Euro 
 
 
89.500.000 Euro 
 
 
 
 