

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0281 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
 
Steuerbefreiung für Assistenzhunde 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 17.05.2022 3 x  
 
Kurzfassung 
 
 
Der Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion wird zurückgestellt bis alle rechtlichen Grundlagen vorliegen, 
um einen Befreiungstatbestand in der Hundesteuersatzung konkret definieren zu können. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion sieht die Einführung einer Steuerbefreiung für Assistenzhunde 
im Sinne des § 12e Abs. 3 Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) vor. Der Gesetzgeber hat die zuständigen 
Ministerien ermächtigt, durch Rechtsverordnung konkrete Details u.a. zur Beschaffenheit des 
Assistenzhundes, Anerkennung der Ausbildung etc. zu regeln. 
 
Diese Rechtsverordnung als Grundlage für einen Befreiungstatbestand in der Hundesteuersatzung ist zum 
aktuellen Zeitpunkt noch nicht erlassen worden.  
 
Die Verwaltung wird nach Vorliegen der Rechtsverordnung und abschließender Prüfung der rechtlichen 
Voraussetzungen wieder unaufgefordert auf den Gemeinderat zukommen. 
 