

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0454 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Neufassung des Förderprogramms zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Frei-
flächen (ehemals Förderprogramm zur Begrünung von Höfen, Dächern und Fassaden) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und  
Gesundheit 
10.05.2022 3 X  vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 12 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die als Anlage 1 beigefügte Förderrichtlinie und die damit verbundene Neukon-
zeption des Förderprogramms zur Kenntnis und stimmt dieser zu. Er beauftragt die Verwaltung mit den für 
die Umsetzung notwendigen Maßnahmen. Nach Beschluss des Gemeinderates sind noch unwesentliche 
oder redaktionelle Änderungen des Förderprogramms möglich.  
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf: 50.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Zuge der Umsetzung der Klimaanpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe hat der Gemeinderat in seiner 
Sitzung vom 7. Dezember 2021 einer Erhöhung des jährlichen Budgets des Förderprogramms zur Begrü-
nung von Höfen, Dächern und Fassaden auf insgesamt 50.000 Euro im Zusammenhang mit einer Neukon-
zeption der Förderrichtlinien zugestimmt. Vor dem Hintergrund, dass das Förderprogramm seit seiner Ein-
führung 1986 und der Ergänzung um die Bestandteile Dach- und Fassadenbegrünung im Jahr 1988 in unver-
änderter Form besteht, ermöglicht die nun vorliegende überarbeitete Richtlinie eine stadtweite finanzielle 
Förderung von Begrünungsmaßnahmen. Der Maßnahmenkatalog wird um die Bestandteile Rückbau und 
Begrünung von sogenannten „Schottergärten“ erweitert. Nicht mehr gefördert werden hingegen Maßnah-
men zur Flächenbefestigung. Im Vordergrund stehen zukünftig die reinen Entsiegelungs- und Begrünungs-
maßnahmen. Folglich wird der Titel in „Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versie-
gelten Freiflächen“ umbenannt. 
 
Wie Untersuchungen im Zuge des städtebaulichen Rahmenplanes Klimaanpassung zeigen, ist davon auszu-
gehen, dass bis Ende dieses Jahrhunderts das gesamte Karlsruher Stadtgebiet als sog. „Hitze-Hot-Spot“ an-
zusehen ist. Folglich wird den privaten Grünflächen zukünftig eine noch größere Bedeutung zukommen, 
und ihre flächendeckende Stärkung durch beispielsweise finanzielle Anreize wird mehr denn je erforderlich 
sein.  
 
Das Förderprogramm wurde 1986 eingeführt und war bisher auf die dicht bebauten Innenstadtbezirke In-
nenstadt, Oststadt, Südstadt, Südweststadt und den Ortskerns Durlachs begrenzt. Daher musste die Stadt-
verwaltung in den vergangenen Jahren vermehrt Anfragen außerhalb dieser Stadtteile ablehnen.  
 
Die überarbeite Förderrichtlinie bietet nun den rechtlichen Rahmen für eine stadtweite finanzielle Förde-
rung von privaten Begrünungsmaßnahmen; ausgenommen sind Objekte, für die bereits entsprechende Be-
grünungen im Rahmen der Bauordnung vorgeschrieben sind. 
 
Folgende inhaltliche Veränderungen wurden im Vergleich zur bisher bestehenden Fassung vorgenommen: 
 
• Finanzielle Förderung von privaten Maßnahmen zur Begrünung von Dächern und Fassaden sowie Entsie-
gelungsmaßnahmen von Freiflächen in Verbindung mit einer anschließenden Begrünung im gesamten Ge-
biet der Stadt Karlsruhe. 
 
• Erweiterung des bisherigen Beratungs- und Förderungsumfangs um Maßnahmen zum Rückbau und zur 
Umwandlung von sogenannten „Schottergärten“ in biodiverse und ökologisch wertvolle Grünflächen. 
 
• Wegfall finanzieller Förderungen für Flächenbefestigungen mit Bodenbelägen. Bisher wurden, in Abhän-
gigkeit der Hofgröße, Befestigungen mit versickerungsfähigen Bodenbelägen durch beispielsweise entspre-
chenden Fugenanteil zu einem bestimmten Prozentanteil finanziell unterstützt. 
 
• Im Hinblick auf steigende Material- und Lohnkosten und vor dem Hintergrund, dass die bisher dem För-
derprogramm zugrunde liegenden Kalkulationspreise seit Einführung des Förderprogramms unverändert 
geblieben sind, wurde die maximale Förderobergrenze von 4.000 Euro auf 5.000 Euro je Objekt angehoben 
und die Förderzuschüsse überprüft sowie in Teilen dem heutigen Preisgefüge angepasst.  
 
• Neben privaten Grundstückseigentümerinnen und -eigentümern, Eigentümergemeinschaften, Erbbaube-
rechtigen, Mieterinnen und Mietern mit schriftlichem Einverständnis der Eigentümer, sind zukünftig auch 
Gewerbetreibende mit maximal zehn fest angestellten Mitarbeitenden berechtigt, einen Förderantrag zu 
stellen. Gemeinnützige Vereine können alle fünf Jahre einen Antrag auf Förderung für eine ihrer Liegen-
schaften stellen. 
 

– 3 – 
Alle weiteren Festlegungen werden gemäß der bisherigen Fassung des Förderprogramms beibehalten. Dies 
betrifft unter anderem das Konzept der Förderung auf Grundlage von fest definierten Fördersätzen je för-
derfähiger Maßnahme sowie die Möglichkeit, neben der Ausführung durch eine Fachfirma Maßnahmen bei 
entsprechender Fachkenntnis auch in Eigenleistung erbringen zu können, da in der Vergangenheit gute Er-
fahrungen mit dieser Vorgehensweise gesammelt werden konnten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die als Anlage 1 beigefügte Förderrichtlinie und die damit verbundene Neukon-
zeption des Förderprogramms zur Kenntnis und stimmt dieser zu. Er beauftragt die Verwaltung mit den für 
die Umsetzung notwendigen Maßnahmen. Nach Beschluss des Gemeinderates sind noch unwesentliche 
oder redaktionelle Änderungen des Förderprogramms möglich.  
 