

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      175 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
Anbindung der Buslinien der Karlsruher Höhenstadtteile an den On Demand-Verkehr 
„MyShuttle“ in Karlsbad und Waldbronn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.05.2022 6 X  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt den On Demand-Verkehr „MyShuttle“ in den Gemeinden 
Karlsbad und Waldbronn an die Buslinien der Karlsruher Höhenstadtteile anzubinden.  
 
 
Begründung:  
 
a) Aktueller Sachstand: 
Zum Dezember 2021 wurde vom Landkreis Karlsruhe in Karlsbad der On Demand-Verkehr (Fahrten nach 
Bedarf) eingeführt. Ein On-Demand-Verkehr ist eine Art Shuttleservice für mehrere Personen, der in 
Karlsbad außerhalb der Betriebszeiten der örtlichen Buslinien (Montag bis Freitag ab 19.30 Uhr, Samstag 
und Sonntag ganztags) in Betrieb ist und nach Bedarf virtuellen Haltestellen bedient. Außerhalb von 
Karlsbad ist bisher nur der Bahnhof Kleinsteinbach als virtuelle Haltestelle an den On-Demand-Verkehr 
Karlsbad angebunden, um nach Betriebsende der Buslinie 152 diese Verbindung weiter anzubieten. Für die 
Buslinie 158 gibt es außerhalb der Betriebszeit kein Angebot für Fahrten von und zu den Karlsruher 
Höhenstadtteilen. Zum Dezember 2022 soll das Karlsbader Gebiet um den Ortsteil Ittersbach ergänzt 
werden. In Waldbronn wird ab Dezember 2022 ebenfalls ein On Demand-Verkehr, mit dem „MyShuttle 
Waldbronn“ eingeführt. 
 
b) Zukünftiges Angebot 
Zukünftig sollte das MyShuttle-Gebiet Karlsbad und das MyShuttle-Gebiet Waldbronn mit den Buslinien der 
Karlsruher Höhenstadtteile verknüpft und ein On-Demand-Verkehr angeboten werden. Wir sehen hier 
einen Bedarf und die relativ einfache Möglichkeit für eine Anbindung der Bushaltestelle „Palmbach Auf der 
Römerstraße“ und/oder „Rathaus Stupferich“ als virtuelle Haltestelle. Damit würde eine Verbindung an die 
städtischen Buslinien 47, 23 und NL3 nach Karlsruhe und Durlach entstehen.  
Bereits heute fährt das „MyShuttle Karlsbad“ virtuelle Haltestellen bei den Aussiedlerhöfe Steinig an, 
welche nur 1,3 km von der Bushaltestelle „Palmbach Auf der Römerstraße“ entfernt liegen. Leider gibt es 
entlang der neu gebauten L623 ab den Aussiedlerhöfen keinen direkten Fußweg nach Palmbach. 
 
 
Durch den gemeinsamen Schulbesuch von Jugendlichen aus Karlsbad, Waldbronn und den Karlsruher 
Stadtteilen Stupferich, Palmbach und Grünwettersbach im Schulzentrum Karlsbad (Gemeinschafts-schule, 
Realschule, Gymnasium) bestehen viele private Kontakte von Schulfreunden und deren Familien. Diese sind 
in den Abendstunden und am Wochenende kreisübergreifend mit dem ÖPNV nicht abgedeckt.  
 
 
 
 
MyShuttle Karlsbad  

– 2 – 
Eine Anbindung an das MyShuttle Karlsbad, würde auch die Weiterentwicklung und Akzeptanz der neuen 
Buslinie 158 bei Berufspendlern fördern. Außerdem wird eine bessere Anbindung des SRH-Klinikums 
Langensteinbach erreicht.  
 
MyShuttle Waldbronn 
Einen großen Bedarf sehen wir für die zahlreichen kulturellen und sozialen Angebote, wie Eistreff, Freibad, 
Albtherme, Kurhaus, Kurpark, SRH Gesundheitszentrum (Kurklinik) in Waldbronn, die von Jugendlichen und 
vielen anderen Besuchern aus der gesamten Region genutzt werden.  
 
Außerdem ergeben sich in beide Richtungen Synergien durch die Verknüpfung von Karlsbad und 
Waldbronn mit den gut getakteten Buslinien der Karlsruher Höhenstadtteile.  
Wir hoffen, dass durch die Weiterentwicklung der ÖPNV-Angebote, unsere Karlsruher Höhenstadtteilen 
und die benachbarten Landkreisgemeinden weiter zusammenwachsen und gegenseitig erreichbar werden. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 
 