

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      172 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
Ausweisung von gefördertem Wohnungsbau im Bebauungsplan „Esslinger Straße / 
Heidenheimer Straße“ in Grünwettersbach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.05.2022 4.1 X  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion stellt folgenden Antrag: 
Im Bebauungsplan „Esslinger Straße / Heidenheimer Straße“, und hier im Teilbereich der Heidenheimer 
Straße, soll sozial geförderten Wohnungsbau, mit einer Quote von 25 % ausgewiesen werden, um 
bezahlbaren Wohnraum anbieten zu können. 
 
 
Begründung:  
In der Sitzung des Ortschaftsrates Wettersbach am 15. Dezember 2021 (TOP 3) wurde erst bekannt, dass im 
Bebauungsplan „Esslinger Straße / Heidenheimer Straße“, der zurzeit in Ausarbeitung ist, kein sozial 
geförderter Wohnraum eingeplant werden soll. Diesem Sachverhalt können wir nicht zustimmen. 
 
Steigende Miet- und Kaufpreise haben dazu geführt, dass immer mehr Menschen in unteren und 
zunehmend auch mittleren Einkommensgruppen – darunter verstärkt Familien mit Kindern, 
Alleinerziehende, aber auch Rentnerinnen und Rentner – Probleme haben, bezahlbaren, familien- und 
generationengerechten Wohnraum zu finden. Ein bedarfsgerechtes und bezahlbares Wohnungsangebot 
hat große Bedeutung für die Zukunftsfähigkeit der Gemeinden und somit auch für unseren Stadtteil.  
Auch in unseren Höhenstadtteilen übersteigt nach unserer Einschätzung die Nachfrage nach 
preisgünstigem Wohnraum das Angebot um ein Vielfaches. Dieser Entwicklung gilt es auch bei unseren 
Planungen Rechnung zu tragen und gegenzusteuern. Eine vorausschauende Wohnungspolitik trägt 
wesentlich dazu bei, eine ausgewogene Bevölkerungsmischung im Ort zu erreichen und auch jungen 
Erwachsenen und jungen Familien aus dem Ort die Möglichkeit zu bieten, im Ort wohnen zu bleiben. 
 
Erst im Dezember 2021 haben sich der Bund und die Länder geeinigt, die sozialen 
Wohnraumförderprogramme mit Milliardenbeträgen zu unterstützen. Auch das Land Baden-Württemberg 
hat für die kommenden Jahre die Förderungen erhöht.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz 
 