

Beschlussvorlage – Offenlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0408 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Freibad Wolfartsweier, Zuschuss für Sanierungen: Aufhebung des Sperrvermerks 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bäderausschuss 28.04.2022 2 x  Einstimmig zugestimmt 
Offenlage Gemeinderat 
03.05.2022 / 
04.05.2022 
1  x zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Bäderausschuss stimmt unter dem Vorbehalt der Aufhebung des Sperrvermerks durch den 
Gemeinderat dem Zuschuss von 25.000 Euro an den Förderverein Freibad Wolfartsweier e.V. zur 
Ausführung dringender Instandsetzungen zu. 
 
Der Gemeinderat genehmigt die Aufhebung des Sperrvermerks über 25.000 Euro (Haushaltsjahr 2022) bei 
PSP-Element 1.520.42.40.01.05 / Plankonto 43000000 zur Finanzierung dringender Reparaturen und 
Instandsetzungen für das Freibad Wolfartsweier. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 25.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Anfang 2000 entschied der damalige Gemeinderat das Freibad Wolfartsweier zu schließen und zuschussfrei 
an den "Förderverein Freibad Wolfartsweier e.V." zu überlassen. Dementsprechend wurde am 11. Mai 
2002 eine Vereinbarung über die Überlassung des Freibads Wolfartsweier zwischen der Stadt Karlsruhe und 
dem Förderverein "Freibad Wolfartsweier e.V." geschlossen. 
 
Gemäß dieser Vereinbarung liegt die Bauunterhaltung, Instandsetzung und gegebenenfalls die Erneuerung 
sämtlicher mit dem Objekt verbundenen Einrichtungen sowie der technischen Anlagen beim Förderverein 
"Freibad Wolfartsweier e.V." 
 
Seit 2011 erhält der Förderverein einen städtischen Zuschuss. Dieser Zuschuss richtet sich nach den 
Einnahmen des Vereins, d.h. dass jeder eingenommene Euro bis maximal 25.000 Euro von der Stadt 
verdoppelt wird. 
 
Darüber hinaus werden alle notwendigen Reparaturen und Instandhaltungen des Fördervereins aus 
Rücklagen (maßgeblich generiert durch Eintrittsgelder und Mieteinnahmen) sowie privaten Spenden 
finanziert. Ausnahmen stellen die städtischen Investitionszuschüsse im Haushaltsjahr 2015 in Höhe von 
50.000 Euro für den Neuerwerb der defekten Elektrolyseanlage und in 2019 in Höhe von 30.000 Euro 
(hälftig im Sinne des Doppeleuros) für die Sanierung des Kinderplanschbeckens dar. 
 
Bei den Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2022/2023 hat der Gemeinderat den Antrag der 
Fraktionen genehmigt, weitere 25.000 Euro / Jahr für Reparaturen und Instandhaltungen des Freibads 
Wolfartsweier „Wölfle“ mit Sperrvermerk in den Haushalt einzustellen. Die hierfür erforderlichen Mittel 
sind aus dem vorhandenen Bäderetat im Ergebnishaushalt der städtischen Bäder bei den 
Bauunterhaltungsmitteln zu decken, sollte ein erheblicher Reparatur- bzw. Instandhaltungs- 
bedarf vom Förderverein für das Freibad Wolfartsweier nachgewiesen werden. Sollte die Aufhebung des 
Sperrvermerks nicht erforderlich sein, verbleibt der Betrag im Bäderbudget und wird für 
Bauunterhaltungsmaßnahmen der städtischen Bäder verwendet. 
 
Seit der letzten großen Sanierung des Planschbeckens, ging Mitte der vergangenen Saison die Steuerung 
der Pumpenanlage irreparabel kaputt. Bis zum Ende der vergangenen Saison wurden deshalb 
behelfsmäßige Überbrückungen installiert. 
 
In den vergangenen Jahren hat der Förderverein neben den Kosten für regelmäßige Wartungen und 
kleinere Reparaturen (ca. 10.000/Jahr) mit Eigenmitteln außergewöhnliche Instandsetzungen wie folgt 
finanziert:  
 
Jahr Gewerke Eigenmittel FöV / Jahr 
2018 Ertüchtigung Fugen Treppe MZB, 
neue Edelstahlabdeckungen der 
Frischwassereinläufe, neues 
Steuergerät Elyse, Ertüchtigung 
Säurewarnanlage 
38.000 Euro 
2019 
 
Sanierung Planschbecken 
(Zuschuss Stadt K‘he: 30.000 Euro)  
65.000 Euro 
2020 
1.Coronasaison 
Austausch Filtermaterial 
Planschbecken 
2.500 Euro 
2021 
2.Coronasaison 
Erneuerung der Fliesen des 
Beckenumgangs 
28.000 Euro 
 Summe 133.500 Euro 
 
 

– 3 – 
 
Nun stehen für 2022, neben der Steuerung der Pumpenanlage, folgende unvermeidbare und lange 
zurückgestellte außerordentliche Maßnahmen an:   
 
Gewerk Kostenvoranschlag  (brutto gerundet)  
Erneuerung 
Schaltanlage 
Planschbecken 
Fa. Jordan, Angebot vom 
18.08.2021  
rd. 29.000 Euro  
Austausch zweier 
funktionsunfähiger 
Bauteile der 
Elektrolyseanlage 
Fa. Prominent, Angebot vom 
22.12.2021  
rd. 4.300 Euro 
Erneuerung 
Flockungsanlage 
Planschbecken und 
Mehrzweckbecken 
Fa. Jordan, Angebot vom 
18.08.2021 
 
rd. 2.400 Euro 
Sanierung von zwei 
Durchschreitebecken  
Fa. Horack, Angebot vom 
17.02.2022  
 
rd. 14.000 Euro 
 Summe ca. 49.700 
Euro/brutto  
 
 
Darüber hinaus wurden für die Jahre 2022/2023 in Zusammenarbeit mit den Bäderbetrieben Drittmittel 
gemäß der Förderrichtlinie im Rahmen der Klimaschutzinitiative (Kommunalrichtlinie 2) bei der  „Zukunft – 
Umwelt – Gesellschaft (ZUG) gGmbH , Geschäftsbereich Nationale Klimaschutzinitiative (NKI)“ zum 
Austausch von 6 nicht regelbaren Umwälzpumpen gegen regelbare Hocheffizienzpumpen beantragt. Mit 
der Umsetzung dieser im Sinne des Klimaschutzes wünschenswerten Maßnahme könnte der 
Stromverbrauch nach Berechnungen des Pumpen Herstellers um ca. 44% gesenkt werden. Eigenmittel des 
Fördervereines aus Rücklagen in Höhe von 40.000 Euro werden hierfür eingebracht.  
 
Bei der Begehung am 28.02.2022 mit der Vorsitzenden des Fördervereins und Mitarbeitenden der 
Bäderbetriebe, Abt. Bau und Technik, wurde die Dringlichkeit der anstehenden Maßnahmen bestätigt.  
 
Die Auszahlung des Zuschusses erfolgt gegen Nachweis der entstandenen Kosten bis zum Betrag der 
genehmigten 25.000 Euro. Die übersteigenden Kosten werden vom Förderverein aus Eigenmitteln 
finanziert bzw. zwischenfinanziert. Das Vorgehen ist mit dem Förderverein einvernehmlich abgestimmt. 
 
Eine Aufhebung des Sperrvermerks wird daher beantragt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Bäderausschuss stimmt unter dem Vorbehalt der Aufhebung des Sperrvermerks  durch den 
Gemeinderat dem Zuschuss von 25.000 Euro an den Förderverein Freibad Wolfartsweier e.V. zur 
Ausführung dringender Instandsetzungen zu. 
 
2.  Der Gemeinderar genehmigt die Aufhebung des Sperrvermerks über 25.000 Euro (Haushaltsjahr 2022) 
bei PSP-Element 1.520.42.40.01.05 / Plankonto 43000000 zur Finanzierung dringender Reparaturen 
und Instandsetzungen. 
 
 