

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      173 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Bebauungsplan „Esslinger Straße / Heidenheimer Straße“ – Flächen für sozial geförderten 
Wohnungsbau 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.05.2022 4.2 X  
 
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion beantragt, dass 25 – 30 % der Flächen im Bebauungsplan „Esslinger Straße / 
Heidenheimer Straße“ für den sozial geförderten Wohnungsbau ausgewiesen werden – vorrangig im 
Teilbereich Heidenheimer Straße zur Umsetzung von Wohnungen. 
 
 
Begründung: 
In der Sitzung des Ortschaftsrates Wettersbach am 15. Dezember 2021 wurde der Aufstellungsbeschluss für 
das Baugebiet „Esslinger Straße / Heidenheimer Straße“ gefasst. Der Vorstellung der bisherigen Planungen 
und den Ausführungen der Redner war zu entnehmen, dass bisher keine Flächen für sozial geförderten 
Wohnungsbau im gesamten Baugebiet vorgesehen wurden. Diese Planung entspricht nicht den 
Vorstellungen und Wünschen der SPD-Ortschaftsratsfraktion. 
 
Die Suche nach bezahlbarem Wohnraum ist nicht nur in der Kernstadt ein großes Problem, sondern 
gestaltet sich ebenso schwierig in den Höhenstadtteilen Grünwettersbach und Palmbach. Auch hier kann 
der Bedarf bei weitem nicht mehr abgedeckt werden. Besonders gesucht sind bezahlbare Wohnungen von 
jungen Menschen, Rentnerinnen und Rentnern, aber auch von Alleinerziehenden und Familien mit Kindern, 
die in ihrem Umfeld bleiben möchten, aber aufgrund ihres Einkommens in vielen Fällen nicht die 
Möglichkeit haben sich Wohneigentum anzuschaffen. 
 
Wie wichtig es für den Bund, die Länder und Kommunen ist, den sozial geförderten Wohnungsbau 
voranzutreiben, kann man an den vielen Förderprogrammen sehen und sowohl der Bund als auch das Land 
Baden-Württemberg haben die Förderungen erhöht 
 
Ziel des neuen Baugebietes kann und darf es nicht sein nur Eigentumswohnungen und Wohnhäuser für 
einkommensstarke Bevölkerungsgruppen vorzusehen, sondern auch durch Wohnbauprojekte die z. B. 
durch die Volkswohnung Karlsruhe umgesetzt werden, dafür zu sorgen, dass Wohnraum für alle 
Einkommensgruppen entsteht.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 
 