

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  Vorlage Nr.:      175 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:   OV 
 Wettersbach  
 
Anbindung der Buslinien der Karlsruher Höhenstadtteile an den On Demand-Verkehr 
„MyShuttle“ in Karlsbad und Waldbronn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.05.2022 6 X  
Kurzfassung 
 
Die KVV Karlsruher Verkehrsverbund GmbH nimmt zu dem Antrag wie folgt Stellung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Anliegen, die Höhenstadtteile durch die Anbindung der vorgeschlagenen Haltestellen „Palmbach, Auf 
der Römerstraße“ und/oder „Stupferich, Rathaus“ mit dem MyShuttle-Angebot im Linienbündel 
Pfinztal/Albtal auch in den Schwachlastzeiten zu verknüpfen ist aus den vom Antragsteller genannten 
Gründen nachvollziehbar. Für das On-Demand-Angebot „MyShuttle“ gibt es auch die grundsätzlichen 
technischen Möglichkeiten Bediengebiete auszuweiten bzw. um neue Haltestellen zu ergänzen.  
 
Der KVV unterstützt den Landkreis Karlsruhe, der für die Verkehre im Linienbündel Pfinztal/Albtal und 
damit auch für die MyShuttle-Verkehre in Karlsbad der zuständige Aufgabenträger ist, grundlegend in 
planerischen und betrieblichen Fragestellungen der regionalen Bus- und Bedarfsverkehre. Die Entscheidung 
über die Weiterentwicklung der Angebote, aber auch deren Finanzierung, Beauftragung und Organisation 
im Rahmen des regionalen Nahverkehrsangebots obliegt somit dem Aufgabenträger Landkreis Karlsruhe.  
 
Mit der Integration der vorgeschlagenen Haltestellen wäre erstmals eine Bedienung auf dem Stadtgebiet 
Karlsruhe verbunden. Entsprechend wäre hier ein Beschluss der Stadt Karlsruhe für den Wunsch einer 
Anbindung an das MyShuttle-System im Landkreis Karlsruhe und Gespräche über eine Kostenbeteiligung 
mit dem Landkreis Karlsruhe notwendig. Mit der Hinzunahme der zusätzlichen Bedienpunkte geht der KVV 
von einer steigenden Nachfrage im MyShuttle aus. Durch die zusätzliche Anbindung und eine gestiegene 
Nachfrage könnte perspektivisch zur Aufrechterhaltung der Angebotsqualität der Einsatz eines zusätzlichen 
Fahrzeugs notwendig werden.  
 