

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0402 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Start Vergabeverfahren zur Beschaffung von IT-Systemen (Lose 1, 2 und 5) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.05.2022 10  x vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 4 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – der Vergabe zur Beschaffung von IT-Systemen inkl. Dienstleistungen und 
Garantieerweiterung der Stadt Karlsruhe wie folgt zu: 
 
Los 1 (Dokumentenscanner) an die indasys IT Systemhaus AG, Stuttgart 
zum Angebot vom   04.02.2022 (221.750,55 €) 
 
Los 2 (Drucker S/W und Farbe) an die resin it + office GmbH, Binzen 
zum Angebot vom   07.02.2022 (296.629,43 €) 
 
Los 5 (TFT-Monitore)   an die CANCOM SE, München 
zum Angebot vom   09.02.2022 (487.620,95 €). 
 
Jeweils als Rahmenvertrag mit einer Laufzeit von 24 Monaten (mit jeweiliger Option zur Verlängerung um 
12 Monate). Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.006.000,17 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Für den Bedarf (Ersatzbeschaffung) der städtischen Dienststellen wurden folgende EDV-Komponenten als 
Rahmenvertrag für Einzelbestellungen und Teillieferungen ausgeschrieben.  
 
Die Schätzung der voraussichtlich erforderlichen Mengen erfolgt jeweils auf der Haushaltsmittel-
Anmeldung 2021 der Dienststellen aus dem Kämmereibereich sowie der Meldung des Schul- und 
Sportamtes. 
 
Gerätetyp 
Mindest- 
abnahmemenge 
Geschätzte 
Abnahmemenge 
Optionale 
Höchstmenge  
Los 1: Dokumentenscanner 
Dokumentenscanner 
370  410  450 
Los 2: Drucker S/W und Farbe 
Drucker A4 S/W 649 714 779 
Drucker A4 Farbe 153 169 185 
Los 5: TFT-Monitore  
TFT-Monitore 24” 2775 3065 3346 
TFT-Monitore 27” 248 280 302 
 
Der Auftragnehmer hat Anspruch auf die Abnahme der Mindestmenge. Über die geschätzte 
Abnahmemenge hinaus können Geräte (zur Deckung nicht detailliert planbarer Mengen) bis zur oben 
genannten optionalen Höchstmenge aus diesem Vertrag bezogen werden. Sie bezieht sich auf die 
Grundlaufzeit zzgl. der Verlängerungsoption. 
 
CO2-Relevanz: 
Die Beschaffung der IT-Systeme hat Auswirkungen auf den Klimaschutz. Es werden Geräte nach dem 
aktuellen Stand der Technik und mit gültigen Umweltzertifikaten beschafft. Da es sich um 
Ersatzbeschaffungen handelt und dadurch Altgeräte mit niedriger Energieeffizienz außer Betrieb 
genommen werden, ist mit geringfügig positiven Auswirkungen der CO2-Emission zu rechnen.  
 
Vergabeverfahren 
Das Vergabeverfahren wurde aufgrund des Auftragswertes im offenen Verfahren als EU-weite öffentliche 
Ausschreibung durchgeführt. 
 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 13 Firmen nachgekommen. 
 
Die Angebotsabgabefrist endete am:   09.02.2022 
 
Vertragslaufzeit:    14.06.2022 bis 13.06.2024 (optional 13.06.2025) 
 
Wertung der Angebote 
Die Bewertung der Angebote erfolgte in den folgenden Prüfungsstufen: 
 
1. Formale Prüfung der Angebote 
 
2. Eignung des Bieters: 
- finanzielle und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
- fachliche und technische Leistungsfähigkeit 
- Zuverlässigkeit 
  

– 3 – 
 
3. Wirtschaftlichkeitsprüfung 
Der Zuschlag wird auf das wirtschaftlichste Angebot unter Berücksichtigung des Preises und der 
Qualität der Leistung erteilt. Zur Prüfung und Wertung der Leistung wurden folgende Kriterien 
verwendet: 
 
- A-Kriterien (müssen uneingeschränkt erfüllt werden) 
- B-Kriterien (werden mit Punkten bewertet und gehen in die Leistungswertung ein) 
- I-Kriterien (werden nicht bewertet, sondern dienen nur der Information. Sind insoweit aber 
verbindlich. Antworten zu I-Kriterien dürfen keine Angaben zu A- oder B-Kriterien einschränken). 
 
Waren alle A-Kriterien erfüllt, wurde in der nächsten Stufe eine Überprüfung der Preise vorgenommen. 
Danach erfolgte die Wertung aller Angebote hinsichtlich der Preise inklusive der Energiekosten für die Lose 
2 und 5 sowie der Verbrauchskosten für Los 2.  
 
Diese Bewertung (Teilnutzwert A) erfolgte allein auf der Grundlage der schriftlichen Angebote. 
 
Aus den Angeboten, die die Vorgaben erfüllten, kamen die Geräte in die Gewichtung von Kriterien gemäß 
des Wertungsblattes (Teilnutzwert B) und in die Verteilung der Leistungspunkte. 
 
Das Angebot mit der höchsten Leistungspunktezahl erhält den Zuschlag. Diese Leistungspunktezahl wird im 
Rahmen einer Nutzwertanalyse erstellt. 
 
Die Gewichtung bei der Ermittlung der Leistungspunktzahl für das wirtschaftlichste Angebot sieht wie folgt 
aus: 
 
Preis der angebotenen Geräte 
(Teilnutzwert A) inklusive der Energiekosten und Dienstleistungen 
sowie für Los 2 der Verbrauchskosten gemäß der Leistungsblätter 
60% 
Gewichtung der Kriterien gemäß Wertungsblätter Teil A 
(Teilnutzwert B) 
40% 
 
Aus den Angeboten in der Endauswahl erhält jeweils das Angebot mit der höchsten Leistungspunktzahl den 
Zuschlag.  
 
 
Ergebnis: 
 
Auf der Grundlage des oben beschriebenen Bewertungsverfahrens wurde als wirtschaftlichster Anbieter für 
 
- Los 1 (Dokumentenscanner) die indasys IT Systemhaus AG, Stuttgart (Angebot 8) 
 
- Los 2 (Drucker S/W und Farbe) die resin it + office GmbH, Binzen (Angebot 12) 
 
- Los 5 (TFT-Monitore) die CANCOM SE, München (Angebot 3) 
 
ermittelt. 
 
Dabei wurden neben den reinen Anschaffungskosten auch die anfallenden Energiekosten sowie für Los 2 
die anfallenden Verbrauchsmaterialkosten bewertet. 
 
 
 
Die Firmen garantieren eine professionelle kaufmännische Abwicklung und Störungsbehebung auf hohem 
Qualitätsstandard und können die Lieferung großer Gerätestückzahlen bewältigen.  

– 4 – 
 
Vom Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wird in Zusammenarbeit mit der Zentralen 
Vergabestelle beim Hauptamt und dem Schul- und Sportamt vorgeschlagen, die Angebote anzunehmen 
und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Für die Lose 3 (Notebooks) und 4 (Arbeitsplatz-PCs) muss das Preisblatt aktualisiert werden, daher kommt 
es zu Verzögerungen beim Vertragsabschluss. Die Lose 3 und 4 werden nach Klärung – insbesondere der 
daran anknüpfenden vergaberechtlichen Lösungsmöglichkeiten – ebenfalls den Gremien zur Freigabe 
vorgelegt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – der Vergabe zur Beschaffung von IT-Systemen inkl. Dienstleistungen und 
Garantieerweiterung der Stadt Karlsruhe wie folgt zu: 
 
Los 1 (Dokumentenscanner) an die indasys IT Systemhaus AG, Stuttgart 
zum Angebot vom   04.02.2022 (221.750,55 €) 
 
Los 2 (Drucker S/W und Farbe) an die resin it + office GmbH, Binzen 
zum Angebot vom   07.02.2022 (296.629,43 €) 
 
Los 5 (TFT-Monitore)   an die CANCOM SE, München 
zum Angebot vom   09.02.2022 (487.620,95 €). 
 
Jeweils als Rahmenvertrag mit einer Laufzeit von 24 Monaten (mit jeweiliger Option zur Verlängerung um 
12 Monate). Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen. 