

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0446  
Innovative Logistikkonzepte für die Innenstadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 19 x  
Planungsausschuss 07.07.2022   x 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
• Die Stadtverwaltung prüft zusammen mit Unternehmen der Business-to-Business-Logistik (B2B-
Logistik), Business-to-Customer-Logistik (B2C-Logistik), Start-ups und weiteren Akteurinnen und 
Akteuren die notwendigen Bedingungen zur Realisierung nachhaltiger Logistikkonzepte für die 
Karlsruher Innenstadt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Laut Jahresbericht des Bundesverbands Paket und Expresslogistik e. V. (BIEK) wurden im Jahr 2020 
deutschlandweit täglich mehr als 13 Millionen Sendungen zugestellt. Auf das ganze Jahr bezogen, summiert 
sich die Zahl der Zustellungen auf mehr als 4,0 Milliarden Kurier-, Express- und Paketsendungen. Dies ist im 
Vergleich zum Jahr 2019 ein Zuwachs von 10,9 Prozent. Bis 2025 erwartet BIEK jährlich mehr als 5,7 
Milliarden Sendungen (Bundesverband Paket und Expresslogistik e. V., KEP-Studie 2021 – Analyse des 
Marktes in Deutschland, Berlin 2021, S. 6 f.). Dementsprechend wird dadurch auch der Distributionsverkehr 
zunehmen. 
 
Von der Zunahme des Distributionsverkehrs ist auch die Stadt Karlsruhe betroffen. Insofern gilt es, das 
Stadtgebiet und insbesondere die Innenstadt durch innovative Konzepte auf die wachsende 
Distributionslogistik vorzubereiten. Bislang wird die letzte Wegstrecke bis zu den Verbraucherinnen und 
Verbrauchern vorrangig von motorisierten Zustellfahrzeugen zurückgelegt. Mit Blick auf Umwelt, 
Nachhaltigkeit und das ohnehin schon erhöhte Verkehrsaufkommen sowie Parken in der zweiten Reihe 
erachten wir es jedoch als sinnvoll, die Bedingungen herzustellen, damit es für die letzte Wegstrecke 
attraktiver ist, Waren mit innovativen Mobilitätsformen anstelle von herkömmlichen Zustellfahrzeugen 
auszuliefern. 
 
Zwar gibt es in Karlsruhe erste begrüßenswerte Pilotversuche in Form von Logistik-Start-ups, die ihre 
Waren zum Beispiel mithilfe von (Lasten-)Fahrrädern ausliefern. Stadtweit fehlt jedoch ein ganzheitliches 
Konzept, das sich der absehbaren Zunahme des Distributionsverkehrs widmet. Denkbar sind in diesem 
Zusammenhang etwa Konsolidierungszentren an dezentralen Orten am Stadtrand. Hierbei handelt es sich 
um Verteilzentren, die vom motorisierten Wirtschaftsverkehr oder Schienenverkehr beliefert werden 
können und Waren unterschiedlicher Lieferunternehmen annehmen. Von hier aus sollten Waren mithilfe 
innovativer Mobilitätsformen zu den Verbraucherinnen und Verbrauchern transportiert oder an 
Abholstationen geliefert werden, ohne dabei den übrigen motorisierten Verkehr zusätzlich zu belasten. 
 

– 2 – 
 
 
 
Insofern beantragen wir, dass sich die Stadtverwaltung mit Unternehmen der B2B-, B2C-Logistik, Start-ups 
und weiteren Akteurinnen und Akteuren zusammenschließt und bestehende Konzepte anderer Großstädte 
in Europa vergleicht sowie ihre Anwendbarkeit in Karlsruhe prüft. Dabei soll thematisiert werden, wie 
äquivalent zur Zunahme von Sendungen auch mit der steigenden Zahl von Retouren umgegangen werden 
kann. Wie gelingt nachhaltige Speditionslogistik, wenn Waren von Großunternehmen an Einzelhändler und 
ihre Standorte in der Innenstadt geliefert werden müssen? Was sind notwendige infrastrukturelle 
Bedingungen wie etwa die Verfügbarkeit von Gewerbeflächen für die Konsolidierungszentren oder was die 
Anforderungen an den Arbeitsschutz und andere Herausforderungen? 
 
Wir sind davon überzeugt, dass große wie kleine Logistik-Unternehmen bereits Ideen für nachhaltige 
Mobilitätsarten haben, und wollen ihnen dafür in Karlsruhe den Boden bereiten. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Thorsten Ehlgötz 
Tilman Pfannkuch 
Bettina Meier-Augenstein 
 