

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW-FÜR-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0048/2 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Prüfauftrag Gestaltung Reinhold-Frank-Straße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  26.04.2022 20.2 x  
 
Kurzfassung 
 
In der Vorlage 2022/0048 wurde dem Gemeinderat unter Punkt 3 folgendes zugesagt: 
„Die Verwaltung wird eine grundsätzliche Neuplanung der Reinhold-Frank-Straße nach aktuellen 
Planungsvorgaben erstellen und dem Ausschuss zusammen mit den Leistungsfähigkeitsuntersuchungen 
gegen Ende des Jahres vorstellen.“ 
Im Rahmen dieser zugesagten Planung wird auch der im Ergänzungsantrag vorgeschlagene Querschnitt als 
eine mögliche Variante mit untersucht und vorgestellt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 