

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1610 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
Gründung einer Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gemeinnützige GmbH 
(KEKA) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
25.04.2008 3   Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
09.10.2008 3   mehrheitliche Zustimmung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.12.2008 
 
2         
Hauptausschuss 09.12.2008 11    
Gemeinderat 16.12.2008 14    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1.  Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  Umwelt- und  Gesundheit  und  im 
Hauptausschuss - Zustimmung zur Vorlage vorbehaltlich der zur Verfügungsstellung der Mittel. 
2. Der  Gemeinderat  beauftragt  die  Verwaltung  auf  der  Grundlage  des  in  Anlage 2 beigefügten  Entwurfs 
eines Gesellschaftsvertrages die Gesellschaftsgründung durchzuführen. 
3. Der Gemeinderat ist mit Änderungen des Gesellschaftsvertrages einverstanden, von denen das Regis-
tergericht die Eintragung in das Handelsregister oder das Finanzamt die Anerkennung als gemeinnützig 
abhängig  macht,  soweit  diese  Änderungen  sich  nicht  auf  die  Bestimmungen  über  den  Gesellschafts-
zweck,  über  bei  Wahlen  und  Beschlüssen  notwendige  Mehrheiten  und  über  den  Anfall  des  Gesell-
schaftsvermögens bei der Auflösung beziehen. 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 500.000 €/ Jahr 100.000 € Zuschuss 
50% Kosten-
beteiligung SWK 
ca. 250.000 €/Jahr 250.000 €/Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gemeinnützige GmbH (KEKA) 
 
 
1. Vorbemerkungen 
 
In  den  letzten  Jahren wurden zahlreiche  regionale  Energieagenturen  mit  Schwer-
punkt  in  Baden-Württemberg  gegründet. Über  die  fachkundige  und  neutrale Arbeit 
der  Agenturen  werden  aktuelle  Erkenntnisse  unter  Berücksichtigung  regionaler  Ge-
gebenheiten  in  den Alltag  übertragen.  Sie  übernehmen  eine  wichtige Vermittlerrolle 
und  sorgen  dafür,  dass  Investitionen  in  den  Klimaschutz  optimiert  werden.  Derzeit 
gibt es alleine in Baden-Württemberg 23 Agenturen. Weitere befinden sich in Grün-
dung. Auch in Karlsruhe ist eine solche Energieagentur seit längerem im Gespräch.  
 
Mit der Vorlage wird die Konzeption einer Karlsruher Energie- und Klimaschutzagen-
tur dargestellt.  
 
Die Bildung einer Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur entspricht damit auch 
der Zielsetzung des „Karlsruhe Masterplan 2015“, nach dem die Nutzung umweltver-
träglicher regenerativer Energien gefördert, der spezifische Energieverbrauch durch 
Optimierungsprozesse  immer  weiter  reduziert  und  nachhaltiger  Energienutzung  bei 
der Planung und Sanierung von Gebäuden Vorrang eingeräumt werden soll. 
 
Man  kann vertreten,  dass  die  Gesellschaft  unter  §  102  Abs.  4  Nr.  2 Gemeindeord-
nung  (GemO) fällt  (kein  wirtschaftliches  Unternehmen).  Auch  diese  Unternehmen 
sind nach der genannten Vorschrift nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.  
 
Nach  §  103 Abs.  1  Nr. 1 GemO  ist  es  erforderlich,  dass die  Gesellschaft  ihre  eige-
nen  Aufwendungen  nachhaltig  zu  mindestens  25  %  mit  Umsatzerlösen  zu  decken 
vermag. In Betracht könnte hierfür die Inrechnungsstellung von Leistungen für inge-
nieurtechnische Beratung kommen. 
 
Gem.  § 108  GemO  ist  der  Gemeinderatsbeschluss  zur  Gründung  der  Gesellschaft 
(mit dem Gesellschaftsvertrag) der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen.  
 
Der  Aufsichtsrat  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  (SWK)  muss der  Gründung  zu-
stimmen (§ 13 Abs. 6 Gesellschaftsvertrag SWK). 
 
 
2. Förderung 
 
Das  Land  Baden-Württemberg fördert bislang  über  den  kommunalen  Teil  des Kli-
maschutz-Plus-Programms (Baustein „Beratung“) die Einrichtung regionaler Ener-
gieagenturen mit einem Zuschuss von 100.000 Euro, verteilt auf die ersten drei Jah-
re.  Nach Auskunft der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg (KEA) 
wird dieser  Betrag voraussichtlich auch 2009  wieder  für  entsprechende  Neugrün-
dungen  zur  Verfügung  stehen.  Danach  wird  allerdings  ein  Ende  der Förderung ab-
sehbar  sein,  da  Ende  2009  fast  alle  Stadt- und  Landkreise  in  Baden-Württemberg 
über eigenständige Energieagenturen verfügen dürften. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Förderung ist  an  gewisse  Bedingungen  geknüpft,  u.  a.  werden  als  Rechtsform 
nur  die  GmbH  und  gemeinnützige GmbH  gefördert,  des Weiteren muss  die  Beteili-
gung von öffentlichen Gebietskörperschaften mindestens 50 % betragen. 
 
Wichtige  Förderbedingung  ist  auch  die  Aufgabe  „Beratung  von  Privaten“.  Nach 
Rückfrage  bei  der KEA ist  hierunter  in  erster  Linie  die  Beratung  privater  Bauherren 
zu verstehen.  
 
Diese  Aufgabe wird weiterhin im  Kern  von der  Kundenberatung  der Stadtwerke 
wahrgenommen. Mit der  KEKA  ist  die  Beratung  von  speziellen  Zielgruppen, vor  al-
lem Multiplikatoren (z. B. Architekten, Wohnbaugesellschaften, Gewerbe u. ä) sowie 
die Wegweisungsberatung  von  Privatpersonen  angestrebt.  Ob  dies  die  Förderkrite-
rien erfüllt, wäre noch mit dem Umweltministerium zu klären. 
 
 
3. Gesellschafter 
 
Gesellschafter sollen zu jeweils 50% die Stadt Karlsruhe und die Stadtwerke Karls-
ruhe sein. 
 
Primär gilt in der Gesellschaft das Konsensprinzip, d. h. bei Nicht-Einigung über ei-
nen Punkt soll der Punkt auf die nächste Gesellschafterversammlung vertagt und die 
Zwischenzeit zur Kompromissfindung genutzt werden; erst wenn dies scheitert, gibt 
die Stimme des amtierenden Vorsitzenden den Ausschlag. (§7 Nr. 9) 
 
Bei  Entscheidungen  von  wesentlicher  finanzieller  Tragweite  bzw.  über  den  Wirt-
schaftplan  gilt  das  Einstimmigkeitsprinzip  (d.h.  in  diesen  Fragen  gibt  es  keinen 
Stichentscheid des Vorsitzenden). 
 
Um eine Landesförderung in Anspruch nehmen zu können, muss die Beteiligung der 
Stadt Karlsruhe mindestens 50 % betragen. 
  
Die Beteiligung weiterer Mitgesellschafter ist derzeit nicht vorgesehen, wird aber zu-
künftig nicht ausgeschlossen. 
 
 
4. Organisatorischer Aufbau 
 
Grundsatzentscheidungen  und  wichtige  inhaltliche  Weichenstellungen der  Gesell-
schaft, kämen einer Gesellschafterversammlung, in der Stadtwerke und Stadt ver-
treten  sind, zu.  Den Vorsitz führen  die  Vertreter  der  Gesellschafter  im  jährlichen 
Wechsel.  
 
Für  die  rechtliche Vertretung der  Gesellschaft und  die  operative  Ebene ist ein Ge-
schäftsführer zu bestellen. Grundsätzlich sind auch „Doppelspitzen“ (z.  B.  ein  Ge-
schäftsführer, der  von den Stadtwerken  und ein  Geschäftsführer,  der  von  der Stadt 
gestellt wird) denkbar.  
 
Die politische  Beteiligung erfolgt  informell  über  den  Ausschuss  für  Umwelt  und 
Gesundheit (z. B. durch jährlichen Bericht der Geschäftsführung) oder bei wichtigen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
z. B. finanziellen Entscheidungen über einen beschließenden Ausschuss (Hauptaus-
schuss). 
 
Die KEKA wird von einem fachkundigen Beirat beraten. Mit einem Beirat lassen sich 
über den Kreis der entscheidungsbefugten Gesellschafter hinaus weitere maßgebli-
che Akteure einbinden. Beispielhaft zu nennen wären: Hochschulen und angewand-
te  Forschung,  Industrie- und  Handelskammer,  Handwerkerverbände  und  Hand-
werkskammer,  Architekten,  Hauseigentümer- und  Mieterverbände,  Wohnungsunter-
nehmen,  Vertreter  von  Umweltschutzorganisationen  etc. Dem  Beirat  kommt  eine 
beratende  Funktion  zu. Über  die  Besetzung  des  Beirates  wird  im  Ausschuss  für 
Umwelt und Gesundheit und im Aufsichtsrat der Stadtwerke beraten. 
 
Die Anzahl der Mitarbeiter richtet sich nach den übertragenen Aufgaben und Ange-
boten. Neben einem festen Team von Energiefachleuten und Projektingenieuren ist 
eine  Sekretariats-/Verwaltungskraft  notwendig.  Für  einzelne  Projekte  und  Kampag-
nen kann  der  Personalstamm  bei  Bedarf um  zeitlich  befristete  Kräfte ergänzt  wer-
den. Letztere können auch als freie Mitarbeiter eingebunden sein.  
 
Derzeit  wird  mit  einer  notwendigen  Personalstärke  von  3 - 4  Fachkräfte  sowie  eine 
Sekretariat-/Verwaltungskraft zzgl. der Geschäftsführung gerechnet. 
 
5. Aktionsradius 
 
Der Aktionsradius soll sich auf das Stadtgebiet beschränken.  
 
Eine  zukünftige Erweiterung  des  Wirkungsbereiches  wird - bei  gesellschaftlicher 
Einbeziehung  weiterer  Körperschaften aus der  Region - ausdrücklich  nicht  ausge-
schlossen. Eine gesellschaftliche  Beteiligung  weiterer  Körperschaften  wird  jedoch 
wegen  zeitaufwendiger  Vorbereitung  und  im  Hinblick  auf  eine  baldmöglichste Ein-
richtung der Energieagentur vorerst zurückgestellt.  
 
 
6. Aufgaben und Leistungsangebot 
 
Die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur soll ein Kompetenzzentrum für  
Energie  werden und auf  den  Gebieten  Informationsvermittlung/Wissenstransfer, 
Weiterbildung, Verbreitung innovativer Energietechniken, Netzwerkbildung tätig sein. 
Sie  arbeitet dabei  eng  mit  Beratern,  Planern,  Handwerkern  und  Produzenten  zu-
sammen. Hauptzielgruppen sind dabei Multiplikatoren unterschiedlichster Art.  
 
Hinzu  kommen übergreifende  Aufgaben, wie etwa Wegweisungsberatung, allge-
meiner Informationstransfer, Pilotprojekte und Netzwerkarbeit.  
 
Derzeit  sind  folgende  Aufgabenfelder  vorgesehen,  die  in  Abstimmung  mit  der Kun-
denberatung der Stadtwerke bearbeitet werden: 
 
- Vernetzung von Handwerk, Planern und Architekten 
 
- Beratung zu ökologisch verträglichen Baustoffen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- Modellprojekte mit Betrieben 
 
- Initiierung und Betreuung von Energieeffizienztischen  
  
- Schauraum/Ausstellung (optional) 
 
- Allgemeine Öffentlichkeitsarbeit 
 
- Veranstaltungen 
 
- Fortbildungen und Weiterqualifizierungen  
 
- Projekte und Kampagnen (auch in Zusammenarbeit mit Schulen) 
 
- Erstellung von Konzepten zum Klimaschutz 
 
- Beteiligung an wissenschaftlichen Projekten 
 
- Forschungstransfer Wissenschaft - Praxis 
 
- Schaffung neuer und Mitwirkung in bestehenden Netzwerken (z. B. Energieforum) 
 
7. Gemeinnützigkeit 
 
Die  KEKA  soll  als gemeinnützige GmbH gegründet  werden.  Eine  Gegenüberstel-
lung von Vor- und Nachteilen der Gemeinnützigkeit ist in Anlage 1 beigefügt.  
 
Ergänzend zu den in Anlage 1 dargelegten Argumenten sind bei der Frage der Ge-
meinnützigkeit noch folgende Gesichtspunkte relevant: 
 
Gemeinnützig  ist  eine  GmbH, die  selbstlos, ausschließlich  und unmittelbar  entspre-
chend  ihrer  Satzung  und  der  tatsächlichen  Geschäftsführung    gemeinnützigen  [...] 
Zwecken i. S. d. §§ 51-68 AO dient. 
 
Über die Gemeinnützigkeit entscheidet die Finanzbehörde.  
 
Ob die Gemeinnützigkeit in diesem Falle erlangt werden kann, ist noch nicht sicher. 
Zunächst  ist  ein  anerkannter  Zweck  erforderlich.  Im vorliegenden Gesellschaftsver-
tragsentwurf  (Anlage 2) wurde auf die Förderung von Energieeffizienz und regene-
rativer Energie abgestellt.  
 
Soweit  die  gemeinnützige  GmbH  einen  wirtschaftlichen  Geschäftsbetrieb  unterhält, 
besteht eine partielle Steuerpflicht. Wenn sich die Unterhaltung des wirtschaftlichen 
Geschäftsbetriebes  als  eigenständiger  Zweck  darstellt,  wird  gegen  das  Ausschließ-
lichkeitsgebot verstoßen und der Status der Gemeinnützigkeit geht verloren.  
 
Wird zunächst die Gemeinnützigkeit zuerkannt und in späteren Jahren wieder aber-
kannt,  sind  im Nachhinein die  erzielten  Spenden  als  Einkünfte  der  Kapitalgesell-
schaft zu versteuern.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Eine Steuerersparnis für die Gesellschaft selbst erfolgt nur dann, wenn sie entspre-
chende Einkünfte zu versteuern hätte, die aus ihrer gemeinnützigen Tätigkeit entste-
hen würden. Dies erscheint aus gegenwärtiger Sicht nicht wahrscheinlich. Wichtiger 
jedoch ist die Gemeinnützigkeit für die Motivation von Spendern,  da Spenden dann 
steuermindernd ausgewiesen werden können. 
 
Das OLG München hat am 13.12.2006 (NJW 2007, 1601) entschieden, dass die üb-
liche Bezeichnung „gGmbH“ nicht in das Handelsregister eingetragen werden kann. 
Die Abkürzung „gGmbH“ sei kein zulässiger Rechtsformzusatz im Sinne des § 4 
GmbHG. Diese Vorschrift lasse als Abkürzung nur eine solche für die Bezeichnung 
„Gesellschaft mit beschränkter Haftung“ zu, also z.B. „GmbH“, „G.m.b.H.“ oder „Ge-
sellschaft mbH“. Die Aufnahme weiterer Kürzel für zusätzliche Angaben (das „g“ für 
den gemeinnützigen Gesellschaftszweck) komme daher nicht in Betracht. Die Hinzu-
fügung weiterer Bestandteile zu der allgemein verständlichen Abkürzung „GmbH“ 
berge die Gefahr, dass die Gesellschaft im Rechtsverkehr als Sonderform der GmbH 
angesehen werde und Unklarheit aufkomme, ob und in welchem Umfang sie den für 
die GmbH geltenden Regelungen unterliege. Die tatsächlich seit langem geübte und 
weit verbreitete Nutzung der Abkürzung „gGmbH“ im Rechtsverkehr ändere nichts 
daran, dass sie als Kennzeichnung der Rechtsform nach § 4 GmbHG nicht zulässig 
sei. Dies gelte selbst angesichts der Tatsache, dass der Zusatz in der Vergangenheit 
häufig in das Handelsregister eingetragen worden sei.  
 
Es empfiehlt sich, wenn die Gemeinnützigkeit im Gesellschaftsnamen enthalten sein 
soll, die „Langversion“ „gemeinnützige GmbH“ zu wählen.  
 
Bei Zustimmung des Gemeinderates, wird zunächst die Gemeinnützigkeit beim  
Finanzamt geklärt. Erst danach würde die Handelsregistereintragung betrieben wer-
den,  da  mit  der  Anerkennung  als „gemeinnützig“ dort  Gebühren  gespart  werden 
könnten. Wird  die  Gemeinnützigkeit  abgelehnt, muss zumindest das Wort "gemein-
nützig" aus § 1 gestrichen werden, damit die Firmierung stimmt.  
 
Der  Oberbürgermeister wird daher  mit  der  Beschlussfassung  des  Gemeinderates 
ermächtigt, für  diesen  Fall  erforderliche  Änderungen  des  Gesellschaftsvertrages 
durchzuführen, ohne den Gemeinderat erneut mit dieser Angelegenheit befassen zu 
müssen. 
 
8. Räumliche Unterbringung 
 
Die räumliche Unterbringung ist gegenwärtig noch offen. 
  
Wichtig ist - auch bei der räumlichen Situation - die Erkennbarkeit der KEKA als un-
abhängige und eigenständige Institution. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
 
9. Kosten 
     in 2009   in 2010 
 
Einnahmen:  Eigenerwirtschaftete Einnahmen derzeit noch nicht ersichtlich 
 
Landesförderung     33.000 €     33.000 € 
(einmalig 100.000 € 
verteilt über 3 Jahre) 
noch fraglich! (siehe Seite 2) 
 
Kostenzuschuss von  
Gesellschaftern   517.000 €   467.000 € 
 
Ausgaben: 
 
Stammkapital:    25.000 € 
Gebühren :       5.000 € 
 
Personalaufwand: 
 1 Geschäftsführer   
 1 Sekretariat/Verw. 
 4 Beratungskräfte   
entspricht rd. 6 x 55.000 €  330.000 €   330.000 € 
 
Raumkosten 
Einrichtung/ Renovierung 
einmalig    100.000 € 
laufd. Kosten (Miete)    40.000 €     50.000 € 
 
Sonstige Sachmittel       20.000 €     50.000 € 
für lfd. Betrieb 
 
Veranstaltungen/Aktionen       30.000 €     70.000 € 
 
AUSGABEN Gesamt   550.000 €   500.000 € 
 
Die Kosten werden von den Gesellschaftern im Verhältnis ihrer Anteile getragen. Bei 
einer  Beteiligung  von  Stadt  und  Stadtwerken  im  Verhältnis  50:50  entfallen  auf  die 
Stadt folgende Kosten: 
 
 in 2009:  258.500 € 
 in 2010:  233.500 € 
 
Die Landesförderung würde nach dem 3. Jahr enden.  Für die Zukunft ist ein jährli-
cher Kostenaufwand von rd. 500.000 € zu erwarten. Hiervon entfällt auf die Stadt 
Karlsruhe die Hälfte. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  Umwelt- 
und Gesundheit und im Hauptausschuss - Zustimmung zur Vorlage vorbehalt-
lich der zur Verfügungsstellung der Mittel. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung auf der Grundlage des in Anlage 
2 beigefügten  Entwurfs  eines  Gesellschaftsvertrages  die  Gesellschaftsgrün-
dung durchzuführen. 
 
3. Der  Gemeinderat  ist  mit  Änderungen  des  Gesellschaftsvertrages  einverstan-
den, von  denen  das  Registergericht  die  Eintragung  in  das Handelsregister 
oder  das  Finanzamt  die  Anerkennung  als  gemeinnützig  abhängig  macht,  so-
weit  diese  Änderungen  sich  nicht  auf  die  Bestimmungen  über  den  Gesell-
schaftszweck, über bei Wahlen und Beschlüssen notwendige Mehrheiten und 
über den Anfall des Gesellschaftsvermögens bei der Auflösung beziehen. 
 
4. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von  
§ 112 Abs. 2 Nr. 4 GemO bei der zu gründenden Gesellschaft beauftragt.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 