

Stellungnahme zum Änderungs-/ 
Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0381/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      Dez. 3 
 
Notwendige Maßnahmen im Rahmen der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 9.1 X  
 
Die bisherige kontinuierliche Berichterstattung des Gemeinderats und seiner Gremien wird fortgeführt. 
 
Die Verwaltung wird hierbei auch über die Erstattungen von Bund und Land sowie Mittelherkunft und -
verwendung für Maßnahmen und Projekte berichten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 