

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
68 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0455 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FA 
 
Sachstand Umsetzung Alt- und Totholzkonzept im Stadtwald 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
10.05.2022 4 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Das Forstamt informiert über den aktuellen Sachstand zur Umsetzung des Alt- und Totholzkonzeptes im 
Stadtwald und berichtet über den Entwicklungszustand der Waldrefugien. 
Ausgewiesen sind derzeit 20 Waldrefugien mit einer Gesamtfläche von 46 Hektar sowie 115 Habitat-
baumgruppen, bestehend im Durchschnitt aus 12 Bäumen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen hat am 11.11.2009 der Einführung und Anwendung des Alt- 
und Totholzkonzeptes (AuT) für den Stadtwald zugestimmt, unter der Vorgabe, dass es sich um eine 
freiwillige Leistung der Stadt als Waldbesitzende handelt und diese Leistung ökokontofähig ist. Das Alt- und 
Totholzkonzept wurde gemäß den nachfolgend genannten Vorgaben umgesetzt. Dadurch konnten rund 1,4 
Millionen Ökopunkte generiert werden. Diese wurden bislang noch nicht für Eingriffsvorhaben genutzt. 
Diese Leistung des Forstbetriebs im Sinne der Waldökologie ist zwischen-zeitlich als Ökosystemleistung 
anerkannt. Eine finanzielle Honorierung erfolgt nicht. 
 
Das Alt- und Totholzkonzept umfasst drei Schutzelemente: 
 
• Waldrefugien sind auf Dauer stillgelegte Waldflächen („Mini-Bannwälder“) mit einer Größe von 1 
bis 3 Hektar. Die Flächen werden in der Forsteinrichtungsplanung festgelegt und sind in den 
dazugehörigen Karten dargestellt. 
• Habitatbaumgruppen (HBG) sind Baumgruppen mit 10 bis 15 Bäumen, die nicht mehr genutzt und 
langfristig dem natürlichen Zerfall überlassen werden. Langfristiges Ziel ist die Ausweisung einer 
Habitatbaumgruppe pro 3 Hektar Wald. Die Auswahl erfolgt vorwiegend in älteren Waldbeständen. 
Auswahlkriterium ist das Vorhandensein wertvoller Habitatstrukturen an mindestens einem der 
ausgewählten Bäume. Die Bäume werden mit einer weißen Wellenlinie dauerhaft markiert. Die 
Lage der Baumgruppe und definierte Merkmale, wie das Alter, die Baumart und Sonderstrukturen, 
sind digital im forstlichen Kartensystem erfasst. 
• Einzelne Habitatbäume sind markante und für den Artenschutz bedeutsame Einzelbäume mit 
besonders vielen wertvollen Habitatstrukturen, zum Beispiel Großhöhlen oder auffallender 
Besiedlung durch den Eichen-Heldbock. Die Bäume sind den Mitarbeitenden des Forstamts 
bekannt. Eine Markierung oder Erfassung findet bisher nicht statt. 
Im Rahmen der 10-jährigen Forsteinrichtungsplanung zum Stichtag 1.1.2018 wurden in Abstimmung mit 
dem amtlichen und nicht-amtlichen Naturschutz 20 Waldrefugien mit einer Gesamtfläche von rund 46 
Hektar ausgewiesen, das sind 2,3 % der Holzbodenfläche des Stadtwaldes, die stillgelegt wurden. 
 
Die Waldrefugien im Stadtwald sind im Durchschnitt 2,2 Hektar groß. Die kleinste Fläche beträgt 1,2 Hektar 
und befindet sich im Naturschutzgebiet Grötzinger Bruchwald, die größte Fläche mit 4,5 Hektar befindet 
sich im Naturschutzgebiet Burgau. Die Waldrefugien wurden so ausgewählt, dass alle Naturräume und die 
dort typischen Waldgesellschaften vertreten sind. Der Zustand der Waldrefugien wurde im Februar dieses 
Jahres schriftlich und anhand von Fotos dokumentiert. Insgesamt spiegelt sich in der Entwicklung der 
Waldrefugien der Waldzustand in den einzelnen Waldgesellschaften wider. 
In Beständen mit der Esche als Hauptbaumart ist der Anteil an liegendem Totholz enorm gestiegen. 
Stehende Altbäume sind in diesen Bereichen kaum noch vorhanden. Grund dafür ist das Eschentrieb-
sterben in Verbindung mit weiteren Schadorganismen. Diese Waldrefugien entwickeln sich zu sehr 
unzugänglichen, strauchreichen Beständen mit unterschiedlich großen Anteilen an Bergahorn-
Naturverjüngung. 
 
Nahezu im gesamten Stadtwald, so auch in den Waldrefugien, sind die Buchen stark durch Trockenheit und 
Sonnenbrand geschädigt; dadurch entstehen Strukturen wie Rindentaschen und Höhlen durch 
Astabbrüche. Vereinzelt sind auch Eichen in einem schlechten Gesundheitszustand, hauptsächlich in 
Bereichen, die normalerweise sehr feucht sind und Grundwasseranschluss haben. Die Trockenheit wirkt 
sich dort gravierender aus, weil die Bäume nicht an Wassermangel angepasst sind.  
Zu beobachten sind viele frische Sturmwürfe und Kronenabbrüche aus den Stürmen im Februar 2022. 
 

– 3 – 
Der Strukturreichtum in den Waldrefugien ist insgesamt sehr hoch. Auffällig ist die hohe Wilddichte in den 
Waldrefugien. Vermutlich führt der durch Corona angestiegene Erholungsdruck dazu, dass sich das Wild 
vermehrt in unzugängliche Bereiche zurückzieht. 
 
Im naturschutzrechtlichen Ökokonto können für jedes Waldrefugium 4 Ökopunkte pro Quadratmeter 
gutgeschrieben werden. Im Stadtwald sind 5 Waldrefugien nicht in diese Berechnung eingeflossen, da sie 
als Kompensationsmaßnahmen anerkannt oder als Erhaltungsmaßnahmen in Natura 2000 
Managementplänen festgelegt wurden. 
 
Die Waldrefugien werden durch Habitatbaumgruppen (HBG) ergänzt. Seit 2016 ist die Anzahl der 
Habitatbaumgruppen von 34 auf 115 gestiegen. 
Die durchschnittliche Baumanzahl pro Habitatbaumgruppe beträgt im Stadtwald 12 Bäume. Die 
Flächengröße einer Habitatbaumgruppe liegt rechnerisch ungefähr bei 1.200 Quadratmetern, das sind 
insgesamt rund 14 Hektar, die durch die Ausweisung temporär stillgelegt werden. 23 % der Bäume sind 
über 140 Jahre alt. 58 % der Bäume haben in 1,30 Meter Höhe einen Stammdurchmesser von über 50 cm. 
51 % der markierten Bäume haben besonders wertvolle Habitatstrukturen, zum Beispiel Spechthöhlen, 
abgebrochene Kronen oder Rindentaschen. 
 
Die Baumartenverteilung innerhalb der Habitatbaumgruppen im Vergleich zur Baumartenverteilung im 
gesamten Stadtwald wird aus den Diagrammen ersichtlich. 
 
   
 
 Baumartenverteilung innerhalb HBG   Baumartenverteilung im Stadtwald 
 
Buchen und Eichen sind im Vergleich zur Baumartenverteilung im gesamten Stadtwald überrepräsentiert. 
Das liegt unter anderem daran, dass alte Eichen und Buchen viele Strukturen aufweisen und während des 
Alterungs- und Absterbeprozesses lange stehen bleiben. Aus diesem Grund eignen sie sich besonders gut 
als nachhaltiger Bestandteil von Habitatbaumgruppen. Zudem gibt es aufgrund der Lage der großen 
Buchenbestände in den Bergwäldern weniger Konflikte mit der Verkehrssicherheit. Dort können größere 
Habitatbaumgruppen ausgewiesen werden als in kleinen Waldteilen, die in Gemengelage von Bebauung, 
Straßen und Erholungseinrichtungen liegen. 
 
Fazit: Das für die Forsteinrichtungserneuerung gesetzte Ziel von 5 % Stilllegungsfläche konnte aufgrund von 
naturschutzfachlichen Vorgaben bezüglich der Pflege aus Natura 2000 Management-plänen und 
Biotopkartierungen nur zu 2,3 % erreicht werden. Allerdings fließen nur die Waldrefugien in diese 
Berechnung ein. Hinzu kommt die Fläche der Habitatbaumgruppen, die nicht einberechnet wird, da diese 
nur punktuell erfasst werden und die Fläche nur temporär, bis zum Zerfall der Bäume, aus der Nutzung 
genommen wird. Zusätzlich dazu werden im Stadtwald rund 14 % der Flächen sehr extensiv bewirtschaftet, 
Buche
41%
Eiche
18%
Sonstige 
Laubbäu
me
38%
Sonstige 
Nadelbä
ume
3%
Buche
18%
Eiche
8%
Sonstige 
Laubbäu
me
62%
Sonstige 
Nadelbä
ume
12%

– 4 – 
dort finden nur dann Maßnahmen statt, wenn naturschutzfachliche Notwendigkeiten bestehen oder 
Verkehrssicherungsmaßnahmen erforderlich sind. Für die nächste Forsteinrichtungserneuerung wird die 
Eignung weiterer Flächen als Waldrefugium geprüft. Ein Waldbestand im Naturschutzgebiet Kleiner 
Bodensee wurde bereits festgelegt und mit dem amtlichen Naturschutz abgestimmt. 
Habitatbaumgruppen werden weiterhin laufend durch die zuständigen Revierleiter ausgewiesen, erfasst 
und markiert. 
 