

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      174 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      KEK 
 
Nahwärme für das geplante Neubaugebiet Esslinger- und Heidenheimer Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.05.2022 5   
Kurzfassung 
Für die Umsetzung der Varianten aus der Machbarkeitsstudie „Nahwärme Wettersbach“ auf Basis von 
Solarthermie konnte bisher kein Betreiber gefunden werden. Daher besteht diese Möglichkeit für eine 
klimafreundliche Wärmeversorgung des Neubaugebietes nicht.  
 
Eine Gasversorgung des Neubaugebietes ist sowohl aus Klimaschutzgründen wie auch aufgrund der 
aktuellen globalen Situation nicht zu empfehlen. Neu errichtete Wohngebäude erreichen heute einen sehr 
niedrigen Wärmebedarf, so dass es wirtschaftlichere und klimafreundlichere Alternativen für die 
Wärmeversorgung gibt, als Erdgas. Daher wurde ein Energiekonzept für das Neubaugebiet durch team für 
technik erstellt, welches Alternativen für die Investierenden, die auch wirtschaftlich sind, aufzeigt. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Abschlussbericht des Energiequartiers Wettersbach wurden die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie 
„Nahwärme Wettersbach“ auf Basis von Solarthermie und Alternativen zum Nahwärmekonzept für die 
anvisierte Fläche dargestellt. Zur Umsetzung des Nahwärme-Konzeptes wurden zwei mögliche Betreiber 
eingebunden. Trotz zahlreicher Gespräche konnte jedoch keiner der beiden Projektierer für eine 
Umsetzung des Konzeptes gewonnen werden. Die Maßnahmen zur Umsetzung des Nahwärmekonzeptes 
wurden deshalb in Absprache mit dem Umweltamt Karlsruhe im Dezember 2020 eingestellt. Auf die 
geplante Sensibilisierung der Bürger*innen zur Anbindung an das Nahwärmekonzept wurde daraufhin 
verzichtet.  
 
Nachdem für die Realisierung des Nahwärmenetzes in Wettersbach kein Projektierer gefunden werden 
konnte, wurde eine alternative Lösung als Beitrag zur Kohlendioxidreduktion gesucht. Die bereits in der 
Machbarkeitsstudie avisierten Flächen für Photovoltaik oder Solarthermie wurden daraufhin für eine große 
Freiflächen-PV-Anlage evaluiert. Die Stadtwerke Karlsruhe haben die Projektleitung der PV-
Freiflächenanlage im Oktober 2021 übernommen. 
 
Neubauten werden heute als KfW55 Effizienzhaus oder besser errichtet. Der Wärmeenergiebedarf ist sehr 
gering und es reicht eine Wärmepumpe zum Beheizen aus (siehe hierzu die Empfehlungen im 
Energiekonzept, das dem Ortschaftsrat bereits nicht-öffentlich vorgestellt wurde). 
Eine Koppelung der Nahwärme mit Bestandsgebäuden ist aufgrund des unterschiedlich hohen 
Wärmebedarfs problematisch, da mit Kompromissen keine optimierten Lösungen geschaffen werden 
können. Dies zeigen die Erfahrungen aus den Ergebnissen der Nahwärmestudie von Wettersbach. 
Bestandsgebäude sollten von Neubauten getrennt betrachtet werden.  