

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0449 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Ergebnis des Prüfauftrags zur Einführung einer Zweckentfremdungsverbotssatzung im 
Zusammenhang mit Kurzzeitvermietungen und Leerständen von Wohnraum 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 02.06.2022 9  X vorberaten 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
24.06.2022 2  X vorberaten 
Hauptausschuss 12.07.2022 15  X vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 11 x   
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse des Prüfauftrags zur Einführung einer 
Zweckentfremdungsverbotssatzung im Zusammenhang mit Kurzzeitvermietungen und Leerständen von 
Wohnraum zur Kenntnis.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Wohnungsmarkt in Karlsruhe ist seit Jahren angespannt mit hohen und steigenden Preisen und knapp 
verfügbaren Angeboten in allen Teilmärkten. Auch künftig wird der Wohnungsneubau die weiterhin hohe 
Nachfrage kaum decken können. Daher gewinnt neben dem Neubau von Wohnungen die Aktivierung von 
Wohnungspotentialen im Bestand immer mehr an Bedeutung. Ein Baustein dabei könnte die Unterbindung 
der Zweckentfremdung von Wohnraum zu anderen als Wohnzwecken sein. Entsprechend ist die 
Maßnahme „Satzung zur Zweckentfremdung“ im Maßnahmenbündel „Wohnraum-Aktivierung“ der 
Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen (2021) als Prüfauftrag an die Stadtverwaltung 
verankert. 
 
In Baden-Württemberg ermöglicht das „Gesetz über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum“ 
(ZwEWG) aus dem Jahr 2013, zuletzt geändert zum 16. Februar 2021, Kommunen unter bestimmten 
Voraussetzungen eine Satzung mit einer Geltungsdauer von maximal fünf Jahren zu erlassen. Diese legt 
fest, dass Wohnraum nur mit Genehmigung nicht überwiegend anderen als Wohnzwecken zugeführt 
werden darf (Zweckentfremdungsverbot). Darüber hinaus ermöglicht die aktuelle Fassung des ZwEWG die 
Einführung einer Registrierungs- und Anzeigenpflicht. Bei einer solchen wäre vor dem Anbieten und 
Bewerben von Wohnraum an wechselnde Nutzer zum Zwecke des nicht auf Dauer angelegten Gebrauchs, 
insbesondere auf Internetportalen, das Vermietungsobjekt bei der Gemeinde zu registrieren. Die von der 
Gemeinde mitgeteilte Registrierungsnummer ist beim Anbieten und Bewerben stets und für die 
Öffentlichkeit gut sichtbar anzugeben. Die relevantesten Zweckentfremdungstatbestände des ZwEWG, sind 
 
a.) die Nutzung von über 50 Prozent des Wohnraums für Zwecke der Fremdenbeherbergung bzw. 
Kurzzeitvermietung für mehr als zehn Wochen im Kalenderjahr und 
b.) der Leerstand von Wohnraum von mehr als sechs Monaten. 
Um abschätzen zu können, welche quantitativen Effekte von einem Verbot der Zweckentfremdung von 
Wohnraum durch Fremdenbeherbergung/ Kurzzeitvermietung auf den Bestand an Dauerwohnungen in 
Karlsruhe zu erwarten sind, wurde im Frühjahr 2021 ein Gutachten beim ALP Institut für Wohnen und 
Stadtentwicklung in Auftrag gegeben. Die Ergebnisse des Gutachtens wurden in der Sitzung des 
Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 23. Juni 2021 vorgestellt. Darüber hinaus wurde zur Abschätzung 
des aktuellen Wohnungsleerstands in Karlsruhe Anfang 2022 eine stromzählerbasierte Sonderauswertung 
vorgenommen. 
 
 
1. Ergebnisse des Gutachtens zur Zweckentfremdung durch Fremdenbeherbergung/ 
Kurzzeitvermietung 
Die Relation von ganzen kurzzeitvermieteten Wohnungen zum gesamtstädtischen Wohnungsbestand ist 
mit 0,09 % in Karlsruhe eher gering. Für Karlsruhe ermittelten die Gutachter im Zeitraum April/Mai 2021 
ein Angebot von 141 ganzen Wohnungen zur Kurzzeitmiete von privaten Anbietern. Ausgenommen von der 
Angebotsauswertung waren professionelle Beherbergungsbetriebe wie Hotels, Hostels, Pensionen sowie 
Boardinghäuser und einzelne Zimmer. Stadträumlich befinden sich die meisten Angebote in Durlach sowie 
in den Bereichen des Innenstadtrandes. In Relation zum gesamten Wohnungsbestand in Karlsruhe ist die 
Bedeutung der kurzzeitvermieteten ganzen Wohnungen mit einem Anteil in Höhe von 0,09 % eher gering. 
Auch in einzelnen Stadtteilen wird nirgendwo eine Konzentration von 0,2 % des Wohnungsbestands 
überschritten. 
 
Verglichen mit anderen baden-württembergischen Großstädten ist in Karlsruhe das Segment der privaten 
Kurzzeitvermietung ganzer Wohnungen unterdurchschnittlich ausgeprägt. Sowohl in Relation zur 
Einwohnerzahl als auch im Verhältnis zum gesamten Wohnungsbestand ist der Anteil der 
kurzzeitvermieteten Wohnungen in Karlsruhe teilweise deutlich geringer als in den Vergleichsstädten 

– 3 – 
Stuttgart, Mannheim, Freiburg, Tübingen und Heidelberg, in denen Zweckentfremdungsverbotssatzungen 
in Kraft sind.  
 
Das ALP-Institut schätzt, dass von den 141 ganzen kurzzeitvermieteten Wohnungen aktuell 55 bis 65 
Wohnungen in Karlsruhe durch Kurzzeitvermietung aufgrund einer Vermietungsdauer von mindestens 10 
Wochen im Jahr zweckentfremdet werden. Dies entspricht 0,035 % bis 0,041 % des Karlsruher 
Wohnungsbestands. Laut ZwEWG liegt eine Zweckentfremdung von Wohnraum u. a. nur dann vor, wenn 
eine Wohnung insgesamt länger als zehn Wochen im Kalenderjahr zur Fremdenbeherbergung vermietet 
wird. Wohnungen, die weniger als zehn Wochen im Jahr vermietet werden, fallen nicht unter das 
Zweckentfremdungsverbot. Nach Einschätzungen des ALP-Instituts wurden in Karlsruhe im Jahr 2019 – also 
noch vor der Corona-Pandemie – zwischen 55 und 65 Wohneinheiten potentiell zweckentfremdet – d.h. 
insgesamt länger als zehn Wochen vermietet. Bei einem Gesamtbestand von 141 kurzzeitvermieteten 
Wohnungen entspricht dies einem Anteil von 40 % bis 45 % an allen kurzzeitvermieteten Wohnungen. 
Bezogen auf alle Wohnungen im Stadtgebiet liegt der Anteil der durch Kurzzeitvermietung 
zweckentfremdeten Wohnungen damit zwischen 0,035 % bis 0,041 %.  
 
Im Hinblick auf die Hotellerie in Karlsruhe entspricht die Beherbergungskapazität der von ALP erfassten 
potentiell zweckentfremdeten Wohnungen 0,3 bis 0,7 durchschnittlichen Karlsruher Hotelbetrieben, wobei 
für einen durchschnittlichen Hotelbetrieb 124 Betten und eine Auslastung von ca. 53 Prozent angesetzt 
werden. Bereits im Nachgang zu dem Hotelgutachten aus dem Jahr 2016 wurden in einer im Jahr 2017 in 
Auftrag gegebenen Studie („Analyse und Bewertung des Marktes Wohnen auf Zeit und private Vermietung 
in Karlsruhe“), die Auswirkungen von privaten Vermietungen, wie Airbnb, auf die Hotels untersucht. Zum 
Zeitpunkt der Betrachtung konnte noch keine nennenswerte Konkurrenzsituation ermittelt werden. Die 
aktuelle Studie des ALP-Instituts bestätigt die damaligen Feststellungen.  
 
 
2. Ergebnisse der stromzählerbasierten Auswertungen zu Wohnungsleerständen in Karlsruhe 
Mit 2,6 % ist der Anteil vermutlich leerstehender Wohnungen in Karlsruhe als gering einzustufen. 
Deutliche Hinweise auf strukturelle spekulative Leerstände und damit auf Tatbestände im Sinne des 
ZwEWG ergeben sich nicht. Auf Basis der Auswertung des Stromzählerstatus lässt sich näherungsweise die 
Anzahl der in Karlsruhe leerstehenden Wohnungen ermitteln. Konkret wird von einem Leerstand 
ausgegangen, wenn der Stromverbrauch im letzten Jahr unter 150 kWh lag und mindestens 300 Tage 
abgerechnet wurde. Demzufolge standen Stand März 2022 im Stadtgebiet rund 3.960 Wohnungen leer. 
Bezogen auf die etwa 155.000 Wohnungen in der Fächerstadt liegt die kalkulierte Leerstandsquote damit 
bei 2,6 %. In der Regel wird eine Leerstandsquote zwischen drei und fünf Prozent als „angemessen“ 
betrachtet, da für einen funktionierenden (Miet-)Wohnungsmarkt eine entsprechende Fluktuationsreserve 
vorhanden sein muss. Grundsätzlich ist die Leerstandsquote für Karlsruhe in der Innenstadt und am 
Innenstadtrand – d.h. in den Stadtteilen Innenstadt-Ost, Innenstadt-West, Südstadt, Südweststadt, 
Weststadt, Oststadt und Nordstadt – mit 2,0 % geringer als in den Stadtrandlagen. Dies bestätigt die dort 
höhere Fluktuation und Nachfrage insbesondere nach Mietwohnraum. Wie hoch der Anteil potentiell durch 
Leerstand zweckentfremdeter Wohnungen an den insgesamt rund 3.960 vermutlich leerstehenden 
Wohnungen in Karlsruhe ist, lässt sich anhand der stromzählerbasierten Auswertungen nicht ableiten. 
Deutliche Hinweise auf strukturelle spekulative Leerstände – insbesondere in innerstädtischen Lagen – und 
damit auf Tatbestände im Sinne des ZwEWG ergeben sich jedoch nicht. Vielmehr ist die geringe 
Leerstandsquote in Karlsruhe als Hinweis auf den angespannten Wohnungsmarkt in der Fächerstadt zu 
werten. 
 
 
 
 
3. Potentielle Effekte einer Zweckentfremdungsverbotssatzung in Karlsruhe 

– 4 – 
Die aktuell zweckentfremdeten Wohnungen könnten durch den Erlass einer Zweckentfremdungssatzung 
nicht für den Wohnungsmarkt zurückgewonnen werden. Das ZwEWG des Landes Baden-Württemberg 
gewährt Wohnungen, die bereits vor Inkrafttreten einer Zweckentfremdungsverbotssatzung bereits zu 
anderen als Wohnzwecken genutzt wurden, einen umfassenden Bestandsschutz. Das heißt, dass durch den 
Erlass einer Zweckentfremdungsverbotssatzung bereits kurzzeitvermietete (Ferien-) Wohnungen oder 
durch Leerstand zweckentfremdete Wohnungen nicht für das Dauerwohnen zurückgewonnen werden 
können. Ebenso wenig könnten die entsprechenden Übernachtungskapazitäten, die sich aus bereits 
kurzzeitvermietete (Ferien-) Wohnungen ergeben, für die Hotellerie vor Ort zurückgewonnen werden. Mit 
einer Zweckentfremdungsverbotssatzung kann lediglich verhindert werden, dass das Angebot an 
Wohnungen im Segment der Kurzzeitvermietung künftig weiter anwächst bzw. dass in Zukunft Wohnungen 
aus Spekulationsgründen leer stehen gelassen werden.  
 
Damit handelt es sich bei einer Zweckentfremdungsverbotssatzung um ein perspektivisches bzw. 
präventives Instrument. Anhand der zurückliegenden Entwicklung des Angebots an kurzzeitvermieteten 
(Ferien-)Wohnungen in Karlsruhe und der ermittelten derzeitigen Zweckentfremdungsquoten innerhalb 
des Marktes an Kurzzeitvermietungen, haben die Gutachter von ALP prognostiziert, wie viele 
kurzzeitvermietete Wohnungen in Karlsruhe künftig pro Jahr hinzukommen werden und wie viele davon 
durch eine Zweckentfremdungsverbotssatzung verhindert werden könnten. Dabei haben die Gutachter 
einen linearen Verlauf ohne Marktsättigungseffekte angenommen.  
 
Nach den Berechnungen des ALP-Instituts beläuft sich die Zahl der jährlich neu hinzukommenden, 
potentiell zweckentfremdeten Wohnungen zur Kurzzeitmiete in Karlsruhe, die durch eine 
Zweckentfremdungsverbotssatzung pro Jahr verhindert werden könnten, voraussichtlich auf 2,5 bis 4,9 
Wohneinheiten. Bei durchschnittlicher Übernachtungshäufigkeit entspräche dies einer maximalen 
Kapazität von ca. 0,05 durchschnittlichen Karlsruher Hotelbetrieben. 
 
 
4. Nutzen versus Kosten einer Zweckentfremdungsverbotssatzung in Karlsruhe 
Der umfassende Bestandsschutz des ZwEWG würde eine effektive Eindämmung der Zweckentfremdung 
von Wohnraum in Karlsruhe verhindern. Für die Durchsetzung einer Zweckentfremdungsverbotssatzung 
in Karlsruhe müssten mindestens zwei Stellen neu geschaffen werden. In Baden-Württemberg haben 
unter anderem die Städte Stuttgart, Mannheim, Freiburg, Heidelberg und Tübingen eine 
Zweckentfremdungsverbotssatzung erlassen. Danach zeichnet sich folgendes Bild: 
 
a.) Der umfassende Bestandsschutz des ZwEWG verhindert eine effektive Eindämmung der 
Zweckentfremdung von Wohnraum insbesondere durch Fremdenbeherbergung / 
Kurzzeitvermietung, aber auch durch Leerstand. Der Tatbestand der Zweckentfremdung trifft 
insbesondere aufgrund des Bestandsschutzes nur auf einen geringen Anteil kurzzeitvermieteter 
und leerstehender Wohnungen zu. 
b.) Die Städte reagieren in der Regel auf kontinuierliche Hinweise aus der Bevölkerung zu 
Kurzzeitvermietungen und Leerständen bzw. recherchieren selbst in Angebotsportalen. 
Verdachtsmomenten nachzugehen, zu recherchieren und einen entsprechenden 
Zweckentfremdungstatbestand festzustellen, ist in der Regel sehr aufwändig und führt in den 
seltensten Fällen zu einem Verfahren, das seinerseits als arbeits- und zeitaufwändig einzustufen ist.  
c.) Für die Durchsetzung einer Zweckentfremdungsverbotssatzung mit Registrierungspflicht muss 
neues Personal eingestellt werden. In Karlsruhe müssten hierfür zwei bis drei Personalstellen 
zusätzlich geschaffen werden. So waren in Stuttgart zunächst zwei Mitarbeiter mit der 
Durchsetzung der Zweckentfremdungsverbotssatzung betraut. Aufgrund der hohen 
Arbeitsauslastung im Zuge der dort neu eingeführten Registrierungspflicht wurde mittlerweile auf 
fünf Stellen aufgestockt. 

– 5 – 
Wie bereits ausgeführt, ist in Karlsruhe mit circa 2,5 bis 4,9 Wohneinheiten zu rechnen, die jährlich durch 
Kurzzeitvermietung neu zweckentfremdet werden. Zusätzliche Zweckentfremdungen durch spekulative 
Leerstände sind aufgrund des angespannten und damit lukrativen Mietwohnungsmarktes in der 
Fächerstadt unwahrscheinlich. Diesem als gering einzuschätzenden perspektivischen 
Zweckentfremdungspotential steht ein Personalmehrbedarf von mindestens zwei Stellen entgegen. Vor 
diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung vom Erlass einer Zweckentfremdungsverbotssatzung in 
Karlsruhe zunächst abzusehen und den Sachverhalt binnen fünf Jahren erneut zu prüfen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse des Prüfauftrags zur Einführung einer 
Zweckentfremdungsverbotssatzung im Zusammenhang mit Kurzzeitvermietungen und Leerständen von 
Wohnraum zur Kenntnis.  
 