

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0372 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Umsetzung von Maßnahmen aus dem Baulandmobilisierungsgesetz  
in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 19.05.2022 7   X 
Gemeinderat 28.06.2022  8 X   
 
Kurzfassung 
1. Die Verwaltung hat wegen der damit verbundenen Unwägbarkeiten von der Anwendung des sekt-
oralen Bebauungsplans bisher abgesehen. Insgesamt sieht sie gegenüber „normalen“ Bebauungs-
plänen für Karlsruhe keine Vorteile. Sofern jedoch Vorschläge für spezielle Gebiete an sie herange-
tragen werden, ist sie offen, diese unter dem Gesichtspunkt des sektoralen Bebauungsplans zu prü-
fen. 
 
Der Grundstücksbesitz bildet die Voraussetzung für eine gezielte Steuerung und Sicherung der sozi-
alen und städtebaulichen Ziele. Im Fall der Stadt Karlsruhe besteht nur ein sehr geringer Eigen-
tumsanteil. Derzeit sind keine Flächen bekannt, für die sich die Anwendung anbietet. Die Zusam-
menarbeit mit Wohnungsbaugesellschaften und / oder Genossenschaften mit bereits umfangrei-
chem Bestand könnte ein mögliches Anwendungsfeld darstellen. 
 
2. Bei zukünftigen Umlegungsverfahren ist es vorgesehen, die durch Umlegungsverfahren neu entste-
henden Baugrundstücke mit der Nutzungsart Wohnen mit einem Baugebot nach § 176 BauGB zu 
belegen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1.) Sektorale Bebauungspläne nach § 9 Absatz 2d BauGB: 
 
„Für im Zusammenhang bebaute Ortsteile (§ 34) können in einem Bebauungsplan zur Wohnraumversor-
gung eine oder mehrere der folgenden Festsetzungen getroffen werden: 
1. Flächen, auf denen Wohngebäude errichtet werden dürfen;  
Dies kann nur sinnvoll sein, wo diese Flächen zusätzlich zur bereits möglichen Wohnbebauung nach § 
34 BauGB neue Bauflächen ermöglicht. ==> klassische Nachverdichtung  
Zu welchen Problemen und Dissonanzen das führt, haben wir z. B. beim Bebauungsplan Fasanengarten 
gut erkennen können. Die Nachbarschaft wehrt sich gewaltig gegen solche Nachverdichtung, selbst 
wenn sie - wie beim Fasanengarten - mit einer hochwertigen, qualitätsvollen Grünordnung einhergeht. 
Eine solche Grünordnung ist jedoch im sektoralen Bebauungsplan nicht vorgesehen.  
Ein ähnliches Beispiel ist das - nach § 34 BauGB auch ohne sektoralen Bebauungsplan bebaubare So-
phiencarrée.  
Eine derartige Nachverdichtung steht auch im Konflikt zur ebenfalls dringend erforderlichen Klimaan-
passung. Parallel zu Schaffung von Wohnraum versucht die Stadt, vorhandene Grünflächen im 34er Be-
reich zur retten, Pocketparks, grüne durchlüftende Bereiche zu sichern. Auch hier fehlt bei sektoralen 
Bebauungsplänen die Festsetzungsmöglichkeit. 
 
Der Vorteil gegenüber einem klassischen Bebauungsplan wird bei dieser Festsetzungsmöglichkeit nicht 
gesehen.  
 
2. Flächen, auf denen nur Gebäude errichtet werden dürfen, bei denen einzelne oder alle Wohnungen die 
baulichen Voraussetzungen für eine Förderung mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung erfüllen: 
Das kann im Wesentlichen nur für bereits bebaute Gebiete in Frage kommen, mit vielleicht einzelnen 
Baulücken.  Sofern nicht gleichzeitig ein Mehr an Bebaubarkeit erfolgt, wird es hierdurch ggf., zu Pla-
nungsschäden kommen.  
  
Diese Festsetzungsmöglichkeit bringt auch in der Sache nichts Neues. Sie entspricht der Regelungsmög-
lichkeit, die bereits aus § 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB bekannt ist. Hier genügt die abstrakte Förderungsfähig-
keit. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass kleinere und schlichtere Wohnungen, die auch für grö-
ßere Bevölkerungsgruppen finanzierbar sind, errichtet werden. Möglich ist allerdings nur die Steuerung 
der technischen Standards, nicht der Miethöhe. Zudem umfasst die Rechtsfolge der Vorschrift keine 
Verpflichtung zur Nutzung der Wohnraumförderung. Wegen dieses Mankos kommt diese Festsetzungs-
möglichkeit schon heute eigentlich nicht zur Anwendung. 
 
Der Vorteil gegenüber einem klassischen Bebauungsplan wird bei dieser Festsetzungsmöglichkeit nicht 
gesehen.  
 
3. Flächen, auf denen nur Gebäude errichtet werden dürfen, bei denen sich ein Vorhabenträger hinsicht-
lich einzelner oder aller Wohnungen dazu verpflichtet, die zum Zeitpunkt der Verpflichtung geltenden 
Förderbedingungen der sozialen Wohnraumförderung, insbesondere die Miet- und Belegungsbindung, 
einzuhalten, und die Einhaltung dieser Verpflichtung in geeigneter Weise sichergestellt wird.  
Dies könnte interessant sein, da eine Sozialpflicht im Sinne von KAI nachträglich implementiert wird. 
Bauen darf nur, wer sich zuvor „verpflichtet“. Mit den Bauwilligen müsse zwingend ein städtebaulicher 
Vertrag ausgehandelt werden, in dem sie die Verpflichtung zur prozentualen Umsetzung sozialgebun-
denen Wohnraums eingehen, bevor eine Baugenehmigung erteilt würde.  
 
Wie sich eine solche Regelung faktisch auswirken würde ist nur schwer abzuschätzen. Unabhängig von 
dem damit verbundenen erhöhten Verwaltungsaufwand, der vor allem auf das Bauordnungsamt zu-
kommen würde, ist nicht absehbar, ob solche Hürden, die Bauwilligkeit von Investierenden eher dros-
seln würde als zusätzliche Anreize zu schaffen. 

– 3 – 
 
Für kleinteilige Erweiterungen wie zum Beispiel Bebauungen in zweiter Reihe spielt diese Möglichkeit 
eine untergeordnete Rolle. Dort entstehen nur selten Mehrfamilienhäuser, die sich eignen auch einen 
Anteil an sozialgeförderten Wohnungen unterzubringen. Das Stadtplanungsamt hat derzeit keine Per-
sonalkapazitäten um einen Bebauungsplan für nur wenige Wohnungen aufzustellen. 
 
Für größere Erweiterungen in Zusammenarbeit mit einzelnen oder wenigen Bauwilligen auf großer Flä-
che könnte ebenfalls ein klassischer Bebauungsplan in Verbindung mit einem städtebaulichen Vertrag 
aufgestellt werden. 
 
Wenn durch dieses Instrument geltendes Baurecht gemäß § 34 BauGB eingeschränkt wird, ist damit zur 
rechnen, dass Planungsschäden durch Wertminderung der betroffenen Grundstücke entstehen, die 
Schadensersatzansprüche auslösen. Die hierdurch entstehenden Kosten sind noch nicht abzuschätzen. 
 
Für alle drei Möglichkeiten gilt:  
Für dieses völlig neue Planungsinstrument gibt es bisher noch fast keine Erfahrungen, auf die zurückge-
griffen werden kann. Die Anwendung muss erst neu gedacht werden. Kriterien zur Einschätzung der 
Eignung von Flächen fehlen noch völlig. Dem steht eine relativ kurze Anwendungszeit (bis Ende 2026) 
gegenüber. 
 
Für den sektoralen Bebauungsplan gibt es keine Verfahrenserleichterungen. Es handelt sich um einen 
„normalen“ Angebots-Bebauungsplan, der je nach Größe der festgesetzten überbaubaren Fläche als 
Bebauungsplan der Innentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB oder im Regelver-
fahren mit Umweltbericht zu erstellen sein wird. Dadurch fehlt es dem neuen Instrument an tatsächli-
chen Verfahrenserleichterungen, die für eine schnelle Verfügbarkeit zusätzlichen Wohnraums Voraus-
setzung wäre. Es besteht das Risiko, am Ende der Anwendungszeit mit Ablauf des 31. Dezember 2026 
mit leeren Händen dazustehen.  
 
Die Verwaltung hat wegen der damit verbundenen Unwägbarkeiten von der Anwendung des sektoralen 
Bebauungsplans bisher abgesehen. Insgesamt sieht sie gegenüber „normalen“ Bebauungsplänen für 
Karlsruhe keine Vorteile. Sofern jedoch Vorschläge für spezielle Gebiete an sie herangetragen werden, 
ist sie offen, diese unter dem Gesichtspunkt des sektoralen Bebauungsplans zu prüfen. 
 
Es ist in jedem Verfahren im Einzelfall zu prüfen, ob der sektorale Bebauungsplan in diesem Fall einen 
Mehrwert für die Umsetzung der sozialen und städtebaulichen Ziele bieten kann. Sofern Vorschläge für 
spezielle Gebiete an die Verwaltung herangetragen werden, können diese Vorschläge unter dem Ge-
sichtspunkt des sektoralen Bebauungsplans geprüft werden. Es wird auf die Ergebnisse des Karlsruher 
Wohnpotenzialflächenatlas mit zugehörigem Aktivierungsleitfaden verwiesen, der unter Federführung 
des Liegenschaftsamtes erarbeitet wurde. Dort werden die Möglichkeiten und Herausforderungen von 
Nachverdichtungen in Karlsruhe aufgezeigt. Es geht daraus hervor, dass sich in der Regel mehrere Ei-
gentümer*innen auf eine Flächenentwicklung verständigen müssten. Diese Hürde ist erfahrungsgemäß 
sehr hoch. 
 
 
Zu 2.a) Baugebote nach § 176 BauGB 
Im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes und im unbeplanten Innenbereich (S 34 Baugesetzbuch 
(BauGB)) kann die Gemeinde Eigentümer*innen durch Bescheid verpflichten (Ermessensentscheidung), 
innerhalb einer zu bestimmenden angemessenen Frist sein Grundstück entsprechend den baurechtli-
chen Vorschriften zu bebauen (S 176 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 BauGB). Die Anordnung eines Baugebots setzt 
voraus, dass die Anordnung aus städtebaulichen Gründen erforderlich ist. Ein "dringender Wohnbedarf 
der Bevölkerung" kann dabei berücksichtigt werden (§ 175 Abs. 2 BauGB, Nachfrageüberhang für einen 
längeren Zeitraum).  
 

– 4 – 
Mit § 176 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird der Anwendungsbereich des Baugebots für Gebiete mit ange-
spannten Wohnungsmärkten erweitert. Für den Fall der Anordnung eines Baugebots in Gebieten mit 
angespannten Wohnungsmärkten (§ 176 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) wird in (§ 176 Absatz 3 neben der 
bisherigen subjektiven wirtschaftlichen Unzumutbarkeit eine befristete zusätzliche Abwendungsmög-
lichkeit für Eigentümer eingeführt. Die Gemeinde hat danach von dem Baugebot abzusehen, wenn der 
Eigentümer*innen glaubhaft macht, dass ihm die Durchführung des Vorhabens aus Gründen des Erhalts 
der Entscheidungsbefugnis über die Nutzung des Grundstücks für seinen Ehegatten oder eine in gera-
der Linie verwandte Person nicht zuzumuten ist. Die Regelung trägt dem Verfügungsbedarf im Rahmen 
des engsten Familienkreises Rechnung. Dadurch kann das Grundstück insbesondere als Altersvorsorge 
oder finanzielle Absicherung im Familienbesitz gehalten werden. Kriterium zur Beurteilung der Unzu-
mutbarkeit sind die persönlichen und auch die finanziellen Verhältnisse von Eigentümer*innen, deren 
Ehegatten oder der in gerader Linie verwandten Person.  
 
§ 175 Abs. 1 BauGB schreibt vor, dass Grundstückseigentümer*innen umfassend zu beraten sind. Die 
Beratung bezieht sich auf die jeweilige Bebaubarkeit des Grundstücks im Einzelfall und bestehende öf-
fentliche Finanzierungsmöglichkeiten. Gelingt es der Gemeinde durch „kooperatives Einwirken" nicht, 
einen Grundstückseigentümer zu einer Bebauung zu bewegen und erlässt die Gemeinde ein Baugebot, 
steht dem Adressaten eines verfügten Baugebots der Verwaltungsrechtsweg offen. Das Verfahren ist 
für die Verwaltung daher sehr zeitaufwendig. Der finanzielle Aufwand zur Durchsetzung von Baugebo-
ten (Übernahme von Grundstücken durch Stadt Karlsruhe oder durch eine kommunale Wohnbaugesell-
schaft) kann derzeit nicht beziffert werden.  
 
Die einschlägige Rechtsprechung zu Baugeboten geht auf die 1990er Jahre zurück. Eine fehlende gefes-
tigte Rechtsprechung schafft in der Anwendungspraxis daher erhebliche Unsicherheiten und Risiken. 
 
Zu 2b und 3): Baugebote nach § 176 BauGB in Bebauungsplänen.  
Entgegen der Ausführungen der GRÜNEN-Fraktion werden Baugebote nach § 176 BauGB nicht in Be-
bauungsplänen erlassen, sondern stellen eigene Verwaltungsakte und damit Einzelentscheidungen dar, 
die gem. § 176 Abs. 1 BauGB in Geltungsbereich bereits bestehender Bebauungspläne oder gem. § 176 
Abs. 2 BauGB. innerhalb im Zusammenhang bebauter Ortsteile angeordnet werden. Für Baugebote sind 
deshalb keine Regelungen in anstehenden Bebauungsplänen notwendig. Auch ist die Änderung beste-
hender Bebauungspläne nicht erforderlich. Interessant für Baugebote sind deshalb Bebauungspläne in 
der Realisierungsphase oder wenn diese schon weitgehend abgeschlossen ist, aber einzelne Grundstü-
cke noch unbebaut blieben. 
 
Bei zukünftigen Umlegungsverfahren (als nächstes anstehend "Oberer Säuterich" in Durlach-Aue, 
"Zentrum III" in Neureut und "Esslinger Straße" in Grünwettersbach) ist es vorgesehen, die durch Umle-
gungsverfahren neu entstehenden Baugrundstücke mit der Nutzungsart Wohnen mit einem Baugebot 
nach § 176 BauGB zu belegen. 