

 
  

 
 
Netzkonzeption 2020 / 2030 – Ergänzungsband VBK | AVG | KVV Seite 3/132 
 
 
1 Anlass und Zielsetzung / Vorwort 
Seit Veröffentlichung unserer „Netzkonzeption   2020/2030“   in   2017   sind   die   
Erwartungen und Anforderungen an   den   ÖPNV   als   Schlüsselfunktion   zur 
Erreichung  der  Klimaschutzziele  im  Verkehrssektor  nochmals  deutlich  gestiegen. 
Dies   manifestiert   sich   im   politisch gesetzten Ziel   der   Verdoppelung der 
Fahrgastnachfrage im  ÖPNV  bis  2030.  Die  Landes-  und  Bundespolitik  hat  durch 
Anpassungen  der  Gesetzgebung,  z. B.  im  Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
(GVFG),   den   Umfang   der   Finanzmittel   für den Ausbau   umweltfreundlicher 
Verkehrsträger deutlich vergrößert.   Auf   Initiative der   Bundesländer   Baden-
Württemberg    und    Rheinland-Pfalz sowie    der    Städte    und    Landkreise    im    
Verbundgebiet  des  KVV  wurden zwischenzeitlich Streckenreaktivierungen und 
Ergänzungen  des  schienengebundenen Nahverkehrsnetzes  angestoßen,  deren 
zeitnahe Umsetzung angestrebt wird. 
 
Das  neue  Karlsruher Liniennetz, welches  mit  Fertigstellung  der  Kombilösung  und  
Inbetriebnahme   des   Tunnels   in   der   Kaiserstraße   zum   Fahrplanwechsel   im 
Dezember 2021 startete,  führt  zu  einer  deutlich  besseren  Angebotsqualität  bei  
gleichzeitig  wirtschaftlicher  Betriebsdurchführung  und  bildet  die  Basis  für  weitere 
Streckenergänzungen in der Stadt und der Region. 
 
Aufgrund  der  umfangreichen  Bautätigkeiten  durch  die  Kombilösung  im  Stadtgebiet  
von Karlsruhe lag der Schwerpunkt weiterer Baumaßnahmen im Schienennetz der 
AVG  und  VBK  im  vergangenen  Jahrzehnt  primär  auf  dringend  erforderlichen  
Instandhaltungsmaßnahmen und dem barrierefreien Ausbau der Haltestellen. 
 
Die Corona-Pandemie hat die  Fahrgastzahlen  zwar  zunächst  einbrechen  lassen, 
doch der ÖPNV, insbesondere der SPNV, soll und muss weiterhin gestärkt werden 
und wird auch  in  Zukunft  das  maßgebende  Verkehrsmittel  auf  dem  Weg  zur 
Mobilitätswende sein. 
 
Bereits  in  der  Erstauflage  der  „Netzkonzeption  2020/2030“  sind  eine  Vielzahl  der  
vorhandenen  Ideen  für  eine  nachhaltige  Weiterentwicklung  des  Schienennetzes  
und des Karlsruher Modells aufgezeigt. In dem vorliegenden Ergänzungsband sind 
die  übergeordneten  Zielsetzungen  und  Rahmenbedingungen  aktualisiert  sowie  
insbesondere  die  infrastrukturellen  Projektideen  detailliert  beschrieben.  Zudem  ist  
eine   Zuordnung   zu   regionalen   und   städtischen   Plänen   und   Programmen   
vorgenommen worden, die einen besseren Überblick über den Status der einzelnen 
Maßnahmen     erlaubt.     Es     soll eine konstruktive     Diskussion     über     die     
Weiterentwicklung  des  Schienennetzes  gefördert   und die Grundlage für   eine   
zielgerichtete  und  möglichst  wirkungsvolle  Netzergänzung  geschaffen  werden. 
Hierzu  werden  auch  die  essentiell  erforderlichen  Maßnahmen  hervorgehoben,  
sodass  der  vorliegende  Konzeptionsband  als  fundierte  Grundlage  zur  Entwicklung  
eines weiteren Ausbauprogramms herangezogen werden kann. Allein mit Wille und 
(auch konstruktiven)   Diskussionen können   die   Klimaschutzziele   jedoch   nicht 

 
 
Netzkonzeption 2020 / 2030 – Ergänzungsband VBK | AVG | KVV Seite 4/132 
 
 
erreicht   werden:   Es   müssen die   vorhandenen   personellen und monetären 
Ressourcen zielgerichtet gebündelt  und  an  den  entscheidenden  Stellen  ergänzt 
werden,  um so gemeinsam  die  verkehrliche  und  infrastrukturelle  Entwicklung  im  
Sinne eines nachhaltigen Ausbaus des ÖPNV, SPNV und WPNV
1
 in der Region mit 
Entschlossenheit    voranzutreiben und    in    die    Tat    umzusetzen. Um    die    
Klimaschutzziele zu erreichen, ist es geboten, hier ohne Zeitverlust tätig zu werden. 
 
Wir danken dem Autorinnen- und Autorenteam, den Fachkolleginnen und -kollegen 
aus  Planung,  Betrieb,  Verkehr  und  Infrastruktur,  die  in  interdisziplinärer  Arbeit  
diesen Ergänzungsband erstellt haben: 
 
• Geschäftsleitung: 
Höglmeier, Egerer 
 
• Betrieb (VBK und AVG): 
Messerschmidt,     Dr.     Heise,     O.     Martin,     Sartorius, Kampermann,  
M. Schneider, Fröhlich 
 
• Infrastruktur: 
Dr. Bickelhaupt, Rupp, Ziegler, Dr. Homagk, Spang, Bartel, Bohner 
 
• KVV:  
Strotkötter, Weiß, Dr. Pagel, Mültin, Jöckel, Eichner 
 
• Fahrzeuge: 
Feistkorn, Erlenkötter 
 
 
Karlsruhe, Januar 2022 
 
 
 
 
 
Dr. Alexander Pischon        Christian Höglmeier 
Vorsitzender der Geschäftsführung VBK / AVG    Techn. Geschäftsführer VBK / AVG 
Geschäftsführer KVV   
 
1
 WPNV = Waren-/Personennahverkehr, in Anlehnung an neue Logistikkonzepte, die eine 
Kombination von Warenladungs- und öffentlichem Personenverkehr beinhalten und im 
Rahmen des Programms „regioKArgo“ in Karlsruhe untersucht werden. 

 
 
Netzkonzeption 2020 / 2030 – Ergänzungsband VBK | AVG | KVV Seite 45/132 
 
 
4.1.1.14   Anbindung der Karlsruher Höhenstadtteile 
 
 
Beschrei-
bung 
Neubau  einer  rund  4,7 km  langen  Strecke inkl.  Haltestellen  zur 
Anbindung    der    Durlacher    Bergdörfer    als    Straßenbahn    oder    
alternativ als urbane Seilbahn. 
Eine  Tramtrasse  könnte  vom  südlichen  Ortsrand  Wolfartsweiers  
Richtung   Grünwettersbach   und   weiter   nach   Palmbach   geführt   
werden. Das Projekt steht somit in direktem Zusammenhang mit der 
Verbindungsstrecke       von       Wolfartsweier       nach       Ettlingen       
(vgl. 4.1.1.15). 
Eine urbane Seilbahn als infrastrukturelle Alternative könnte bereits 
ab  der  heutigen  Wendeschleife  und  Endhaltestelle  Wolfartsweier  
Nord   über   die   Bergwaldsiedlung   und   Hohenwettersbach   nach   
Palmbach geführt werden. 
Speziell  für  die  Straßenbahn  ist  auch  eine  Weiterführung  über  
Stupferich   nach   Kleinsteinbach   oder   an   die   Bergstrecke   der   
Albtalbahn denkbar.  
  
Priorität + Maßnahmentyp Neuerschließung /  
Alt. Infrastruktur 
  

 
 
Netzkonzeption 2020 / 2030 – Ergänzungsband VBK | AVG | KVV Seite 46/132 
 
 
  
Perspektivische Projektidee / Pilotprojekt Status 
  
☐ ☒ Regionalplan ☐ ☒ FNP   ☐ ☐ B-Plan 
 
☒
 ☒ NVP   ☒ ☒ VEP  ☐ infor. Programm / Plan 
Rechts-
rahmen 
  
Durch eine Tramanbindung der Durlacher Höhenstadtteile würde die 
Attraktivität  des  ÖPNV  in  diesen  Stadtteilen  gesteigert,  die  volle  
verkehrliche  Wirksamkeit  würde  jedoch  erst  mit  einer  schnellen  
Direktanbindung an den Karlsruher Hbf erreicht. 
Die   großen   Höhenunterschiede   stellen   für   dieses 
Projekt   die   
wesentliche  Hürde  dar,  eine  urbane  Seilbahn könnte  hier  ggf.  eine  
wirtschaftliche Alternative darstellen. 
Chancen 
und 
Heraus-
forde-
rungen 
  
Prüfung der technischen Machbarkeit. Weiteres 
Vorgehen 