

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      174 
Verantwortlich: 
Dienststelle:       
 
Nahwärme für das geplante Neubaugebiet Esslinger- und Heidenheimer Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.05.2022 5 X  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt im Ortschaftsrat Wettersbach 
a) die Energie- und Wärmeversorgung des geplante Nahwärmenetz Wettersbach an das kommende 
Neubaugebiet, an der Esslinger Straße und Heidenheimer Straße, anzuschließen.  
b) sollte die Nahwärmeversorgung nicht verwirklicht werden, soll das Neubaugebiet an die städtische 
Gasversorgung angeschlossen werden. 
 
Begründung:  
 
Bei der Sitzung des Ortschaftsrates am 15. Dezember 2021 wurde vom Stadtplanungsamt berichtet, dass im 
Bebauungsplan ein klimaneutrales Quartier geplant ist. Es sollen umweltfreundliche Heizsysteme 
vorgeschrieben werden und damit Ölheizungen, sowie Gasheizungen ausgeschlossen werden. 
 
Bereits vor über zwei Jahren wurden dem Ortschaftsrat eine fertige Machbarkeitsstudie für die geplante 
Nahwärmeversorgung in Grünwettersbach und Palmbach vorgestellt. Die Strom- und Wärmeerzeugung soll 
unweit des zukünftigen Baugebietes mit erneuerbaren Energieträgern, entlang der Autobahn, stattfinden. 
Nach damaliger Aussage der KEK wurde bei den bisherigen Planungen ein mögliches Neubaugebiet noch 
nicht berücksichtigt. Bei der Sitzung am 19.05.2020 beauftragte der Ortschaftsrat Wettersbach die 
Verwaltung das Nahwärmekonzept zu entwickeln. Gemäß der Machbarkeitsstudie sollte die Planungsphase 
im April 2021 beginnen, der Beginn der Bauphase war ab Oktober 2023 vorgesehen. 
 
Da dem Ortschaftsrat bisher keine fortgeschriebene Entwurfsplanung vorliegt, gehen wir davon aus, dass 
die aktuelle Planung nun das Neubaugebiet Esslinger Straße miteinschließt. 
 
Insofern bitten wir in der Sitzung des Ortschaftsrats den fortgeschrieben Planungsstand mit einem 
integrierten Alt- und Neubaugebiet zum Energie- und Nahwärmekonzept Wettersbach vorzulegen. In 
diesem Zusammenhang sollte auch eine verstärkte Ladeinfrastruktur von E-Fahrzeugen in Wettersbach 
berücksichtigt werden. 
 
Um ein klimaneutrales Quartier zu ermöglichen, müssen die Planungen an der Esslinger Straße und 
Heidenheimer Straße und die Planungen der Nahwärmeversorgung zeitgleich entwickelt und verwirklicht 
werden.  
 
Sollte aus wichtigen Gründen das Nahwärmenetz nicht verwirklicht werden, bzw. für das Neubaugebiet 
nicht zur Verfügung stehen, sollen Gasheizungen als Übergangslösung erlaubt werden 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz 