

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0406 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Vergabe der landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten, Unterhaltungspflege von 
Gleisrasenflächen mit erhöhtem Sicherungsaufwand 2023 bis 2026, Lose 22 und 23 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.05.2022 7 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Pflegearbeiten 
in den Losen 22 bis 23 im Stadtgebiet von Karlsruhe sowie die Gesamtangebotssummen brutto für 
die Haushaltsjahre 2023 bis 2026. 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ 
aufgeführten Bruttokosten 2023 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Zusatzflächen sind im 
Haushalt jeweils zu berücksichtigen. 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge 
abzuschließen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 964.000 €  
Jährlicher Budgetbedarf: 241.000 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Vorbemerkungen 
Das Gartenbauamt (GBA) der Stadt Karlsruhe ist für die Pflege und den Unterhalt von Grünflächen im 
Gleisbereich zuständig. Bei den Gleisrasenflächen geht es um die Pflege der Gleis- und angrenzenden 
Grünbereiche. Bei den Arbeiten an und auf den Gleisen sind besondere Sicherungsmaßnahmen notwendig. 
Die aktuell laufende Pflegevertrag für die Gleisrasenpflege 2019-2022 läuft dieses Jahr aus, deshalb wurde 
im Januar 2022 die Pflegearbeiten (auch Pflegeleistungen genannt) für die Jahre 2023-2026 neu 
ausgeschrieben.  
Die nachfolgenden Kapitel geben eine Übersicht über die zu vergebenden Pflegearbeiten, beschreiben das 
gewählte Ausschreibungsverfahren und informieren über die Ergebnisse der Ausschreibung. 
 
 
Beschreibung der Pflegearbeiten 
Mit der geplanten Ausschreibung werden verschiedene landschaftsgärtnerische Pflegearbeiten wie Rasen 
mähen, Mähen wiesenähnlicher Grünflächen, Ausmähen, Hacken und Jäten und Laubaufnahme 
ausgeschrieben. Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Pflegearbeiten, die für die Jahre 
2023-2026 ausgeschrieben wurden.  
 
Pflegeleistungen Menge 
Mähen von Gleisrasen mit Sicherung  8,4 ha 
Mähen von Landschaftsrasen mit Sicherung 4,9 ha 
Mähen von wiesenähnlichen Flächen ohne Sicherung  5,7 ha 
Ausmähen von Vegetationsflächen mit Sicherung 0,6 ha 
Hacken und Jäten von Gehölzflächen mit Sicherung 6,1 a 
Hacken und Jäten von Gehölzflächen ohne Sicherung 0,2 ha 
Laub im Gleisbereich aufnehmen und entsorgen mit Sicherung 1,2 ha 
Laub aufnehmen und entsorgen mit Sicherung 0,8 ha 
Laub aufnehmen und entsorgen ohne Sicherung 1,2 ha 
 
Verfahren der Ausschreibung 
Die landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten, Unterhaltungspflege von Gleisrasenflächen mit erhöhtem 
Sicherungsaufwand 2023-2026 liegen oberhalb des definierten EU-Schwellenwertes im Jahr 2022 von 
214.000 € (netto) für Liefer- und Dienstleistungsaufträge von öffentlichen Auftraggebern. Daher hat das 
Gartenbauamt in Abstimmung mit dem Zentralen Juristischen Dienst (ZJD), dem Rechnungsprüfungsamt 
(RPA) und der Zentralen Vergabestelle (ZVS) die Pflegeleistungen EU-weit im offenen Verfahren und nach 
den Vorschriften der Vergabeverordnung (VgV) ausgeschrieben. 
Die mehrjährige Vergabe der obigen Pflegearbeiten hat sich aus wirtschaftlichen und verwaltungs-
organisatorischen Gründen bewährt und soll deshalb auch für die Jahre 2023 bis 2026 beibehalten werden. 
 

– 3 – 
 
Ergebnis der Ausschreibung 
An der EU-weiten Ausschreibung der Pflegearbeiten 2023-2026 haben sich insgesamt 4 Firmen beteiligt. 
Die Bieter waren dem Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe (GBA) bekannt. 
Die Angebote der Bieter liegen preislich sehr weit auseinander. In der nachfolgenden Tabelle ist der 
Preisspiegel mit den Gesamtsummen brutto für die Jahre 2023-2026 aufgeführt. 
  Bieter 1: Fa. Noller Bieter 2 Bieter 3 Bieter 4 
Los 22 454.795 € 614.877 € 880.791 € 1.768.779 € 
Los 23 509.130 € 696.184 € 899.974 € 1.662.580 € 
Gesamtangebots- 
summe brutto  
2023-2026 in €  963.925 € 1.311.061 € 1.780.765 € 3.431.359 € 
 
Für alle Lose kann ein Zuschlag erteilt werden. Es lagen keine Ausschlussgründe vor. Die Kostenschätzung 
belief sich auf 845.671€. Nach erneuter Überprüfung wird diese weiterhin als realistisch eingeschätzt. Die 
Angebotspreise der Fa. Noller sind auskömmlich. 
 
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote ergeben sich die 
nachstehenden Angebots- beziehungsweise Vergabesummen insgesamt für die Haushaltsjahre 2023-2026. 
Die benötigten Haushaltsmittel pro Haushaltsjahr belaufen sich auf ein Viertel. 
 
 
 
Los 
 
 
Firma 
Gesamtangebotssumme 
Brutto 2023-2026 in € (inkl. 
19% MwSt) 
 
22 Peter Noller Landschaftspflege GmbH 454.795,15 € 
23 Peter Noller Landschaftspflege GmbH 509.130.22 € 
Summe 963.925,37 € 
 
 
Finanzierung 
 
Die Kosten der bisherigen Pflegearbeiten 2019-2022 bei Ausführung aller Pflegeleistungen beliefen sich 
insgesamt auf 706.723 €. 
Aufgrund höherer Sicherheitsanforderungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK), die umfangreiche 
Erweiterung der Gleisrasenflächen im Vergleich zu den Vorjahren und den zu erwartenden höheren 
Energiepreisen ist mit jährlichen Mehrkosten von 64.301 € zu rechen. 
Die Pflegearbeiten 2023-2026 umfassen nicht nur die Unterhaltungspflege der öffentlichen Grünflächen 
des Gartenbauamtes, sondern auch die Unterhaltungspflege weiterer Dienststellen wie Tiefbauamt (TBA) 
und Verkehrsbetriebe Karlsruhe. Für diese Unterhaltungsarbeiten sind in den Haushaltsjahren 2023–2026 
im Rahmen der Ergebnisrechnung für jedes Jahr die nachfolgenden Haushaltsmittel bereitzustellen. Der 
Mehrbedarf kann im bestehenden Sachkostenbudget gedeckt werden. 
In der nachfolgenden Tabelle sind die benötigten Haushaltsmittel für das Jahr 2023 aufgeführt. Die 
Gesamtbruttokosten der kommenden Jahre 2024–2026 können sich aufgrund zusätzlicher Pflegeflächen 
durch Neubauten erhöhen. Deshalb erstellt das GBA zu Beginn der Pflegesaison eine jährliche 
Mittelbindungskalkulation. 
 

– 4 – 
Kostenträger 
 
Kontierungsobjekt 
Bruttokosten nur für 
2023 in € (inkl. 19 % 
MwSt) 
02 GBA Öffentl. Freizeitanlagen  1.670.55.10.02.01 
294 € 
03 GBA Öffentl. Grün-und 
Parkanlagen 
 1.670.55.10.01.01 
30.122 € 
08 TBA Gemeindestraßen  1.660.54.10.03.01 
56.329 € 
09 TBA Kreisstraßen  1.660.54.20.03.01 7.956 € 
10 TBA Bundesstraßen  1.660.54.40.03.01 7.318 € 
11 TBA Landesstraßen  1.660.54.30.03.01 15.291 € 
12 TBA Parkierungseinrichtungen  1.660.54.60.03.01 1.005 € 
24 Verkehrsbetriebe Karlsruhe  VBK 120.278 € 
Summe Gesamtkosten 2023   238.593 € 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Pflegearbeiten in 
den Losen 22 und 23 im Stadtgebiet von Karlsruhe sowie die Gesamtangebotssummen brutto für die 
Haushaltsjahre 2023 bis 2026. 
 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ aufgeführten 
Bruttokosten 2023 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Zusatzflächen sind im Haushalt jeweils zu 
berücksichtigen. 
 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge abzuschließen. 
 
 