

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      172 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Bebauungsplan "Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger Straße und 
Teilbereich Heidenheimer Straße" in Karlsruhe-Grünwettersbach 
Ausweisung von gefördertem Wohnungsbau im Bebauungsplan „Esslinger Straße / Heidenheimer 
Straße“ in Grünwettersbach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.05.2022 4.1 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, aus den auf Seite 2 unter den ergänzenden Erläuterungen genannten 
Gründen keine Festsetzung einer Quote zum sozialen Wohnungsbau in den Bebauungsplan aufzunehmen. 
Aus Sicht der Verwaltung kann lediglich der Erwerb von Grundstücken durch die Stadt in Kombination mit 
dem Grundstücksvergabekonzept eine Versorgung mit sozial gefördertem Wohnraum sicherstellen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  10.05.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dass auch in den Höhenstadtteilen Wohnraum geschaffen werden soll, der mit den Mitteln der sozialen 
Wohnraumförderung gefördert wird, ist ein wichtiges Anliegen der Stadt, das die Planung seit dem 
Wettbewerbsverfahren begleitet. Im Folgenden werden die Möglichkeiten und Handlungsspielräume der 
Stadtverwaltung erläutert, die dieses Anliegen unterstützt und sichert. 
 
Festsetzung im Bebauungsplan: 
Die Festsetzungsmöglichkeiten im Bebauungsplan sind hierzu sehr begrenzt. 
 
Da im Außenbereich, also außerhalb des unbeplanten Innenbereiches gemäß § 34 Abs. 1 Baugesetzbuch 
(BauGB), keine Möglichkeit besteht, einen durch das Baulandmobilisierungsgesetz neu eingeführten 
sektoralen Bebauungsplan zur Wohnraumversorgung mit Regelungen zur Förderung sozialen Wohnraums 
nach § 9 Abs. 2d BauGB aufzustellen, können dort „Flächen für sozial geförderten Wohnungsbau“ nur auf 
der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB festgesetzt werden. 
 
Diese Vorschrift ermöglicht es, in einem Bebauungsplan Flächen festzusetzen, auf denen insgesamt oder zu 
bestimmten Teilen nur Wohngebäude oder Wohnungen errichtet werden dürfen, die mit Mitteln der 
sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten. Eine solche Förderungsfähigkeit liegt vor, wenn 
die festgesetzten Flächen für Wohngebäude oder Wohnungen die Voraussetzungen für eine öffentliche 
Förderung mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung erfüllen. Dies bedeutet, dass die Wohnungen nach 
ihrer Ausstattung und Größe den Voraussetzungen des Gesetzes über die soziale Wohnraumförderung 
(WoFG) in der jeweils geltenden Fassung oder vergleichbaren Regelungen oder Förderprogrammen 
entsprechen müssen. Ob eine solche Förderung auch tatsächlich in Anspruch genommen wird oder erfolgt, 
ist für die Zulässigkeit der Festsetzung nicht von Bedeutung. Ziel der Regelung ist es vor allem, die 
Errichtung (einschließlich Umbau oder Änderung) von Wohngebäuden auch für einkommensschwache Teile 
der Bevölkerung zu ermöglichen. 
 
Die Festsetzung von Flächen für die soziale Wohnraumförderung ist von der Festsetzung von Flächen für 
Wohngebäude, die für Personengruppen mit besonderem Wohnbedarf bestimmt sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 8 
BauGB), zu unterscheiden. Personen, die auf Sozialwohnungen Anspruch haben, sind keine Personen mit 
besonderem Wohnbedarf. 
 
Dies bedeutet, dass eine Festsetzung nach § 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB nicht automatisch zu günstigeren 
Wohnungen oder Mieten führt. Eine Verpflichtung der Grundstückseigentümer*Innen, Mittel der sozialen 
Wohnraumförderung in Anspruch zu nehmen und sich damit hinsichtlich der Mieter*Innen zu binden, kann 
nicht durch Festsetzungen eines Bebauungsplanes erfolgen. Auch kann nicht verlangt werden, ein Angebot 
auf Förderung durch die für die soziale Wohnraumförderung zuständige Stelle tatsächlich anzunehmen. 
Insoweit kommt allenfalls eine Verpflichtung mittels eines städtebaulichen Vertrages in Betracht. 
 
Städtebauliche Verträge: 
Eine Verpflichtung durch städtebauliche Verträge ist theoretisch denkbar. Praktisch würde das jedoch 
bedeuten, dass mit jeder Eigentümer*In ein städtebaulicher Vertrag geschlossen werden müsste. Dies ist 
bei ca. 40 Eigentümern*Innen praktisch nicht durchführbar. Zumal die Konsequenz, wenn eine 
Vertragspartei nicht unterzeichnen sollte, sein müsste, dass der Bebauungsplan nicht weiterverfolgt wird. 
Sonst hätten die privaten Eigentümer keinen Vorteil durch die Unterzeichnung des Vertrages. Diese 
Konsequenz kann jedoch nicht im Interesse der Stadt Karlsruhe liegen, zumal der Planungsausschuss durch 
den erneuten Aufstellungsbeschluss die städtischen Planungsabsichten zur Schaffung von zusätzlichem 
Wohnraum noch einmal bekräftigt hat. 
 
Karlsruher Innenentwicklungskonzept: 
Das Bebauungsplangebiet liegt im Außenbereich, daher kommt das Karlsruher Innenentwicklungskonzept 
(KAI) und damit eine Verpflichtung zur Bereitstellung von gefördertem Wohnraum in diesem Fall nicht zur 

– 3 – 
Anwendung. Die Anwendbarkeit des KAI bei der Überplanung des Außenbereichs scheitert an der hohen 
Zahl von Grundstückseigentümer*Innen im Plangebiet, welche zum Planbeginn ihre Grundzustimmung 
erklären müssten. Gleichzeitig fehlen alternative Planungsangebote zur Schaffung von Wohnraum. 
 
 
Grunderwerb: 
 
Die Stadt Karlsruhe versucht ins Eigentum möglichst vieler Grundstücke im Geltungsbereich des 
Bebauungsplanes zu kommen. Dies kann entweder durch die Ausübung von Vorkaufsrechten, sofern die 
rechtlichen Voraussetzungen vorliegen, oder während des Bodenordnungsverfahrens erfolgen. Zudem ist 
die Verlagerung des Sportplatzes des ASV Grünwettersbach auf das Sportgelände des SC Wettersbach 
geplant. Vorgesehen ist hierbei ein Grundstückstausch, sodass die Stadt ins Eigentum der jetzigen 
Sportplatzfläche innerhalb des Plangebietes kommen. In der Folge bestünde die Möglichkeit, auch in 
diesem Baugebiet sozialen Wohnraum zu schaffen.  
Die Stadt wird auf ihren eigenen Flächen im Rahmen der späteren Vermarktung das 
Grundstücksvergabekonzept, welches der Gemeinderat im April 2020 beschlossen hat, anwenden. Danach 
werden die Baugrundstücke nach verschiedenen Kriterien vergeben. Zu den Vergabekriterien wird gehört 
unter anderem auch die Berücksichtigung von gefördertem Wohnraum gehören. 
 
 
Freiwillige Basis: 
Eigentümer*Innen können auf freiwilliger Basis eine Förderung erhalten, wenn sie sich selbst dazu 
entscheiden, im Baugebiet geförderten Wohnraum herzustellen. 
 
Empfehlung der Verwaltung: 
Die Stadtverwaltung empfiehlt aus den genannten Gründen keine Festsetzung einer Quote zum sozialen 
Wohnungsbau in den Bebauungsplan aufzunehmen. Aus Sicht der Verwaltung kann lediglich der Erwerb 
von Grundstücken durch die Stadt in Kombination mit dem Grundstücksvergabekonzept eine Versorgung 
mit sozial gefördertem Wohnraum sicherstellen. 
 
 
 