

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0376/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OA 
 
Termine in den Bürgerbüros und Ortsverwaltungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 22.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellung und empfiehlt im Ergebnis; den Antrag als erledigt zu betrachten, 
da alle angesprochenen Maßnahmen im Rahmen des Möglichen bereits ausgeschöpft werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Moderne Verwaltung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1.  Termine sind mit einem bestimmten Faktor zu überbuchen. Die Verantwortlichen kennen das 
Verhältnis von nicht wahrgenommen Terminen, um den Faktor zu bestimmen. 
 
Eine Überbuchung der Termine findet auf Grundlage der Erfahrungswerte der vergangenen Monate bereits 
statt. Es wird grundsätzlich davon ausgegangen, dass nicht alle Termine wahrgenommen werden. 
Gleichzeitig wird aber auch ein Personalpuffer für den Fall vorgehalten, dass tagesaktuell Mitarbeiter*innen 
erkranken. Das bedeutet, dass jeweils morgens festgestellt wird, in wie weit aufgrund von Erkrankungen 
beziehungsweise Absenzen noch zusätzliche Termine ausgegeben werden können oder nicht. 
 
2. Die Verwaltung prüft die Möglichkeit, bei Terminvereinbarung einen Betrag in Höhe von 10 Euro zu 
erheben, der bei Wahrnehmung des Termins mit der Gebühr für die erbrachte Leistung verrechnet 
wird und setzt dies bei positivem Prüfergebnis um. Hierzu ist die Möglichkeit der direkten Zahlung 
bei elektronischer Terminvereinbarung einzurichten. Der Betrag wird nicht zurückerstattet, wenn 
der Leistungsempfänger den Termin ohne nachweisbaren triftigen Grund nicht wahrnimmt. Dies soll 
als Motivation der Bürger dienen, den Termin wahrzunehmen. 
 
Die öffentliche Verwaltung kann grundsätzlich nur Geldleistungen auf Grundlage der einschlägigen 
gesetzlichen Vorschriften erheben. Dies bedeutet, dass etwaige Strafgebühren mangels rechtlicher 
Grundlage nicht erhoben werden können. Dies wurde bereits in der Vergangenheit geprüft. Ebenso ist zu 
erwähnen, dass anders als in der freien Wirtschaft die öffentliche Verwaltung die Zugänglichkeit für alle 
Bürgerinnen und Bürger zu den angefragten Verwaltungsleistungen zu gewähren hat, weshalb hier auch 
andere Formen von denkbaren Terminhemmnissen bei terminuntreuen Personen ausscheiden müssen. 
 
3. Es werden vorübergehend weitere Arbeitsplätze eingerichtet. Das hierfür benötigte Personal wird 
aus anderen Dienststellen abgeordnet und entsprechend eingewiesen. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt setzt im Bürgerservice erfahrenes Personal aus eigenen Abteilungen, wie 
etwa der Gewerbeabteilung und anderen Bereichen, bereits aktuell im Bürgerbüro ein. Insofern konnte im 
Zeitraum vor und nach Ostern eine zusätzliche Anzahl an Schaltern geöffnet werden. Diese 
Personalverschiebungen innerhalb des Amtes stoßen jedoch an Grenzen, da die zeitweise zur Verfügung 
gestellten Kolleginnen und Kollegen in ihre originären Bereiche zur Erfüllung der dortigen Aufgaben 
zurückkehren müssen, zudem dort auch krankheitsbedingte Ausfälle zu verzeichnen und Urlaube angesetzt 
sind. Das ganze Amt, wie auch andere Lebensbereiche außerhalb der Verwaltung, ist aktuell stark von 
coronabedingten Ausfällen betroffen. Momentan gelingt es deshalb nicht, so viel Personal wie noch vor 
zwei Wochen in den Bürgerservice zu verschieben. Alleine am Montag, den 25. April 2022, waren im 
Bürgerbüro zehn Personalausfälle zu verzeichnen.  
 
Zusätzlich wurde auch aus anderen Dienststellen Personal abgestellt. Allerdings kann schnell und spontan 
lediglich jenes Personal effektiv helfen, das in den Verwaltungsvorgängen des Bürgerservice erfahren und 
geschult ist. In der Regel muss also Personal mit früherer Beschäftigung im Bürgerservice eingesetzt werden 
und anderes Personal rückt so gut als möglich in deren Tätigkeiten nach. Diese doppelte Abhängigkeit der 
Aufgabenerfüllung macht ein schnelles und spontanes Verschieben von Personal, gefolgt von einer 
effektiven Aufgabenerfüllung, nur begrenzt möglich. Die Einarbeitung dauert sonst mehrere Wochen und 
insofern bindet ganz neues Personal zunächst Ressourcen, bevor es nach erfolgreicher Einarbeitung 
zusätzlich Kapazitäten generiert. 
 
4. Die Öffnungszeiten werden von 6 bis 22 Uhr ausgeweitet. Eine zeitliche Anpassung kann 
vorgenommen werden, wenn die Randzeiten zu schwach gebucht werden. 
 

– 3 – 
Die Ausweitung der Öffnungszeiten von 6 bis 22 Uhr, wie im Änderungsantrag genannt, ist arbeitsrechtlich 
und auch unter tatsächlichen Gesichtspunkten nicht möglich. Eine Ausdehnung der Arbeitszeiten setzt 
voraus, dass diese auch mit Personal abgedeckt werden können. Zu den momentanen Öffnungszeiten wäre 
es möglich, noch mehr Schalter zu besetzen, da diese physisch vorhanden sind. Allerdings, wie bereits oben 
dargestellt, mangelt es am betreffenden Personal beziehungsweise ist das Personal nicht nur in der 
Abwicklung von persönlichen Terminen an den Schaltern gebunden, sondern auch im Backoffice durch die 
Abarbeitung der schriftlich (per Brief oder auch per E-Mail) eingehenden Verwaltungsvorgänge 
beansprucht. Eine Ausdehnung der Öffnungszeiten ist also nicht sinnvoll, solange sie personell nicht 
unterlegt ist. Eine Ausweitung der Öffnungszeiten kann erst dann in Betracht gezogen werden, wenn zu 
bestimmten Zeiten mehr befähigtes Personal zur Verfügung stünde, als Arbeitsplätze zur Bearbeitung und 
Abwicklung der Anliegen von Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung stehen. Dies ist momentan nicht der 
Fall. 
 
5. Es werden spezielle Schalter in allen Bürgerbüros und Ortsverwaltungen eröffnet, an denen alle 
Verwaltungstätigkeiten wie früher ohne vorherige Terminvereinbarung durch die Bürger erledigt 
werden können. 
 
Der Vorschlag spezieller Schalter wird bereits seit Mitte des letzten Jahres von der Amtsleitung des 
Ordnungs- und Bürgeramtes umgesetzt und momentan als sogenannte „Expresshalle“ bezeichnet. Es ist 
nicht möglich, das System der Online-Terminvereinbarung, welches über Jahre gewachsen ist, kurzfristig 
gänzlich rückabzuwickeln. Dabei gilt es auch nicht in eine unkoordinierte Laufkundschaft zurückzufallen, 
sondern ein geordnetes spontanes Terminsystem zu etablieren. Dies geschieht verstärkt seit der 
Jahreswende in der Eingangshalle der Kaiserallee 8. Dort wurden momentan provisorisch vier Arbeitsplätze 
eingerichtet, an denen Verwaltungsleistungen von kurzer Bearbeitungsdauer ohne Termin bearbeitet 
werden.  
 
Kommen Bürgerinnen und Bürger und beanspruchen eine länger dauernde Leistung, erhalten sie einen 
Termin für die spätere Abwicklung der Leistung. Das Angebot beziehungsweise die Produktpalette der 
Expresshalle wird nach und nach ausgebaut. Die Testphase seit Februar dieses Jahres zeigt Erfolge. Im März 
konnten bereits zusätzlich über 1.600 Termine, im April bislang 1.700 zusätzliche Anliegen abgearbeitet 
werden. Das bedeutet, diese zusätzlichen Anliegen konnten jenseits der im Online-Terminsystem 
bereitgestellten Termine zur Verfügung gestellt werden. Die Amtsleitung des Ordnungs- und Bürgeramtes 
forciert diese Entwicklung weiter und legt Wert darauf, nach und nach die Online-Terminvergabe so 
zurückzufahren, dass jene Produkte, bei denen ein persönlicher Termin eine effizientere Abarbeitung 
ermöglicht, wieder als spontane Termine angeboten werden. Damit wird beabsichtigt, die Backoffice-
Tätigkeiten ebenso zurückzufahren und das Personal vorrangig an den Schaltern einzusetzen, sodass alle im 
Bürgerbüro eingerichteten Schalter und jene zusätzlichen in der Expresshalle konstant besetzt werden 
können. Zudem laufen bereits Vorbereitungen für eine organisatorische Betrachtung der Abteilung 
Bürgerangelegenheiten, da die letzte systematische Betrachtung über zehn Jahre zurückliegt. Dabei gilt es 
für eine mittelfristige Nachsteuerung, je nach Haushaltslage, den personellen Bedarf festzustellen.  
 