

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0439 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.05.2022 4 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Erträge: 323.935,58 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 323.935,58 €, die der Stadtkämmerei von Januar 
2022 bis April 2022 angezeigt wurden.  
 
Das Badische Konservatorium bekam vier Zuwendungen im Wert von insgesamt 2.050,00 €. 
Der Branddirektion wurden zwei Geldzuwendungen in Höhe von insgesamt 270,00 € angeboten.  
Das Forstamt erhielt zwei Spenden in Höhe von insgesamt 11.000,00 €. 
Das Gartenbauamt bekam eine Zuwendung im Wert von 2.000,00 €. 
Das Kulturamt soll mit 33 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 20.083,30 € unterstützt werden. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für die Abteilung Stadtarchiv und Historische Museen sowie für den 
Kulturbetrieb Tollhaus e.V. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen bekam zwei Zuwendungen im Wert von insgesamt 1.460,00 €. 
Das Schul- und Sportamt soll mit zwei Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 63.563,48 € unterstützt 
werden. 
Die Sozial- und Jugendbehörde soll drei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.900,00 € erhalten.  
Die Stadtkämmerei erhielt eine Zuwendung in Höhe von 500,00 €. 
Der Zoologischer Garten erhielt sechs Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 217.108,80 €.  
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen . 
 
 
 
 