

Änderungs-/Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0381/1  
Notwendige Maßnahmen im Rahmen der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 9.1 x  
 
Der Gemeinderat beschließt Änderungen und Ergänzungen in Ziffer 2. des Beschlussantrags: 
Änderung:   
2. Die Verwaltung wird beauftragt, bis 31.Juli 2022 im Rahmen der in Ziffer 7 dargestellten zusätzlichen 
Auswirkungen, die zur Aufgabenerfüllung notwendigen Verträge für die vorläufigen Unterkünfte und 
Anschlussunterbringungen für die Geflüchteten abzuschließen, die erforderlichen Beschaffungen und die 
Beauftragung von Dienstleistungen im Rahmen der von Bund und Land zu erstattenden Aufwendungen 
und darüber hinaus auch der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel durchzuführen und den nicht durch 
stadtinterne Umschichtungen zu behebenden Personalbedarf durch Zeitarbeit und Einrichtung 
überplanmäßiger Stellen abzudecken.  
 
Ergänzung: 
Die Verwaltung legt dem Gemeinderat und den zuständigen Gremien umgehend dar, welche 
Maßnahmen durch kommunale Mittel und welche Maßnahmen voraussichtlich durch Landes- bzw. 
Bundesmittel finanziert bzw. ausgeglichen werden sollen. 
Absehbare Überschreitungen der geplanten Mittel für Maßnahmen und Projekte wie auch auftretende 
Engpässe in der Finanzierung, weil die aufgewendeten Mittel von Bund und Land nicht in geplanter Höhe 
erstattet werden, sind dem Gemeinderat und seinen Gremien unverzüglich erneut zur Beratung 
vorzulegen. 
Dies gilt insbesondere, wenn dadurch Maßnahmen und Projekte aus anderen Bereichen der Sozial- und 
Jugendbehörde, der Wohnungslosenhilfe, der Ausländerbehörde oder der Flüchtlingshilfe in der 
Finanzierung gefährdet werden könnten und eine Abwägung erforderlich machen, was kurz- und 
mittelfristig mit kommunalen Mitteln weiter gefördert werden kann. 
 
Begründung erfolgt mündlich.   
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  
 