

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      169 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Ausbau des Platzangebots für Kindertageseinrichtungen in Grünwettersbach und Palmbach - 
Wettbewerbsergebnis 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.05.2022 1 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt das Ergebnis des Wettbewerbs zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 7,5 Mio € brutto  
 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 273.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  10.05.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ausgangssituation 
Das Platzangebot für Kindertageseinrichtungen in Wettersbach soll mit dem Neubau von insgesamt sechs 
Kita-Gruppen in Palmbach ausgebaut werden. Weitere 2 Kita-Gruppen sollen im umzubauenden Wohnhaus 
„zur Dorfwies“ in Grünwettersbach realisiert werden, die langfristig als Erweiterung der vorhandenen 
Kindertageseinrichtung „zur Dorfwies“ hergestellt werden. 
 
Wettbewerbsverfahren 
Mit dem Ziel, ein geeignetes Planungsbüro für die Aufgabe „Neubau einer sechsgruppigen 
Kindertageseinrichtung in Palmbach“ auszuwählen, wurde ein Planungswettbewerb nach den Richtlinien 
für Planungswettbewerben (RPW) mit vorgeschaltetem Auswahlverfahren durchgeführt. Insgesamt sollten 
20 Büros daran teilnehmen: 
17 von 20 Wettbewerbsteilnehmenden haben ihre Beiträge eingereicht. 
 
Am 25. Februar 2022 tagte das Preisgericht. 6 der 17 Arbeiten/Büros wurden wie folgt prämiert: 
1. Preis:  Architektur 109, Stuttgart 
2. Preis:  H+O Architekten BDA PartnerGmbH, Freiburg 
3. Preis:   Reich+Seiler Architekten, Karlsruhe 
4. Preis:   Walter Huber Architekten GmbH, Stuttgart 
1. Anerkennung: baumann.dürr architekten, Karlsruhe 
2. Anerkennung:  Paul Architekten, Bietigheim-Bissingen 
 
Das Preisgericht empfiehlt einstimmig, die Arbeit mit dem 1. Preis weiter zu bearbeiten. 
 
Beauftragung Planungsbüro 
Die Büros mit den vier Preisen wurden zu Verhandlungsgesprächen eingeladen. 
Die Verhandlungsgespräche fanden am 26. April 2022 statt. Die Beauftragung wird Mitte Mai 2022 
erfolgen. 
Es wird beabsichtigt, das Projekt für den Doppelhaushalt 2024/2025 als Haushaltsreife Planung 
vorzubereiten. 
 
Weiteres Vorgehen 
Anpassung Bebauungsplan 
Um das notwendige Baurecht zu schaffen, wird der Bebauungsplan auf Grundlage des Entwurfs mit dem 1 
Preis angepasst werden. Das Verfahren wird durch das Stadtplanungsamt in Zusammenarbeit mit dem 
beauftragten Architekturbüro durchgeführt. 
 
Herstellen des Provisoriums auf dem Gelände „zur Dorfwies“ 
Die Planung für das Provisorium während der Bauphase wird derzeit für die Beauftragung der Planer 
vorbereitet: 
 
- Der Umbau des Wohnhauses für zwei Kita-Gruppen wird durch das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft begleitet. Nach derzeitigem Stand soll das Architekturbüro Klinkott, das auch den 
Umbau des ehemaligen Schulgebäudes geplant hat, das Projekt bearbeiten. 
 
- Die provisorische Sanierung des Pavillons wird durch die Ortsverwaltung durchgeführt. 
 
Ziel ist es, das Provisorium Anfang 2025 fertig zu stellen. 
 
 