

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0484  
Solar-/Photovoltaikanlage versus Denkmalschutz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 29 x  
 
 
1.) Wie viele Anträge für Solar- / Photovoltaikanlagen mussten von der unteren Denkmalschutzbehörde in 
den letzten beiden Jahren beurteilt werden? Wie viele Anträge wurden abgelehnt, wie viele genehmigt? 
 
2.) Berät die untere Denkmalschutzbehörde die Antragstellenden, wie eine solche Anlage auf ihrem Haus 
genehmigt werden könnte, wenn der Antrag nicht genehmigt werden soll? 
 
3.) Wie kann prinzipiell die Vereinbarkeit von Denkmalschutz und Solar-/ Photovoltaik verbessert werden?  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Immer mehr Bürger*innen setzen erneuerbare Energien ein. Da es in Karlsruhe einige denkmalgeschützte 
Häuser gibt, führt dies zu Problemen, wenn Photovoltaikanlagen auf den Dächern installieren werden 
sollen. Regelmäßig werden diese Anfragen aus Denkmalschutzgründen abgelehnt und die Bürger*innen 
werden auf die Erhaltungssatzungen, Ensembleschutz oder auf den direkten Denkmalschutz des Hauses 
verwiesen. Durch die geänderte Notwendigkeit bei der Sanierung von Gebäuden ist eine Quote von 
erneuerbaren Energien vorzusehen. Eine „unsichtbare“ Installation, beispielsweise auf der Nordseite oder 
flach auf dem Dach, ist nicht wirtschaftlich. Es müssen neue Möglichkeiten geschaffen werden. Mit der 
Erhaltungssatzung Durlacher Altstadt ist davon ein sehr großes Gebiet betroffen. Die SPD ist davon 
überzeugt, dass sich Denkmalschutz und Photovoltaikanlagen miteinander verbinden lassen. 
  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh, 
Anton Huber 
 