

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0486  
Systematische Bürgerbeteiligung weiterentwickeln 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 20 x  
Hauptausschuss 21.06.2022 2 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat die aktuellen Herausforderungen im 
Handlungsfeld der Bürgerbeteiligung sowie die Maßnahmen dar, wie bislang auf diese reagiert 
wurde. 
2. Die Stadtverwaltung schreibt das aus dem Jahr 2012 stammende „Konzept zur systematischen 
Bürgerbeteiligung“ fort und erarbeitet Vorschläge, mittels welcher Maßnahmen die 
Bürgerbeteiligung systematisiert und ausgebaut werden kann. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bürgerbeteiligung soll die Interessen und die lebensweltliche Expertise der Bürgerinnen und Bürger in 
städtische Gestaltungsprozesse einbinden, die Legitimität kommunaler Vorhaben stärken, konstruktive 
Ergebnisse hervorbringen, Repräsentativität in der Beteiligung ermöglichen und die Identifikation der 
Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stadt fördern. Bürgerbeteiligung ist nur dann erfolgreich und deren 
Ergebnisse dauerhaft in der Bürgerschaft akzeptiert, wenn der Beteiligungsprozess in die zugehörigen 
Entscheidungen von Verwaltung und Gemeinderat eingebettet ist. 
 
Im Jahr 2012 hat daher die CDU-Fraktion den Antrag für die Erarbeitung eines „Konzepts zur 
systematischen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe“ eingebracht, welches dann im Gemeinderat verabschiedet 
wurde. Das Konzept gibt den Fachämtern Orientierung in der Organisation von Beteiligungsprozessen und 
fokussiert in erster Linie auf die Auswahl zur Verfügung stehender Methoden. Seit 2012 haben sich die 
Herausforderungen für die Stadtgesellschaft allerdings stark gewandelt. Der Evaluationsbericht zum IQ-
Leitprojekt Bürgerbeteiligung 2019 kommt zu dem Ergebnis, dass sich weitaus mehr als die Hälfte der 
Befragten in den Bereichen „Stadtplanung und Bauen“, „Verkehr und Mobilität“ sowie „Natur und Umwelt“ 
mehr Beteiligung wünschen. Die zur Verfügung stehenden Methoden der Bürgerbeteiligung treffen 
heutzutage jedoch auf ganz andere Themenfelder wie etwa neue Mobilitätsformen und 
Infrastrukturprojekte oder Auswirkungen baulicher Maßnahmen auf den Klimaschutz. Abseits strukturell 
neuer Themenfelder haben sich zusätzlich auch die Formen der Online-Partizipation erheblich 
weiterentwickelt. Insofern ist die Fortschreibung des Konzepts zur systematischen Bürgerbeteiligung in 
Karlsruhe dringend geboten. 
 
Systematische Bürgerbeteiligung ist weit mehr als nur die Summe singulärer Beteiligungsverfahren. Ein 
zeitgemäßes Rahmenkonzept muss diesen Umstand reflektieren. Bürgerbeteiligung ist als gesamtstädtische 

– 2 – 
 
Strategie zu konzipieren und muss entsprechend strukturell verankert werden. Die Fortschreibung des 
Konzepts sollte neben der Bereitstellung der Grundlagen für eine systematische Bürgerbeteiligung konkrete 
Maßnahmen definieren, mittels derer die Vielzahl an Beteiligungsprojekten  
 
der Stadtverwaltung künftig systematisiert und in eine fortlaufende Wirkungsanalyse integriert werden 
kann. Zudem sollen Instrumente entwickelt werden, welche die Transparenz von städtischen Planungs- und 
Gestaltungsprozessen und die Partizipation der Bevölkerung stärken. In das Konzept sollten Verfahren 
einfließen, welche die Einbindung verschiedener Gesellschaftsgruppen in Beteiligungsprozesse sicherstellen 
und der Dominanz organisierter Interessensgruppen vorbeugen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Dr. Rahsan Dogan 
Tilman Pfannkuch 