

 
 
Niederschrift 28. Sitzung Hauptausschuss 
12. April 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Rahmenvereinbarungen über die Lieferung von Küchenhygiene-, 
Abfallsäcken sowie Waschraum- und Toilettenartikeln 
Vorlage: 2022/0323 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Rah-
menvereinbarungen für die Lose 1,2 und 3 über die Lieferung von Küchenhygiene-, Abfallsäcken 
sowie Waschraum- und Toilettenartikeln für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. Mai 2022 bis  
31. Oktober 2023 mit einer einmaligen Verlängerungsoption um weitere 12 Monate bis zum  
31. Oktober 2024 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1,2 und 3 an die Firma Kammerer  
GmbH & Co. KG für die Dauer von maximal 30 Monaten zu erteilen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Sie stellt nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
28. April 2022 