

 
 
Niederschrift 28. Sitzung Hauptausschuss 
12. April 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Verkauf von zwei Teilflächen von ca. 1.006 m² und ca. 430 m² des 
Grundstücks Nr. 71054 mit insgesamt 3.071 m² Gebäude- und Freifläche, Kolberger Straße 3, 
sowie einer Teilfläche von ca. 335 m² des Grundstücks Nr. 71061 mit 43.975 m² Erholungsflä-
che, Elbinger Straße  
Vorlage: 2022/0157 
 
 
Beschluss: 
Der o. g. Grundstücksverkauf an die WK Projekt- und Invest GmbH wird mit den genannten Be-
dingungen genehmigt. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag 
abzuschließen.  
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Nein-Stimmen mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass die AfD bereits gegen den Bebauungsplan gestimmt 
habe und der Kompromiss, der über viele Verhandlungsrunden erzielt worden sei, aus Sicht der 
AfD und des Bürgervereins nicht eingehalten werde. Deshalb werde man auch der heutigen Vor-
lage nicht zustimmen.  
 
Die Vorsitzende teilt auf Nachfrage von Stadträtin Binder (DIE LINKE.) mit, dass bei großen zu-
sammenhängenden Gebieten Erbbaurecht flächendeckend umgesetzt werde. Bei Einzelgrundstü-
cken werde zur Arrondierung weiterhin der Verkauf empfohlen.  
 
Herr Eldracher (Liegenschaftsamt) teilt auf Nachfrage von Stadträtin Binder (DIE LINKE.) mit, 
dass die Tankstelle im Umweltgutachten als ordnungsgemäß stillgelegt bezeichnet werde. Bei 
den Kosten zur Wiederherstellung des Grundstücks handele es sich lediglich um den Ausbau und 

– 2 – 
die Entsorgung der Tanks. Dies werde erst im Rahmen des Aushubs des Grundstücks bei der Be-
bauung durchgeführt. Die entstehenden Kosten werden dann auf Nachweis erstattet. Die mit 
dem Käufer vereinbarte Nutzung werde dinglich abgesichert, wodurch die Stadt das Grundstück 
bei Nichterfüllung rückerwerben könne.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) fragt was mit der Nutzung der Werkstatt letztlich passiert sei. 
 
Die Vorsitzende lässt, da die Antwort auf die Frage von Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) nach-
geliefert wird, mit Einverständnis des Gremiums über die Vorlage abstimmen und stellt bei 2 
Nein-Stimmen die mehrheitliche Zustimmung fest.  
 
(Anm: zu einem späteren Zeitpunkt teilt Herr Eldracher mit, dass die Werkstatt nicht mehr be-
nutzt werde und Ende 2021 aufgegeben worden sei) 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
28. April 2022 