

Anlage 
 
Chronologie 
 
 
Mit dem Bau des Karoline-Luise-Tunnels in der Kriegsstraße ergab sich der Freiraum für eine 
Neuplanung der Querungen der Kriegsstraße nicht nur im eigentlichen Baufeld, sondern auch in den 
Anschlussbereichen.  
 
So wurde im Juni 2011die ebenerdige Querung der Kriegsstraße im Zuge der Hirschstraße zusätzlich 
zur bestehenden Fußgängerunterführung eingerichtet. Durch das Stadtplanungsamt wurden in den 
Jahren 2009, 2011 und 2014 Verkehrszählungen durchgeführt. Ergebnis der Zählungen war, dass zum 
einen die Querung beziehungsweise die Hirschstraße von deutlich mehr Radfahrenden und zu Fuß 
Gehenden genutzt wird, als noch in 2009. Zum anderen wurde festgestellt, dass dabei die 
Unterführung kaum mehr eine Rolle spielt und damit nicht mehr erforderlich ist. In der Folge fand 
hierzu am 25. Februar 2015 eine Abstimmung des Stadtplanungsamtes zusammen mit dem 
Tiefbauamt und den Bürgervereinen Stadtmitte und Südweststadt statt, in der die Zustimmung der 
beiden Bürgervereine für den Entfall der Fußgängerunterführung gegeben wurde. Der Bürgerverein 
Südweststadt sprach sich außerdem für einen Rückbau ohne die Möglichkeit der späteren Nutzung 
aus.  
 
Der Teilabbruch und die Verfüllung konnte erst im Mai 2021 vollzogen werden, da dies nur im 
Schutze des Baufeldes der Karlsruher Schieneninfrastrukturgesellschaft mbH (KASIG) sinnvoll möglich 
war. Der übrige Rückbau im Bereich der außenliegenden Fahrstreifen und Gehwege einschließlich 
des nördlichen Treppenabganges wird erst mit dem geplanten Kreuzungsumbau zur Optimierung 
Radverkehrsführung voraussichtlich 2024/2025 durchgeführt. Bis dahin wird der nördliche 
Treppenabgang provisorisch geschlossen. 
 
Das Tiefbauamt hatte im März 2021 die Bürgervereine per E-Mail angeschrieben und einen Termin 
angeboten, außerdem wurde eine Pressemitteilung vor dem Beginn des Abbruches veröffentlicht.  
Nun erfolgt der formale Akt der Entwidmung. Da die Unterführung früher mal straßenrechtlich 
gewidmet wurde, muss auch eine formale Entwidmung erfolgen.  
 