

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0483  
Soforthilfe für die drei Karlsruher Tafeln 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 18 x  
 
 
Die SPD-Fraktion beantragt, den drei Karlsruher Tafeln je 5000 Euro als Soforthilfe zur Verfügung zu stellen. 
Der Gesamtbetrag für die Soforthilfe in Höhe von 15.000 Euro könnte aus den Fördermitteln einer Stiftung, 
einem Nachlass, einer Spende oder einem weiteren Vorschlag, den die Verwaltung macht, aufgebracht 
werden. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, aber auch Einzelhändler und Supermärkte gehen immer 
verantwortungsbewusster mit ihren Lebensmitteln um. Unter anderem diese Entwicklung erschwert das 
Modell der Tafeln in ganz Deutschland. Die Tafeln in Deutschland allein könnten "diesen Druck nicht 
aushalten", sagte Jochen Brühl, Vorsitzender der Tafeln den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Bei einem 
Besuch der Beiertheimer Tafel wurde dieser Missstand klar deutlich. Auch die Karlsruher Tafeln müssen seit 
einigen Monaten hoffen, alle Menschen mit Essen versorgen zu können. Die hilfsbedürftigen Menschen 
bekommen dies zu spüren, weil mitnichten ausreichend Lebensmittel zur Verfügung gestellt werden 
können und die Bedürftigen vor leeren Kisten stehen. Die gestiegene Zahl an Flüchtenden, die im Zuge des 
Ukraine Krieges nach Deutschland geflohen sind, verschärft diese Problematik. Auch die Ehrenamtlichen, 
die sich bei den Tafeln engagieren, sind frustriert, können sie doch die Bedürfnisse nach 
Grundnahrungsmitteln nicht annähernd befriedigen. Deshalb beantragen wir, den Tafeln 15.000 Euro zur 
Verfügung zu stellen, damit diese die benötigten Grundnahrungsmittel erwerben können, denn die 
Helferinnen und Helfer wissen am besten, was gerade dringend benötigt wird. Wir bitten um 
schnellstmögliche Umsetzung der Soforthilfe für die Tafeln. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 