

 
 
Niederschrift 28. Sitzung Hauptausschuss 
12. April 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Beschaffung einer Drehleiter mit Korb (DLAK 23/12) für die Berufs-
feuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2022/0257 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Lieferung von einer DLAK 23/12 für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und  
Aufbau) an die Firma Rosenbauer Deutschland GmbH und Los 2 (Beladung) an die Firma Magirus 
GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. Sie stellt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest. Sie schließt die öffentliche Sitzung um 
16:45 Uhr.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
28. April 2022 