

Interfraktionelle Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0485  
Skateparkanlagen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 28 x  
 
 
1. Wie viele Skateparkanlagen gibt es in Karlsruhe? Bitte in einer Übersicht darstellen. 
2. In welchem Zustand sind die einzelnen Anlagen? 
3. Wie hoch sind die Kosten für eine Sanierung der Skateparkanlagen an der Europahalle und in Durlach? 
4. Wie hoch sind die Kosten für den Neubau einer Skateparkanlage? 
 
 
Begründung: 
 
In der Jugendkonferenz Ende März 2022 wurde von Jugendlichen u.a. wiederholt die Situation um die 
Skateparkanlagen in Karlsruhe thematisiert. Dabei wurde deutlich, dass diese Anlagen sanierungsbedürftig 
und sehr in die Jahre gekommen sind. Kinder und Jugendliche wollen sich bewegen und dafür sind solche 
Anlagen eine gute Gelegenheit. Aufgrund der Haushaltslage möchten sich die Unterzeichnerinnen und 
Unterzeichner der Anfrage ein Bild darüber machen, ob Sanierungen oder Neuanlagen einzelner Anlagen 
sinnvoller sind. In diesem Zusammenhang ziehen wir auch eine neu zu bauende Skateparkanlage als Ersatz 
für die wegfallende Anlage im C-Areal beim NCO-Club in Betracht. Ein möglicher neuer Standort könnte 
beim Basketballplatz, Verlängerung des Bärenwegs, ausgewiesen werden.  
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
 