

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0233 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Entwidmung Fußgängerunterführung Hirschstraße unter der Kriegsstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2022 17 x  
verwiesen in 
Fachausschuss 
Planungsausschuss 19.05.2022 5  x vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 14 x   
Beschlussantrag  
 
Die Vorlage wurde nach der Sitzung des Gemeinderates vom 26. April 2022 ergänzt um die Anlage 
„Chronologie“. 
 
Der Gemeinderat beschließt die Entwidmung der Fußgängerunterführung Hirschstraße unter der 
Kriegsstraße. 
 
Die Absichtserklärung der Stadt Karlsruhe für die Einziehung wurde in der StadtZeitung Nr.19 vom  
14. Mai 2021 öffentlich bekannt gemacht. Es sind keine Einwendungen eingegangen. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Entwidmungsverfahren 
 
Die Stadt Karlsruhe als zuständiger Straßenbaulastträger beabsichtigt die Einziehung für die 
Fußgängerunterführung Hirschstraße/Kriegsstraße gemäß § 7 Absatz 1 - 3 Straßengesetz für Baden-
Württemberg bekannt zu geben. Mit der Einziehung verliert die Fußgängerunterführung die Eigenschaft als 
öffentliche Straße. Der Gemeingebrauch erlischt und auch widerruflich genehmigte Sondernutzungen 
entfallen. 
 
Die Fußgängerunterführung Hirschstraße wurde versuchsweise verschlossen und durch einen ebenerdigen, 
signalisierten Übergang in unmittelbarer Nähe ersetzt. Dieser wird gut angenommen. 
 
Die Fußgängerunterführung soll endgültig verschlossen werden, da diese für den Fußgängerverkehr 
entbehrlich ist. 
 
Die Absichtserklärung der Stadt Karlsruhe für die Einziehung wurde in der StadtZeitung Nr.19 vom 14. Mai 
2021 öffentlich bekannt gemacht. Es wurden keine Einwände erhoben. 
 
Das Tiefbauamt als Straßenbaulastträger bittet für die Einziehung der Fußgängerunterführung um 
Zustimmung des Gemeinderates 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Entwidmung der Fußgängerunterführung Hirschstraße unter der 
Kriegsstraße. 
 
Die Absichtserklärung der Stadt Karlsruhe für die Einziehung wurde in der StadtZeitung Nr.19 vom  
14. Mai 2021 öffentlich bekannt gemacht. Es sind keine Einwendungen eingegangen. 
 
 
 