

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0460 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Heinrich-Hübsch-Schule, Teilmodernisierung Werkstätten, Instandsetzung 
Brandschutzklappen 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.06.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Heinrich-Hübsch-Schule, Teilmodernisierung Werkstätten, Instandsetzung Brandschutzklappen 
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
 
an die Firma:  Wieland & Schultz, Neustadt  
 
Auftragssumme: 944.649,48 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7.100.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:298.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Heinrich-Hübsch-Schule, Teilmodernisierung Werkstätten, Instandsetzung Brandschutzklappen 
 
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Bender + Urich, Karlsruhe  
Bauzeit  29.07.2022 – 29.02.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren   
Ende Zuschlagsfrist  24. Juni 2022 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
Prüfung der Angebote 
 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. platzierter Bieter  
 
 
 
3. platzierter Bieter 
Änderungen an den Vergabeunterlagen  
 
 
 
Nicht nachgelieferte Unterlagen  
§16 EU Nr.2 iVm §13 
EU Abs.1 Nr.5 S.2 
VOB/A  
 
§16a EU Abs.5 VOB/A 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Wieland & Schultz, Neustadt 944.649,48 € 100% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 
Kostenvergleich 

– 3 – 
Summe Kostenermittlung    780.478,84 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    944.649,48 € 
Mehrbetrag    164.170,64 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Der Mehrbetrag resultiert aus der derzeitigen Marktlage insbesondere die starken Baupreissteigerungen 
betreffend.  
Der Mehrbetrag kann im Rahmen des Gesamtbudgets gedeckt werden. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt, bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 
 
 
 
 