

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0490  
Nachhaltigen Holzeinschlag im Stadtwald dauerhaft sicherstellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 22 x  
Ausschuss für öffentlichen Einrichtungen 23.06.2022  x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
1. Den Holzeinschlag im Jahr 2022 und den Folgejahren wieder auf die nachhaltig mögliche Menge 
von 14.200 Festmetern zu erweitern. 
 
2. Zusätzlich soll die im Jahr 2021 entstandene Differenz zwischen nachhaltig möglicher und 
tatsächlich erfolgter Einschlagsmenge sukzessive in den kommenden Jahren abgebaut werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Seit mindestens 2015 ist wegen der ideologisch begründeten ökologischen Vorbildfunktion des Stadtwalds 
die dortige Einschlagsmenge erheblich geringer, als diese unter Berücksichtigung des 
Nachhaltigkeitskriteriums möglich wäre. War der Mindereinschlag in den Jahren bis 2020 aufgrund der 
fortgesetzten Trockenheit in jenen Jahren begründbar, trifft dies nicht für 2021 zu.  
 
Die vermehrte Nutzung von Holz insbesondere, aber nicht nur, als Baumaterial führt zu vermehrter 
Nachfrage nach diesem Rohstoff. Holz wird für „nachhaltiges Bauen“ benötigt, ist aber kaum mehr zu 
bekommen. Die Holzpreise sind auf Rekordniveau, Lieferengpässe nehmen zu. Auf der anderen Seite 
entstanden und entstehen durch den fortgesetzten, erheblichen verringerten Holzeinschlag im Karlsruher 
Stadtwald fortlaufend Mindereinnahmen für die Stadt Karlsruhe. 
 
Die Erhöhung des Holzeinschlages auf ein nachhaltig verträgliches Maß trägt daher einerseits zur Entlastung 
des städtischen Haushalts bei. Er hilft andererseits den Bedürfnissen des Marktes vermehrt nachzukommen 
und zum Abbau der Materialknappheit beizutragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 