

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0473 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an dreizehn Schulen für das Schuljahr 2022/2023 
mit der Option auf Vertragsverlängerung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.05.2022 11  x vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 8 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen Kenntnis und 
stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Adam-Remmele-Schule, die 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule und den dazugehörigen Schülerhort, das Fichte-Gymnasium, das 
Goethe-Gymnasium, das Kant-Gymnasium, das Helmholtz-Gymnasium, das Lessing-Gymnasium, das 
Humboldt-Gymnasium, das Schulzentrum Neureut, das Max-Planck-Gymnasium, das Otto-Hahn-
Gymnasium, die Schloss-Schule und die Schulmensa Schützenstraße (Außenstelle Albschule, Nebenius- 
Realschule, Hort Kinderinsel Süd) für das Schuljahr 2022/2023 mit der Option auf dreimalige 
Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2025/2026 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma ES-catering, Weingarten, für das Los 1 und der El Tucano GmbH 
& Co KG, Wiesbaden für die Lose 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 820.742,99 € / Schuljahr 2022/2023
   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 82.892,39 € 
Gesamteinzahlung: 737.850,60 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für dreizehn Schulen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für das Schuljahr 2022/2023 
mit der dreimaligen Option auf Vertragsverlängerung um jeweils ein weiteres Schuljahr bis maximal 
Schuljahr 2025/2026 ausgeschrieben. Die Leistung ist in neun Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Adam-Remmele-Schule (Grundschule) circa 350 Menüs pro Woche 
Los 2: a) Augustenburg-Gemeinschaftsschule und 
b) Schülerhort 
circa 950 Menüs pro Woche 
Los 3: 
 
a) Fichte-Gymnasium 
b) Goethe-Gymnasium 
c) Kant-Gymnasium 
circa 
circa 
circa 
775 Menüs pro Woche 
425 Menüs pro Woche 
250 Menüs pro Woche 
Los 4: 
 
a) Helmholtz-Gymnasium 
b) Lessing-Gymnasium 
circa 
circa 
400 Menüs pro Woche 
500 Menüs pro Woche 
Los 5: 
 
a) Humboldt-Gymnasium 
b) Schulzentrum Neureut 
circa 
circa 
475 Menüs pro Woche 
525 Menüs pro Woche 
Los 6: Max-Planck-Gymnasium circa 425 Menüs pro Woche 
Los 7: Otto-Hahn-Gymnasium circa 500 Menüs pro Woche 
Los 8: Schloss-Schule (Grundschule) circa 900 Menüs pro Woche 
Los 9: Schulmensa Schützenstraße  
a) Außenstelle Albschule (3 Verpflegungstage/Woche) 
b) Nebenius-Realschule (4 Verpflegungstage/Woche) 
c) Hort Kinderinsel Süd (5 Verpflegungstage/Woche) 
circa 734 Menüs pro Woche 
 
Für das Los 1 war ausschließlich das Verpflegungssystem Cook & Hold anzubieten, da die Aufstellung von 
für temperaturentkoppelte Systeme benötigten Konvektomaten räumlich und anschlusstechnisch nicht 
möglich ist. 
 
2. Verfahrensart 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte am 18. Februar 2022 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im Internetportal 
www.bund.de. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von vier Firmen eingegangen: Zwei Angebote für das 
Los 1, drei Angebote für die Lose 2, 3, 4, 5, 7, 8 und 9 sowie vier Angebote für das Los 6. 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Die Angebote von vier Bietern enthielten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und waren somit 
vollständig. 
 
Eignungsprüfung: 
Alle Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Qualitätsstandards der Karlsruher 
Leistungsbeschreibung für die Schulverpflegung, die sich an den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft 

– 3 – 
für Ernährung e. V. (DGE) orientieren, einzuhalten. Beispielsweise den Bio-Anteil von mindestens 35 
Prozent der gesamten Wareneinsatzmenge und den Einsatz von Fahrzeugen mit mindestens der Euro-
Norm-6/IV-Abgasnorm für die Leistungserbringung. Folgende Lebensmittel müssen mit einem Anteil von 
mindestens 17,50 Prozent des Wareneinsatzes der genannten Produktgruppen in Bioqualität angeboten 
werden: Obst, Gemüse und Milchprodukte. Der Prozentsatz bezieht sich auf das Warenvolumen in 
Kilogramm oder Liter gemessen am Gesamtwareneinsatz eines Monats. Der Bioanteil bei Bieter Es-catering, 
Weingarten beträgt laut deren Angaben mindestens 40 % und bei Bieter El Tucano GmbH & Co KG, 
Wiesbaden mindestens 75 %.  
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote erfolgte anhand der einfachen Richtwertmethode, bei der Preis und Leistung in 
einem 50/50-Verhältnis stehen.  
 
Bei der Leistungsbewertung wurden Nachhaltigkeitskriterien  
- Bioanteil mindestens 40 Prozent, mindestens 50 Prozent oder mindestens 75 Prozent,  
- Einsatz der Verarbeitungsstufen 1 bis 2 mindestens 25 Prozent, mindestens 50 Prozent oder      
mindestens 75 Prozent,  
- Konzept zur Lebensmittelrestereduzierung in der Schulmensa mit oder ohne ausführliche Erläuterung wie 
Rückmeldungen des Auftraggebers zu Qualität und Quantität der Lieferleistung vom Auftragnehmer 
berücksichtigt werden,  
- Saisonalität des Obst und Gemüses nach dem Saisonkalender Deutschlands der Verbraucherzentrale und 
Bezug desselben aus dem Freiland oder einer Herstellung mit geringer oder mittlerer Klimabelastung zu 
über 40 Prozent, zu über 50 Prozent oder zu über 60 Prozent,  
- nachhaltige Einwegverpackung oder Mehrwegeinzelbehälter für einzelne Sondermenüs oder 
Kleinstliefermengen in der Ferienbetreuung),  
- die Umweltverträglichkeit (kohlenstoffdioxidfreie Anlieferung mittels Elektrofahrzeugen) und  
- die Lieferung von Sondermenüs für Personen mit attestierter Laktose- oder Glutenunverträglichkeit (mit 
und ohne Preisaufschlag)  
berücksichtigt. 
Die Bewertung dieser Kriterien ist auf Grundlage der eingereichten Unterlagen der Bieter erfolgt. Alle 
Angebote konnten bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung berücksichtigt werden. 
 
Im Rahmen der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien wurde das 
nachstehende Ergebnis ermittelt. Der Zuschlag ist losweise auf das Angebot mit der höchsten skalierten 
Kennzahl (Z) zu erteilen. 
 
Los Rang Bieter, Produktionsstätte Durchschnittspreis 
brutto pro Menü 
Kennzahl (Z) 
1 1 ES-catering, Weingarten 3,84 Euro 3.758 
2 Firma  2.670 
2 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden a) 3,94 Euro, b) 3,83 
Euro 
1.615 
2 Firma  1.460 
3 Firma  838 
3 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,83 Euro 1.052 
2 Firma  825 
3 Firma  511 
4 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,94 Euro 1.649 
2 Firma  1.298 
3 Firma  824 
5 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,83 Euro 1.525 
2 Firma  1.202 

– 4 – 
3 Firma  742 
6 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 4,13 Euro 3.328 
2 Firma   3.211 
3 Firma  2.749 
4 Firma  1.745 
7 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,94 Euro 2.967 
2 Firma  2.403 
3 Firma  1.483 
8 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,83 Euro 2.576 
2 Firma  2.029 
3 Firma  1.366 
9 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden a) & b) 3,94 Euro, c) 3,83 
Euro  
2.067 
2 Firma  1.859 
3 Firma  1.080 
 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung 
mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der 
Firma ES-catering, Weingarten für das Los 1 und das Angebot der Firma El Tucano GmbH & Co. KG, 
Wiesbaden für die Lose 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
4. Einschätzung der CO
2
-Relevanz 
Erstmals wurde in der Leistungsbeschreibung als Ausschlusskriterium mindestens die Euro-Norm 6/ IV für 
die zur Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge vorgegeben.  
 
Außerdem wurden die Verpflegungstage mit rein vegetarischem Angebot von einem, bei manchen Losen 
auch zwei auf drei pro Woche erhöht. Aufgrund des gemäß DGE-Qualitätsstandards erhöhten 
Gemüseanteils bei ovo-lacto-vegetarischer Kost im Vergleich zur Mischkost mit Fleisch/Wurstwaren/Fisch 
und der laut DGE-Qualitätsstandards grundsätzlich niedriger geschätzten CO
2
-Emissionen bei der 
Produktion von Gemüse im Vergleich zu Fleisch/Wurst/Fisch sind dadurch positive Auswirkungen auf die 
CO
2
-Relevanz der Leistung möglich.  
 
Ferner wurde die Umweltverträglichkeit der Anlieferung im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsprüfung 
berücksichtigt. Die beiden für den Zuschlag vorgesehenen Firmen haben in ihrem Angebot erklärt, 
Elektroautos zu besitzen und bei Zuschlagserteilung auch für die Anlieferung einzusetzen. Da aktuell bis auf 
Los 1 noch keine Elektrofahrzeuge eingesetzt werden, führt dies künftig zu einer Reduktion der 
leistungsbezogenen CO
2
-Emissionen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen Kenntnis und 
stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Adam-Remmele-Schule, die 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule und den dazugehörigen Schülerhort, das Fichte-Gymnasium, das 
Goethe-Gymnasium, das Kant-Gymnasium, das Helmholtz-Gymnasium, das Lessing-Gymnasium, das 
Humboldt-Gymnasium, das Schulzentrum Neureut, das Max-Planck-Gymnasium, das Otto-Hahn-
Gymnasium, die Schloss-Schule und die Schulmensa Schützenstraße (Außenstelle Albschule, Nebenius- 
Realschule, Hort Kinderinsel Süd) für das Schuljahr 2022/2023 mit der Option auf dreimalige 
Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2025/2026 an die vorgeschlagenen Firmen zu. Die 

– 5 – 
Verwaltung wird ermächtigt, der Firma ES-catering, Weingarten, für das Los 1 und der El Tucano GmbH & 
Co KG, Wiesbaden für die Lose 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 den Zuschlag zu erteilen. 
 