

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0468 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Ausschreibung von mobilen Luftreinigungsgeräten für Räume in Schulen und 
Kindertageseinrichtungen mit nicht eingeschränkter Lüftungsmöglichkeit 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.05.2022 8 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung und 
Wartung von mobilen Luftreinigungsgeräten für Schulen und Kindertagesstätten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und die entsprechenden Verträge zu schließen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 520.934,40 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Stadt Karlsruhe wurde die Lieferung, Inbetriebnahme und Wartung von mobilen 
Luftreinigungsgeräten durch Fachfirmen in insgesamt 4 Losen (Teillosen) ausgeschrieben. Ziel ist die 
Ausstattung von 290 Räumen in Schulen, schulischer Ganztagesbetreuung und 56 Räumen in 
Kindertageseinrichtungen mit „nicht eingeschränkter Lüftungsmöglichkeit“ gemäß Priorität d) unter 
Nummer 4.1 der „Förderrichtlinie mobile Raumluftfiltergeräte und CO
2
-Sensoren“ des Landes Baden-
Württemberg vom 13.01.2022. 
 
2. Art der Vergabe  
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 2 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und § 14 Absatz 2 Vergabeordnung (VgV). Das Vergabeverfahren 
wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die Bekanntmachung im 
„Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 10.02.2022. Auf bund.de und 
Karlsruhe.de wurde die Bekanntmachung am 12.02.2022, sowie im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 
18.02.2022 veröffentlicht. 
3.  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von  
68 Firmen heruntergeladen. Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das 
Angebot verschlüsselt über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen.  
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 14.03.2022 sind insgesamt 121 Angebote bezogen auf vier Lose von 35 
Firmen eingegangen.  
 
4. Prüfung und Wertung der Angebote 
Eine Firma hat verspätete Angebote für Los 1, 2 und 3 eingereicht, die formal auszuschließen sind und nicht 
in die weitere Prüfung mit eingehen. 
5.  
Alle weiteren Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht. 
Zunächst wurde von der ZVS mit der Prüfung der formalen und rechnerischen Richtigkeit begonnen. 
Dabei ergab es sich, dass bereits 41 Angebote aus formalen Gründen ausgeschlossen werden müssen.  
 
 
Nach fachlicher Prüfung und anschließender Wertung gemäß der Zuschlagskriterien Preis 70 % und 
Lieferzeit 30 % ergeben sich folgende Ranglisten: 

– 3 – 
Los 1:  
      
Firma Angebotsendpreis Gesamtpunktezahl 
 
1. Suntec Wellness GmbH 167.932,80 €  1000,0 
2. Bieter B 240.003,96 € 635,0 
3. Bieter C 222.569,11 € 624,1 
4. kein weiteres wertbares Angebot - - 
5. kein weiteres wertbares Angebot - - 
 
Los 2:  
   
Firma Angebotsendpreis Gesamtpunktezahl 
 
1. Suntec Wellness GmbH 164.505,60 € 1000,0 
2. Bieter B 217.996,96 € 590,1 
3. Bieter C 235.105,92 € 398,0 
4. kein weiteres wertbares Angebot - - 
5. kein weiteres wertbares Angebot - - 
     
Los 3:  
      
Firma Angebotsendpreis Gesamtpunktezahl 
 
1. Suntec Wellness GmbH 164.505,60 € 1000,0 
2. Bieter B 217.996,96 € 590,1 
3. Bieter C 235.105,92 € 398,0 
4. kein weiteres wertbares Angebot - - 
5. kein weiteres wertbares Angebot - - 
 
Los 4:  
      
Firma Angebotsendpreis Gesamtpunktezahl 
 
1. Suntec Wellness GmbH 23.990,40 € 1000,0 
2. kein weiteres wertbares Angebot - - 
3. kein weiteres wertbares Angebot - - 
4. kein weiteres wertbares Angebot - - 
5. kein weiteres wertbares Angebot - - 

– 4 – 
Unter Berücksichtigung der Wertungskriterien Preis und Lieferzeit wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 
GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird daher 
vorgeschlagen, den Zuschlag auf die Angebote der Firma: 
 
Los 1: Suntec Wellness GmbH 
Los 2: Suntec Wellness GmbH  
Los 3: Suntec Wellness GmbH 
Los 4: Suntec Wellness GmbH 
 
zu vergeben. 
 
Der Bieter Suntec Wellness GmbH erfüllt die festgelegten Eignungskriterien und wird als fachkundiges und 
leistungsfähiges Unternehmen beurteilt. Die für den Zuschlag vorgesehenen Angebote weisen ein 
angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf. 
 
Von der Vergabesumme in Höhe von 520.934,40 Euro über alle Lose 1 bis 4 entfallen auf die Verwendung 
in Schulen Kosten in Höhe von 496.944,00 Euro (Lose 1 bis 3) und auf die Verwendung in 
Kindertageseinrichtungen 23.990,40 Euro (Los 4). Für den Bereich der Schulen werden bis  
31.07.2022 gemäß des benannten Förderprogramm des Landes 50 Prozent der Kosten mit einem Zuschuss 
von 248.472 Euro abgerechnet. Für die Kindertageseinrichtungen beträgt die Fördersumme bei gleicher 
Förderquote 11.995,20 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von mobilen 
Raumluftfiltergeräten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt den Zuschlag zu erteilen und die entsprechenden Verträge zu schließen. 