

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 05.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0508  
Kontrolle und Transparenz bei der Ausführung von Gemeinderatsbeschlüssen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 14 x  
Hauptausschuss 12.07.2022 2 X  
Gemeinderat 26.07.2022 32 x  
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet in halbjährlichen Abständen im Hauptausschuss über die 
Umsetzung von im Gemeinderat verabschiedeten Beschlüssen.  
 
 
2. Bei der Berichterstattung informiert die Stadtverwaltung über die vollständige Umsetzung von 
Beschlüssen sowie über eventuelle Ausführungsprobleme, Verzögerungen, Nachbesserungs- 
und Beschleunigungsprozesse und anvisierte Umsetzungszeiträume.  
 
3. Hinsichtlich besserer Transparenz führt die Stadtverwaltung auf der Website der Stadt ein 
einfaches Anzeigesystem ein, auf dem der Bearbeitungsstand der im öffentlichen Teil der 
Gemeinderatssitzungen getroffenen Entscheidungen eingesehen werden kann.    
 
 
 
 
Gemäß der Gemeindeordnung Baden-Württemberg hat „Der Gemeinderat [...] nach § 24 Abs. 1 Satz 
3 die Ausführung seiner Beschlüsse zu überwachen und die Gemeindeverwaltung zu kontrollieren“. 
Um die Umsetzungsschritte von Entscheidungen des Gemeinderats transparenter und 
nachvollziehbarer zu gestalten, sollte die Stadtverwaltung daher in halbjährlichen Abständen im 
Hauptausschuss über die Ausführung von verabschiedeten Beschlüssen berichten und über eventuelle 
Probleme informieren. Zudem können dann auch Lösungen aufgezeigt und besprochen werden. 
Darüber hinaus sollte auf der Website der Stadt Karlsruhe ein einfaches System eingeführt werden, mit 
welchem die Karlsruherinnen und Karlsruher den Bearbeitungsstand der im öffentlichen Teil der 
Gemeinderatssitzungen getroffenen Beschlüsse einsehen und verfolgen können. Dieses Verfahren 
wäre beispielsweise mit einem digitalen Ampelsystem wie in den Städten Oranienburg und Coburg 
oder anderen Anzeigeinstrumenten realisierbar, die zu einer verbesserten Transparenz und Teilhabe 
der Bürgerinnen und Bürger beitragen.  
 
Damit diese im Gemeinderat mit mehrheitlicher Zustimmung herbeigeführten Abstimmungsergebnisse 
weder an Wirkung noch an Geltung verlieren, müssen Kontrollmechanismen bestehen, die für alle 
Beteiligten einen verbindlichen und gesicherten Stellenwert einnehmen. Diese Instrumente der 
regelmäßigen Berichterstattung im Hauptausschuss sowie einer klaren Einsicht in den 
Umsetzungsstatus von Beschlussvorlagen und Anträgen steigern die Glaubwürdigkeit der  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
tatsächlichen, zuverlässigen und zeitnahen Ausführung demokratisch getroffener Entscheidungen und 
erhöhen die gesellschaftliche Akzeptanz und Legitimation kommunalpolitischer Einrichtungen und 
Prozesse.  
 
Weitere Erläuterungen erfolgen in mündlicher Form.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 