

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0456 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Klimaschutzkonzept 2030 – Fortschrittsbericht 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit/Naturschutzbeirat 
10.05.2022 1 x  vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 11.1 x   
      
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK, VOWO u.a. 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Klimaschutzkonzept 2030 (KSK 2030) wurde im April 2020 beschlossen. Nach der Beschlussfassung 
wurde mit der Umsetzung einzelner Maßnahmen begonnen. Bereits für den Haushalt 2021 fand eine 
umfangreiche Ressourcenbereitstellung für den Klimaschutz statt. So wurden – neben dem ohnehin 
eingeplanten, beziehungsweise laufenden Budget in Höhe von rund 9 Millionen Euro bei einzelnen 
Fachdienststellen – zusätzlich circa 7,3 Millionen Euro im Ergebnishaushalt und 3 Millionen Euro im 
Finanzhaushalt in Sammelkonten veranschlagt. Hinzu kam die Schaffung von 10 neuen Personalstellen für 
den Klimaschutz für unterschiedliche Dienststellen.  
 
Zugesagt war im Monitoringkonzept eine regelmäßige Information des Gemeinderates über den Grad der 
Zielerfüllung und der umgesetzten Klimaschutzmaßnahmen alle 2 Jahre in Form eines erweiterten 
Monitoringberichtes und im dazwischen liegenden Jahr in Form eines Kurzberichtes. 
 
Bisherige ergänzende politische Beschlüsse (Auswahl): 
 
- Klimaschutzgerechte Bauleitplanung, Beschlussfassung im Juni 2020 
- Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude / Erste Tranche zur 
nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude, Beschlussfassungen im Januar und Juli 2021 
- Neues Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“, Beschlussfassung im April 2021 
- Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur, 
Beschlussfassung im September 2021 
- Karlsruher Programm für Aktive Mobilität, Beschlussfassung im Oktober 2021  
- Anpassung der Klimaschutzziele, Beschlussfassung am 14.12.2021 
 
Finanz- und Personalressourcen: 
Erstmalige Mittelbereitstellung für das Sammelansatz-Modell im Haushalt 2021 mit circa 10,3 Millionen 
Euro, davon circa 7,3 Millionen Euro in Ergebnishaushalt und 3 Millionen Euro in Finanzhaushalt zuzüglich 
bereits laufender Maßnahmen in anderen Budgets in Höhe von circa 9 Millionen Euro. Hinzu kommen 10 
neue Stellen für den Klimaschutz. 
 
2022 circa 23,5 Millionen Euro in Haushalt, davon circa 7,3 Millionen Euro in Ergebnishaushalt und 16,2 
Millionen Euro in Finanzhaushalt, plus vorgesehenen 10 neuen Stellen für den Klimaschutz. Hinzu kommen 
weiterlaufende Haushaltstitel mit Klimaschutzbezug von circa 9,2 Millionen Euro (teils Finanz-, teils 
Ergebnishaushalt). 
 
2023 circa 31 Millionen Euro, davon circa 7,3 Millionen Euro in Ergebnishaushalt, 23,7 Millionen Euro in 
Finanzhaushalt. Hinzu kommen weiterlaufende Haushaltstitel mit Klimaschutzbezug von circa 8,9 Millionen 
Euro (teils Finanz-, teils Ergebnishaushalt). 
 
 Ergebnishaushalt Finanzhaushalt Weiterlaufende Mittel 
mit Klimabezug 
Summe Personalstellen 
2021 7.260.000 3.000.000 9.083.092 19.343.092 10 
2022 7.260.000 16.187.000 9.228.730 32.675.730 10 
2023 7.260.000 23.655.000 8.877.818 39.792.818 10 
 
 
Darstellungsform 
 
Die aktuelle Darstellung des Maßnamenkataloges sowie der Kennzahlen erfolgt noch in einem 
traditionellen Format. Angestrebt ist, dieses Format durch bessere und übersichtlichere Formate zu 
ersetzen. 

– 3 – 
 
Die bisherige Treibhausgasbilanz der Stadt Karlsruhe wird seit 2007 über das Excel-basierte 
Bilanzierungstool BICO2-BW vom Institut für Energie- und Umweltforschung in Heidelberg (ifeu) erstellt. 
Die Bilanzierung der Treibhausgase erfolgt nach Energieträgern und nach den Sektoren, private Haushalte, 
Gewerbe, Handel, Dienstleistungen (GHD), Industrie, kommunaler Bereich und Verkehr. Die 
Bilanzierungsmethodik folgt der Bilanzierungssystematik Kommunal (BISKO) nach dem Prinzip der 
endenergiebasierten Territorialbilanz, wonach die gesamten energiebedingten Treibhausgasemissionen aus 
dem Stadtgebiet von Karlsruhe einbezogen werden. Dieser Weg der Bilanzierung kann als Top-Down Ansatz 
bezeichnet werden, da die gesamten Energieverbräuche der Stadt bilanziert werden, ohne sich auf 
konkrete Maßnahmen oder Maßnahmenbereiche zu beziehen.  Damit kann zwar die bilanzielle 
Gesamtsituation für die Stadt Karlsruhe dargestellt werden, aber die erfolgten Einsparungen durch einzelne 
Klimaschutzaktivitäten werden unzureichend abgebildet. 
 
Zum Monitoring der Umsetzung der einzelnen Maßnahmen im Klimaschutzkonzept 2030 wäre allerdings 
ein Bottom-Up Ansatz, der von den erreichten Treibhausgasreduktionen der einzelnen umgesetzten 
Maßnahmen aus dem Maßnahmenkatalog ausgeht, wünschenswert. Hiermit sind die Veränderung und 
Wirkung, die bezogen auf die einzelnen Maßnahmen entstehen, dargestellt. 
 
Bisher bietet keines der Bilanzierungstools auf dem deutschen Markt (Klimaschutz-Planer, Ecospeed, Klima-
Navi, BICO2-BW) einen solchen Ansatz. Die einzelnen Maßnahmen können daher bisher in den gängigen 
Bilanzierungsprogrammen nicht abgebildet werden. Wünschenswert wäre auch eine Web-basierte 
Visualisierung des Umsetzungsstandes der Maßnahmen.  
 
Zurzeit wird vom Umwelt- und Arbeitsschutz (UA) das Bilanzierungstool ClimateOS von der schwedischen 
Firma ClimateView auf diese Anforderungen getestet. Bisher gibt es einen kostenfreien Zugang zu dem 
Tool, um Daten einzugeben, Maßnahmen anzulegen und eine Visualisierung der Maßnahmen für einen 
Web-Auftritt zu erzeugen. Da ClimateOS auch für den deutschen Markt entwickelt werden soll, ist das 
Unternehmen an einem Austausch und den speziellen nationalen Anforderungen bei der 
Treibhausgasbilanzierung interessiert. Es gab schon zwei Online-Treffen zu der Thematik und einen Online-
Support. Das größte Hindernis ist bisher, die Ergebnisse aus BICO2-BW auch in ClimateOS abzubilden, um 
eine Kontinuität in der Bilanzierung über die letzten Jahre zu erzeugen. Für eine erste Bilanzierung kann 
ClimateOS kostenfrei genutzt werden, zukünftige Kosten, auch für die Web-Darstellung, wären noch zu 
ermitteln. 
 
Ergänzend laufen zurzeit Bestrebungen zwischen UA und IT-Amt, die Ergebnisse des Monitoringberichtes 
auf dem Transparenzportal der Stadt Karlsruhe zu veröffentlichen. Dazu gab es bisher zwei Treffen mit dem 
OK-Lab Karlsruhe (open-knowledge-lab), einem Zusammenschluss engagierter Karlsruher Bürger*innen, die 
öffentliche Daten digital aufarbeiten und transparent machen und die Stadt so bei der Kommunikation der 
Fortschritte des Klimaschutzkonzepts unterstützen möchten. Die Auswertungen der Treibhausgasbilanz mit 
BICO2-BW und weitere Kennwerte für die einzelnen Maßnahmen sollen in einem „Klimadashboard“ als 
Datenbericht auf dem Transparenzportal zur Verfügung gestellt werden. Diese Lösung könnte schon in den 
nächsten Monaten realisiert werden.  
 
Zurzeit werden Kennwerte zum Monitoring für die einzelnen Programme und Initiativen (Leitstern 
Energieeffizienz, european energy award) an denen die Stadt Karlsruhe im Bereich Klimaschutz teilnimmt, 
gesammelt und aufbereitet. Diese Kennwerte bilden die Grundlage für das „Klimadashboard“. Längerfristig 
soll das Klimadashboard von einer Visualisierung der Umsetzung der Maßnahmen aus ClimateOS abgelöst 
werden (oder beide Lösungen laufen parallel weiter).  
 
Angestrebt wird hiermit eine bessere Transparenz und Aktualität der Umsetzung der einzelnen 
Klimaschutzmaßnahmen. Aktuelle Daten können schneller in eine Web-basierte Lösung eingepflegt werden 
und die Auswertung ist öffentlich verfügbar.  
 

– 4 – 
 
Aktuelle Entwicklungen und Stand der Umsetzung von Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes 
 
Zum Stand der Umsetzung wird auf die beigefügte Liste (Anlage 1) verwiesen. Die Zeit nach dem Beschluss 
des Klimaschutzkonzeptes 2030 war stark beeinflusst durch die Corona-Krise. Lockdown und sonstige 
Beschränkungen führten bis heute zu einem starken Rückgang vielfältiger Aktivitäten vom Konsum- und 
Mobilitätsverhalten bis zur Bautätigkeit. Deshalb sind auch die Trends vieler Indikatoren (Anlage 2) für 
diese Zeit nicht repräsentativ.  
 
Die fortgeschriebene Bilanzierung der Energie- und CO
2
-Daten liegt derzeit nur bis 2019 vor, also für eine 
Zeit, zu der das Klimaschutzkonzept 2030 noch nicht beschlossen war. Die eigentlich für den 
Fortschrittsbericht vorgesehene aktualisierte Bilanz 2020 konnte noch nicht fertiggestellt werden, da 
notwendige Basisdaten des Statistischen Landesamts nur mit starker zeitlicher Verzögerung vorlagen.  Die 
Beauftragung des ifeu-Instituts für die Erstellung der Treibhausgasbilanzierung 2020 ist aber bereits erfolgt.  
 
Bei den Bottom-Up-Daten, die aktuell ermittelt werden können, zeigt sich, dass seit der Verabschiedung 
des Klimaschutzkonzeptes ein Trend zur Beschleunigung von Klimaschutzmaßnahmen erkennbar ist. So ist 
zum Beispiel der Zubau von Wärmepumpen und privater PV-Anlagen angestiegen.  
 
Im Jahr 2021 mussten in mehreren Bereichen zunächst die neu geschaffenen Stellen besetzt werden. So 
konnte in manchen Fällen erst im Herbst 2021 die Arbeit aufgenommen werden. Der Bereich Klimaschutz 
und Wirtschaft wurde sowohl aus Personalmangel als auch wegen der Corona-Krise zurückgestellt, da viele 
Betriebe mehr mit Existenzsorgen, als der Frage einer CO
2
-Reduktion befasst waren. Zwischenzeitlich 
wurde seit 1. Mai 2022 die Stelle einer Klimaschutzmanagerin Wirtschaft besetzt, sodass die vorgesehene 
Klimaallianz mit der Wirtschaft zeitnah angegangen werden kann. 
 
Die Mittelverwendung für das Jahr 2021 wird in Anlage 3 dargestellt. Da viele Maßnahmen noch nicht 
bearbeitet werden konnten, wurden in 2021 nicht alle zur Verfügung gestellten Mittel beansprucht, was zu 
einer Entlastung des Ergebnishaushaltes führte. Die Rückmeldungen aus den Dienststellen lassen erwarten, 
dass sich dies in 2022 ändern wird und dass von einer beschleunigten Umsetzung der Maßnahmen im 
Klimaschutzkonzept ausgegangen werden kann.  
 
Insgesamt wurden von den zur Verfügung stehenden Mitteln in den Sammelansätzen für 2021 die 3 
Millionen Euro im Finanzhaushalt vollständig in Anspruch genommen und von den 7,26 Millionen Euro im 
Ergebnishaushalt circa 3,5 Millionen Euro, und damit knapp die Hälfte, verbraucht. Zu berücksichtigen sind 
hier noch eingegangene vertragliche Verpflichtungen bei der umfangreichen Projektliste des Amtes für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) in Höhe von rund 380.000 Euro (Finanzhaushalt) beziehungsweise 
1,66 Millionen Euro (Ergebnishaushalt), für die allerdings keine Mittel aus dem Klimaschutzbudget 
übertragen wurden. 
 
Wichtige Punkte aus der Umsetzung des Maßnahmenkataloges sind: 
 
A1.1  Der Energieleitplan ist beauftragt. Ergebnisse werden zum Jahresende erwartet. Damit wird auch 
eine Aussage über Zeitrahmen und wesentliche Schritte zur Defossilisierung des Fernwärmenetzes 
möglich sein. 
 
A2.1 Beim Fernwärmeausbau wird das für 2025 gesetzte Zwischenziel von 45.000 angeschlossenen 
Wohnungen unter Berücksichtigung der akquirierten Neuverträge voraussichtlich deutlich früher 
erreicht. 
 
A3.3 Die Machbarkeitsstudie zur „Pflanzenkohle-Pyrolyseanlage und Terra-Preta Herstellung in 
Karlsruhe“ wurde ausgeschrieben. Die Ergebnisse der planmäßig im Mai 2022 startenden 
Machbarkeitsstudie werden für Herbst 2022 erwartet. 

– 5 – 
 
A3.5 Das industrielle KWK-Projekt mit der Papierfabrik Stora Enso, befindet sich auf der Zielgeraden. 
Nach geplanter Fertigstellung der Verbindungsleitung im Herbst 2022 können 11.500 t CO
2
 pro Jahr 
eingespart werden. 
 
A4.1 Mit dem Start der breit angelegten PV-Offensive werden die städtischen Aktivitäten besser 
gebündelt sowie die Öffentlichkeitsarbeit und das Beratungsangebot zum Thema Photovoltaik 
erheblich gesteigert. Der für 2021 verzeichnete Zubau von mehr als 6 MW Erzeugungskapazität 
lässt eine klare Trendwende im Vergleich zu den Vorjahren erkennen, entspricht aber bei weitem 
noch nicht dem notwendigen Zubau zur Erreichung des für 2030 gesetzten Ziels. 
 
B1.1 Der Grundsatzbeschluss "Anforderungen zur Umsetzung der Klimaneutralität in Bauleitplanungen 
sowie Verträgen der Stadt Karlsruhe" wurde vom Gemeinderat am 30. Juni 2020 verabschiedet und 
wird seitdem angewendet. 
 
B2.2 Die Energiequartier-Initiative ist 2021 um weitere zwei Projekte in Hohenwettersbach und 
Wolfartsweier angewachsen. Das dritte geplante Quartier in Rüppurr ist mit etwas Verspätung im 
Februar 2022 gestartet. 
 
D1.1 Karlsruhe beteiligt sich als ausgewählte Pilotkommune mit einem Verkehrsversuch in der 
Herrenalber Straße beim landesweiten Wettbewerb KLIMA MOBIL.  
 
D1.2 Beim IQ-Projekt „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI)“ steht der Schlussbericht an, 
ebenso werden ab Mai 2022 zwei umsetzungsorientierte Reallabore durchgeführt. Mit der 
Einrichtung eines innerstädtischen Micro-Hubs im Parkhaus Marktplatz konnte ein Pilotversuch zur 
Citylogistik initiiert werden. 
 
D2. Die Tramverlängerung nach Knielingen wurde an 28. November 2020 in Betrieb genommen. Im 
Dezember 2021 erfolgte zudem die Inbetriebnahme der neuen Straßenbahnlinie in der Kriegsstraße 
inklusive neuem Liniennetzplan. Gleichzeitig gingen die neuen Tarife KVV.homezone und 
KVV.luftlinie an den Start, die beide über die neue regiomove-App verfügbar sind. Wegen Corona 
gingen die Fahrgastzahlen beim KVV allerdings erheblich zurück. 
 
D3.3 Für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur strukturiert das im 
September 2021 verabschiedete städtische Rahmenkonzept das weitere Vorgehen. Im Stadtgebiet 
bestehen derzeit 24 öffentlich zugängliche DC-Ladestandorte mit 31 Ladestationen (= 69 DC-
Ladepunkte). Weitere Standorte auf öffentlicher Fläche sind in Prüfung. 
 
D4.1   Als Abschluss des Bicycle-Policy-Audits (BYPAD-Verfahren) hat der Gemeinderat im Oktober 2021 
das Karlsruher Programm für Aktive Mobilität beschlossen, das die Berücksichtigung des Fuß- und 
Radverkehrs bei allen weiteren Planungen erheblich stärkt und neue anspruchsvolle Ziele zur 
Steigerung des Umweltverbunds für die Jahre 2030/2035 vorgibt. 
 
D4.3  Eine zweite Runde des Lastenradförderprogramms konnte 2021 erfolgreich durchgeführt werden. 
Ab 2022 wird mit dem „flotten Gewerbe“ ein neuer Fokus auf gewerblich genutzte Lastenräder 
gelegt.  
 
E1.2 Über den Grundsatzbeschluss und den Beschluss des Gemeinderates über die erste Tranche von 
Gebäudemodernisierungen wurden die Weichen für eine deutliche Steigerung grundhafter 
Modernisierungen städtischer Gebäude mit dem Ziel der Klimaneutralität gestellt. Zur Nutzung der 
2021 erstmals bereitgestellten Zusatzmittel aus dem KSK-Sammelansatz hat HGW ein 
umfangreiches Programm mit Einzelmaßnahmen aufgelegt und begonnen, das derzeit rund 50 

– 6 – 
Projekte mit Schwerpunkt auf Heizungsumstellungen, LED-Beleuchtungen, PV-Anlagen und sonstige 
technische Maßnahmen umfasst. 
 
E1.4 Für den städtischen Fuhrpark trat im August 2020 eine neue weitreichende Dienstanweisung in 
Kraft. Deutlich vorangetrieben wird der Umstieg auf alternative Antriebe, 2021 waren bereits 37 
reine Elektrofahrzeuge im Bestand. Für diese standen bisher 36 AC-Ladepunkte an 10 Standorten 
zur Verfügung. 
 
E1.6 Deutlich intensiviert werden konnte die LED-Sanierung der Straßenbeleuchtung, der LED-Anteil liegt 
mittlerweile bei rund 55 Prozent.  
 
E2.1 Das neue Beratungszentrum Klima, Energie, Mobilität der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK) in der Hebelstr. 15 wurde im Juli 2021 eröffnet und ist inzwischen mit 4 
Mitarbeiter*innen besetzt. Schwerpunkte der Nachfrage sind Beratungen zu PV, Haustechnik und 
baulichem Wärmeschutz. 
 
E 2.2 Ein neues Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ wurde im April 2021 beschlossen. Die hierfür 
vorgesehenen 2 Vollzeitstellen beim Liegenschaftsamt (LA) konnten Ende 2021 besetzt werden. 
Vom 21. April 2021 bis 31. Dezember 2021 gingen Anträge mit einem Fördervolumen von rund 1,3 
Millionen Euro ein, davon allein für PV 129 Anträge mit einem Volumen von 282.148 Euro. Damit 
werden Anlagen mit rund 1.330 kWp gefördert. Das wäre rund ein Fünftel der Gesamtzunahme in 
2021.  
 
E3.2 Für die neue Klimaschutzkampagne wurde im August 2021 eine Bietergemeinschaft beauftragt. 
Zwischenzeitlich wurde ein neuer Claim „KA° - Wir machen Klima“ erarbeitet und die PV-Offensive 
als erster Themenschwerpunkt aufgegriffen. 
 
E3.4 Der Klimaschutzpakt mit einer gemeinsamen Erklärung der Karlsruher Hochschulen wurde im 
September 2021 förmlich unterzeichnet. 
  
 
Anpassung des Maßnahmenkatalogs 
 
Im Gemeinderatsbeschluss zum Klimaschutzkonzept ist ausdrücklich festgehalten, dass der 
Maßnahmenkatalog bedarfsweise angepasst/fortgeschrieben werden kann und entsprechende Vorschläge 
vorzugsweise im Rahmen der vorgesehenen jährlichen Berichterstattung zur Entscheidung vorgelegt 
werden. Aufgrund der noch andauernden Implementationsphase zur Umsetzung des Klimaschutzkonzepts 
und der aktuellen beziehungsweise anstehenden weitreichenden Anpassungen wichtiger 
Rahmenbedingungen insbesondere auf Bundesebene, wurde darauf bislang verzichtet. Vorgesehen ist 
aber, die kommende Fortschrittsberichterstattung mit konkreten Vorschlägen zur Weiterentwicklung des 
Maßnahmenkatalogs zu verbinden.  
 
Vorlage des nächsten Fortschrittsberichts 
 
Gemäß Monitoringkonzept wird zukünftig jährlich eine kürzere Fortschrittsberichterstattung angestrebt. 
Dieser kürzere, jährliche Bericht wird eine tabellarische Form haben, mit einer kurzen Beschreibung der 
Aktivitäten des letzten Jahres und einem Ausblick auf das kommende Jahr. Alle zwei Jahre soll es dann 
einen ausführlicheren Bericht geben, der neben der Übersichtstabelle auch die aktuelle CO
2
-Bilanz 
beinhaltet sowie detailliertere Berichte von ausgewählten Maßnahmen. Um bei der Berichterstattung 
bereits möglichst viele der einbezogenen Kennzahlen für das Vorjahr zu berücksichtigen und 
Synergieeffekte mit den Abfragen für die Umwelterklärung der Stadtwerke zu erzielen, wird sich der Bericht 
voraussichtlich in den Ausschusstermin vor der Sommerpause verlagern. 
 

– 7 – 
Der vorliegende erste Bericht zum Klimaschutzkonzept 2030 kann mit seiner ausführlichen tabellarischen 
Darstellung und dem grafischen Datenbericht der Kennzahlen, aber ohne die Detailberichte und die CO
2
-
Bilanz, als eine Mischform beider Versionen verstanden werden. Die nächste Berichterstattung ist für Juli 
2023 vorgesehen.  
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz: 
 
Die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept 2030 wird jedes Jahr eine große Menge CO
2
 
einsparen und hat somit eine erheblich positive Auswirkung für den Klimaschutz. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis.  
 