

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0405 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Festsetzung von Zielgrößen gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen bei AVG, VBK, SWK und KVVH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.05.2022 5 x  vorberaten 
Hauptausschuss 21.06.2022 5  x  
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung in der Gesellschafterversammlung der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im 
Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:   
Aufsichtsrat 20 %, Geschäftsführung 0 %. 
2. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung in der Gesellschafterversammlung der VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:  
Aufsichtsrat 27 %, Geschäftsführung 0 %. 
3. Der Hauptausschuss ermächtigt die Vertretung bzw. schlägt der Vertretung in der 
Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH vor, die folgenden Zielgrößen 
bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu 
beschließen: 
Aufsichtsrat 7 %, Geschäftsführung 0 %. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG, KVVH, SWK, VBK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Nach § 52 Abs. 2 GmbHG legt bei Gesellschaften, bei denen nach dem Drittelbeteiligungsgesetz ein 
Aufsichtsrat zu bestellen ist, die Gesellschafterversammlung für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und unter 
den Geschäftsfüher*innen Zielgrößen fest. Dies hat Auswirkungen auf folgende städtische 
Beteiligungsgesellschaften (mitbestimmte GmbH nach MitbestG oder DrittelbG): 
 
a) KVVH GmbH 
b) Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
c) VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
d) Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH. 
 
Bei SWK, AVG und VBK hat die Gesellschafterversammlung Zielgrößen für den Frauenanteil in Aufsichtsrat 
und Geschäftsführung festzulegen. Für die Festlegung in der Gesellschafterversammlung wird ein Beschluss 
des Hauptausschusses benötigt. Im Fall der AVG ermächtigt der Hauptausschuss die städtische Vertretung 
für die direkte 6-%-Beteiligung der Stadt in der Gesellschafterversammlung, die entsprechenden Zielgrößen 
zu beschließen. Für die mittelbare Beteiligung der Stadt an der AVG (94  über KVVH) schlägt der 
Hauptausschuss der städtischen Vertretung in der Gesellschafterversammlung den Beschluss lediglich vor. 
Auch bei VBK und SWK schlägt der Hauptausschuss der städtischen Vertretung den Beschluss in der 
Gesellschafterversammlung lediglich vor, da die Stadt an den beiden Gesellschaften nur mittelbar beteiligt 
ist. 
 
Im Fall der KVVH beschließt dagegen der Aufsichtsrat der Gesellschaft über die Festlegung von Zielgrößen, 
da es sich um eine mitbestimmte GmbH handelt.  
 
Den Frauenanteil in den ersten beiden Führungsebenen unterhalb der Geschäftsführung legt in allen 
betroffenen Gesellschaften die Geschäftsführung fest. Die Größen werden hier nur nachrichtlich mit 
aufgeführt. 
 
Für die SWK hatte der Hauptausschuss am 16. Mai 2017 Zielgrößen für den Frauenanteil in Aufsichtsrat und 
Geschäftsführung bis zum 30.06.2022 empfohlen. Ebenfalls bis zum 30.06.2022 gültige Zielgrößen für den 
Frauenanteil in Aufsichtsrat und Geschäftsführung von AVG und VBK hat der Hauptausschuss am 08. Mai 
2018 empfohlen beziehungsweise vorgegeben. Die im Gesetz vorgesehene längstmögliche Geltungsdauer 
der festzulegenden Zielgrößen von 5 Jahren wurde hier auf vier Jahre verkürzt, damit ab dem Jahr 2022 
wieder alle betroffenen Gesellschaften im selben Rhythmus laufen. Für die KVVH hat der Aufsichtsrat die 
fünf Jahre geltenden Zielgrößen am 18. Mai 2017 beschlossen. 
 
Nun soll wieder die nach dem Gesetz längstmögliche Geltungsdauer von fünf Jahren ausgeschöpft werden 
und Zielgrößen für alle vier betroffenen Gesellschaften bis zum 30. Juni 2027 festgelegt werden. 
 
 
Berichterstattung über den aktuellen Stand zur Zielgrößenerreichung 
Alle vier Gesellschaften müssen jährlich öffentlich über den Stand der Zielerreichung und über die Gründe 
für das Erreichen bzw. das Nichterreichen der Ziele berichten. Dies geschieht im Lagebericht zum 
Jahresabschluss, der im Bundesanzeiger zu veröffentlichen ist. Bei Nichterreichen der Ziele sind die Gründe 
hierfür zu nennen. Die Unternehmen sollen als Konsequenz hieraus Maßnahmen entwickeln, die die 
zukünftige Erreichung sicherstellen. 
 
Chancengleichheit als Bestandteil künftiger Zielvereinbarungen 
Für alle betroffenen Gesellschaften wurde bereits festgelegt, dass das Thema „Förderung der 
Chancengleichheit“ in die Zielvereinbarung mit der jeweiligen Geschäftsführung aufgenommen wird. Die 
jeweilige konkrete Ausgestaltung der Vereinbarung obliegt den Vertragspartnern unter Einbeziehung des 
entsprechenden Aufsichtsrats. 

– 3 – 
 
 
 
Empfehlung der Zielgrößen für die VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
Führungsebene Soll-Planung bis  zum 
30.06.2022        
Ist-Stand zum  
30.04.2022 
 
Soll-Planung bis  
zum 30.06.2027 
 
Aufsichtsrat* 
27 % 27 % 27 % 
Geschäftsführung 
 
0 % 0 % 0 % 
Oberste 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
13 % 13 % 13 % 
Zweite 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
13 % 11 % 12 % 
*Auf den Frauenanteil im Aufsichtsrat hat die Gesellschaft keinen Einfluss. Auch der Gemeinderat verfügt 
lediglich über einen begrenzten Einfluss auf die tatsächliche Quote (fünf der 15 Aufsichtsratsmitglieder 
werden von den Arbeitnehmer*innen entsandt).  
 
 
 
Empfehlung und Genehmigung der Zielgrößen für die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) 
 
Für die direkte Beteiligung der Stadt Karlsruhe an der AVG obliegt es dem Hauptausschuss, die Zielgrößen 
zu genehmigen. Für die mittelbare Beteiligung gibt der Hauptausschuss eine Empfehlung ab.  
 
Führungsebene Soll-Planung bis  zum 
30.06.2022        
Ist-Stand zum  
30.04.2022 
 
Soll-Planung bis  
zum 30.06.2027 
 
Aufsichtsrat* 7 % 7 % 7 % 
Geschäftsführung 0 % 0 % 0 % 
Oberste 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
10 % 17 % 17 % 
Zweite 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
16 % 19 % 20 % 
*Auf den Frauenanteil im Aufsichtsrat hat die Gesellschaft keinen Einfluss. Auch der Gemeinderat verfügt 
lediglich über einen begrenzten Einfluss auf die tatsächliche Quote (vier der 15 Aufsichtsratsmitglieder 
werden vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe bestellt).  
 
 
 
 
 
 
 
Empfehlung der Zielgrößen für die Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) 
 
Führungsebene: Soll-Planung bis  Ist-Stand zum  Soll-Planung bis  

– 4 – 
zum 30.06.2022        30.04.2022 
 
zum 30.06.2027 
 
Aufsichtsrat 20 % 27 %** 20 %** 
Geschäftsführung 0 % 0 % 0 % 
Oberste 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
13 % 27 % 29 % 
Zweite 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
19 % 17 % 25 % 
*Auf den Frauenanteil im Aufsichtsrat hat die Gesellschaft keinen Einfluss. Auch der Gemeinderat verfügt 
lediglich über einen begrenzten Einfluss auf die tatsächliche Quote (sechs der 14 Aufsichtsratsmitglieder 
werden vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe entsandt).  
**Die Amtszeit der Aufsichtsrät*innen aus dem Kreis der Arbeitnehmer*innen endet am 24.05.2022. Die 
Nachfolger*innen wurden bereits gewählt und die Quote im Aufsichtsrat wird demzufolge ab 25.05.2022 
bei 20 % liegen.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung in der Gesellschafterversammlung der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im 
Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
Aufsichtsrat 20 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
2. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung in der Gesellschafterversammlung der VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
Aufsichtsrat 27 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
3. Der Hauptausschuss ermächtigt die Vertretung bzw. schlägt der Vertretung in der 
Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH vor, die folgenden 
Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der 
Geschäftsführung zu beschließen: 
Aufsichtsrat 7 %, Geschäftsführung 0 %. 
 