

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0491  
Akzeptanz zwangsweiser vegetarischer Verpflegung an Schulen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 30 x  
 
 
Die Verwaltung wird hinsichtlich der Schulen 
 
Anne-Frank-Schule  
Eichendorffschule  
Gartenschule  
Grundschule Daxlanden  
Hans-Thoma-Schule 
Heinrich-Köhler-Schule  
Leopoldschule  
Pestalozzischule  
Tullaschule  
 
um die Beantwortung folgender Fragen zum Schulmittagessen gebeten: 
 
1. Wie viele Essen, differenziert nach vegetarischen und nicht vegetarischen Mahlzeiten, werden an Tagen, 
an denen Wahlfreiheit zwischen Essen mit und ohne Fleisch besteht, ausgegeben? 
 
2. Wie viele Essen werden an den Karlsruher Schulen an Tagen, an denen ausschließlich vegetarische 
Mahlzeiten angeboten werden, ausgegeben? Hierzu bitte beachten: Es sind nicht die Zahlen der 
angelieferten, sondern vielmehr die Zahlen der tatsächlich ausgegebenen Essen anzugeben! 
 
3. Wie viele Schüler hätten auf dieses Angebot an Schulverpflegung an wie vielen Tagen insgesamt 
zurückgreifen können, wenn sie es gewollt hätten? 
 
 
Da aufgrund der im Zuge der Ausbreitung des Corona-Virus getroffenen behördlichen Anordnungen die 
Schülerzahlen im Präsenzunterricht starken Schwankungen unterworfen waren, den Ausweis der Zahlen zu 
den Punkten 1 bis 3 bitte monatsweise für die Schuljahre 2019/2020, 2020/2021 und 2021/2022 (erstes 
Halbjahr) differenziert nach den genannten Schulen.  
 
Begründung:  
 
Noch im November 2019 argumentierte die Stadt in der Vorlage zur Umstellung der Zuschlagskriterien für 
die Vergabe von Schulmittagessen gegen die Einführung zwangsweiser vegetarischer Tage mit folgender 
Begründung „unter Zwang erfolgen erfahrungsgemäß eher eine Ablehnung des Angebotes und das 
Ausweichen auf andere Möglichkeiten der Verpflegung“. 
 

– 2 – 
 
Entgegen diesen Erfahrungen hat der Gemeinderat gegen die Stimmen der AfD am 22. Juni 2021 im 
Rahmen der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an neun Schulen beschlossen, die Zahl der 
zwangsweise vegetarischen Tage von zwei auf drei pro Woche zu erhöhen.  
 
Ziel der Mittagsverpflegung der Schüler muss sein, die so Schüler zu verpflegen, dass der 
Nachmittagsunterricht erfolgreich durchgeführt werden kann. Dies setzt jedoch voraus, dass das 
angebotene Essen auch von ihnen angenommen wird. Es gehört dagegen definitiv nicht zur Aufgabe der 
Stadtverwaltung, den Schülern eine bestimmte Haltung zum Thema Essen anzuerziehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 