

Änderungs-/Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 05.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0373/1  
Weitere Maßnahmen für den Werderplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 17.05.2022 2.1 x  
 
 
Änderung in Ziffer 1: 
................... Hierbei werden insbesondere die Bürgergesellschaft Südstadt und auch die dort ansässigen 
Gewerbetreibenden einbezogen. ................... 
 
Der Antrag wird ergänzt durch folgende Ziffern: 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft Möglichkeiten zur Entlastung der Substitutionspraxis am Werderplatz, z.B. 
durch die Einrichtung einer zusätzlichen Substitutionspraxis am Medizinischen Versorgungszentrum (MVZ) 
des städtischen Klinikums. Außerdem wird die Verwaltung aufgefordert, mit dem Landkreis erneut über 
eine Substitutionspraxis im Landkreis Karlsruhe zu beraten und deren Einrichtung einzufordern.  
 
4. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, in Zusammenarbeit mit sozialen Trägern die Sozialarbeit am 
Werderplatz personell zu verstärken. 
 
5. Die Stadtverwaltung wird gebeten, die problematischen Wohnverhältnisse z.B. in der Schützenstr.11 in 
der Südstadt zu beleuchten und zusammen mit den Betroffenen und den Sozialarbeiter*innen 
(Streetworker*innen) Maßnahmen zur Verbesserung der Situation vorzuschlagen. Insbesondere wird die 
Stadt aufgefordert, Maßnahmen vorzuschlagen, um gegen den Mietwucher in diesen „Wohnburgen“ 
vorzugehen. 
 
6. Die Stadtverwaltung prüft insbesondere auch die Möglichkeit einer nichtkommerziellen weiteren 
Belebung des Werderplatzes. Dies wäre denkbar durch die Schaffung eines Bürgertreffs/Bürgerbüros. Dabei 
könnten insbesondere die Erdgeschossräume einer Immobilie an der Ecke Werderstraße/Wilhelmstraße 
(Werderstraße 28) in Betracht kommen, die seit Jahren leer stehen. Die Stadt wird gebeten, mit dem 
Eigentümer über die Anmietung oder den Verkauf zu verhandeln und mit der Bürgergesellschaft und dem 
Gemeinderat über die bestmögliche Nutzung zur weiteren Belebung des Werderplatzes zu beraten. 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet entsprechende Vorschläge zu den vorgenannten Punkten und berät diese in 
den gemeinderätlichen Gremien, insbesondere auch im Sozialausschuss des Gemeinderats. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 