

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 04.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0499  
Stellennachbesetzungen bei der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 23 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erteilt Auskunft darüber, wie viele genehmigten Stellen derzeit unbesetzt sind. 
2. Sie stellt dar, in welchen Bereichen die Stellen fehlen. 
3. Die Stadtverwaltung führt weiterhin aus, woran es aus ihrer Sicht liegt, dass diese Stellen nicht 
besetzt sind. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Haushaltsplan 2022/2023 der Stadt Karlsruhe ist nachzulesen, dass von 5.995,95 Planstellen für das Jahr 
2021, nur rund 5.547,70 Stellen zum 30.06.2021 tatsächlich besetzt waren. Anlass unserer Anfrage sind 
Berichte, in denen längst genehmigte Vorhaben, bis dato noch nicht umgesetzt werden konnten, weil eine 
Stellenbesetzung sich zeitlich stark verzögert hat.  
 
Aus diesem Grund möchten wir zum einen wissen, was der aktuelle Stand der Stellenbesetzungen ist. Zum 
anderen möchten wir in Erfahrung bringen, in welchen Bereichen die größten personellen Engpässe liegen 
und welche Projekte sich dadurch in der Umsetzung verzögern. Dabei stimmen uns die vergangenen 
Berichte in den Badischen Neuesten Nachrichten über mangelnde Termine bei den Bürgerdiensten 
bedenklich, auch wenn hier mittlerweile eine Verbesserung eingetreten ist. Wir blicken auch mit Sorge auf 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung: irgendjemand muss die Aufgaben abarbeiten 
und im Zweifelsfall bleibt ein Mehr an Arbeit an denjenigen hängen, die bereits da sind. 
 
Schließlich möchten wir eine Einschätzung haben, woran es aus Sicht der Stadt liegen könnte, dass so viele 
Stellen unbesetzt sind. Sind die Aufgabenbereiche für die Stellen so speziell, dass es kaum Fachleute gibt, 
die diese Stellen ausfüllen können? Ist die Besoldung ein Problem? Ist der Arbeitsmarkt leergefegt? Sind die 
Mieten in Karlsruhe zu teuer? Wir wären dankbar für einen Einblick in die Strategie der Stadt, hier 
entgegenzuwirken und verweisen auch auf unsere Position aus den Haushaltsberatungen: wenn wir nicht 
genug Geld haben, dann müssen wir zum Schutz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Aufgaben 
reduzieren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Karin Wiedemann 
 