

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0430 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Information zur allgemeinen Kostensteigerung im Baubereich 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.05.2022  x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Die Verwaltung informiert zur allgemeinen Kostensteigerung auf Grundlage der Pressemitteilung des 
Statistischen Bundesamtes. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
Mit der Pressemitteilung 156 vom 8. April 2022 informiert das Statistische Bundesamt darüber, 
dass die Baupreise weiterhin deutlichen steigen. So sind die Preise für Wohngebäude um 14,3 % 
gegenüber Februar 2021 gestiegen, die Kennzahlen für Bürogebäude und gewerbliche 
Betriebsgebäude steigen im gleichen Zeitraum um 15,3 %. Im Straßenbau wurde eine Steigerung 
von 9,8 % ermittelt. „Im November 2021, dem vorherigen Berichtsmonat der Statistik, waren die 
Preise im Vorjahresvergleich bereits um 14,4 % gestiegen. Im Vergleich zum November 2021 
erhöhten sich die Baupreise im Februar 2022 um 4,4 %“. Damit ist zum Referenzjahr 2015, und 
damit in einem Zeitraum von 7 Jahren, eine Kostensteigerung von insgesamt etwa 40 % 
festzustellen.  
 
Zur Kostensteigerung tragen insbesondere materialintensive Gewerke bei. Rohbauarbeiten, 
Zimmer- und Holzbauarbeiten, Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten, 
Entwässerungskanalarbeiten und Klempnerarbeiten führen die Liste der Preissteigerungen in den 
Einzelgewerke an.  
Da in den Kennzahlen aus Februar 2022 weder die Effekte durch den Ukrainekrieg noch die 
aktuelle Blockade des Containerhafens in Shanghai abgebildet sind, geht die Verwaltung auch in 
den kommenden Monaten von weiter stark steigenden Preisen und von Lieferengpässen auf den 
Baustellen aus.  
 
Die aktuell steigende Inflationsrate (Februar 2022 5,1 %, März 2022 7,3 %,  
April 2022 7,4 %) bilden diesen Trend ab. Es ist davon auszugehen, dass den stark gestiegenen 
Materialkosten auch steigende Lohnkosten folgen werden. Dies stützt ebenfalls die Vermutung 
der Verwaltung, dass die Baupreisentwicklung anhalten wird.  
 
Kostenberechnungen für Projekte, die in den Doppelhaushalt 2022/2023 aufgenommen wurden, 
werden im Rahmen des Kostenkontrollverfahrens in der Regel im 1. und 2.Quartal des Vorjahres, 
also 2021 ermittelt. Die Verwaltung geht davon aus, dass die Kosten für diese Projekte 
entsprechend der Baupreisentwicklung fortgeschrieben werden müssen. Die in den Gesamtkosten 
vorgesehenen Ansätze für Unvorhergesehenes und Preissteigerung können diese nicht 
vorhersehbare Entwicklung nicht auffangen. Daher hat die Verwaltung im Bauausschuss im April 
2022 bereits die angepassten Kosten für das Projekt zur Modernisierung des Technischen 
Rathauses dargestellt. Vor der Sommerpause wird die Verwaltung eine Abschätzung zur 
Preisentwicklung der weiteren neu angemeldeten Projekte vorlegen.  
 
Da für bietende Unternehmen die Materialpreise derzeit nicht kalkulierbar sind, hat der Bund für 
seine Bauprojekte beschlossen, Stoffpreisgleitklauseln in die Ausschreibungen aufzunehmen. 
Stoffpreisgleitklauseln bieten die Möglichkeit, in einem bestimmten Rahmen die Preisentwicklung 
nachträglich in die Preise aufzunehmen. Da Unternehmen bei Ausschreibungen nicht einem 
unzumutbaren Risiko ausgesetzt sein dürfen, sollen die Lasten der Preissteigerungen in großen 
Umfang vom Auftraggeber übernommen werden. Die Unternehmen müssen unbekannte 
Steigerungsraten in der Angebotsphase nicht auf die Preise aufschlagen. Die Stadt prüft derzeit 
eine analoge Vorgehensweise.  
 
Von der Preisentwicklung nicht betroffen sind derzeit Projekte die im Doppelhaushalt 2019/2020 
beziehungsweise im Haushalt 2021 begonnen wurden und bereits ausgeschrieben und vergeben 
sind.  