

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0507 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA   
Radroute 15, Innenstadt – Hagsfeld  
Teilstück zwischen Forststraße und Hirtenweg 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.07.2022 12 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Im Zuge des Projektes Radroute 15 Innenstadt-Hagsfeld-Stutensee wurde die Haid-und-Neu-Straße 
fahrradfreundlich umgestaltet. Der Abschnitt zwischen Forststraße und Hirtenweg auf der Ostseite wurde 
bisher nicht angegangen. Dem Planungsausschuss wurde bereits im März 2022 die Planung für diesen 
Abschnitt vorgelegt. Im Nachgang wurde ein Sicherheitsaudit durchgeführt, welches eine Änderung der 
Planung empfiehlt. Aus diesem Grund wurde die Planung nochmals überarbeitet und wird nun dem 
Planungsausschuss vorgestellt.  
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zu Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 400.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 7.000 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage 
Nachdem die Ursprungsplanung eines Radfahrstreifens im März 2022 dem Planungsausschuss vorgestellt 
wurde, hat die Stadtverwaltung ein externes Sicherheitsaudit beauftragt, um die Planung auf 
Verkehrssicherheit zu überprüfen. Dabei wurde festgestellt, dass durch die neue Planung möglicherweise 
Konflikte zwischen Rad- und Kfz-Verkehr entstehen könnten. Aus diesem Grund hat die Stadtverwaltung die 
Planung nochmals überprüft und angepasst. 
 
2. Neuplanung 
Die Neuplanung sieht vor, den Rad- und Fußverkehr wie im Bestand im Seitenraum zu führen und diesen zu 
sanieren. Die Flächen werden so angepasst, dass für Fuß- und Radverkehr ein regelkonformes Angebot 
besteht. Zwischen Geh- und Radweg wird die bestehende Grünfläche umgestaltet und verbreitert.  
Nach dem nördlichen Ende der Grünfläche wird die bestehende Bordsteinabsenkung zur Fahrbahn 
verlängert, damit für den Radverkehr ein längerer Abschnitt für den Wechsel auf den 
Linksabbiegefahrstreifen zur Verfügung steht. 
Durch diese Lösung wird die Wartepflicht des nach links abbiegenden Radverkehrs gegenüber dem 
geradeausfahrenden Kfz-Verkehr deutlich. 
 
3. Kosten 
Die geschätzten Kosten ändern sich durch die Umplanung nicht.  
 
4. Umsetzung 
Die Umsetzung der dargestellten Maßnahme ist nach wie vor in der Planung zum Haushalt 2022/2023 
berücksichtigt. 
 
 
Anhang:  
- Lageplan Haid-und-Neu-Straße  
 
 
 