

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0415 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe – aktueller 
Sachstand und weitere Schritte 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 25.05.2022 3 x   
Gemeinderat 31.05.2022 6 x   
 
 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - den aktuellen Sachstand zur „Neuen 
Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ zur Kenntnis und be-
schließt die weiteren Schritte wie folgt: 
 
1.  Die Frist für Kita-Träger, ihre Elternbeiträge so anzupassen, dass diese das städtische Beitragsniveau ma-
ximal um 10 % überschreiten (Toleranzbereich), wird bis 31. August 2024 verlängert. 
 Ab 1. September 2026 müssen die Elternbeiträge der Kita-Träger dem gesamtstädtischen Niveau ent-
sprechen.  
2. Das gesamtstädtische Beitragsniveau gemäß Ziffer 3 der ergänzenden Erläuterungen (Seite 4 der Vor-
lage), wird angehoben. In diesem Zug werden auch die Benutzungsentgelte für die Betreuung in städti-
schen Kindertageseinrichtungen zum 1. September 2022 erhöht. 
3. Die Stadt Karlsruhe wird in den kommenden Jahren weiterhin ihre Kita-Förderung dynamisieren (Tarif-
steigerungen und Inflation). 
4. Die Verwaltung wird gemäß des schon vorliegenden Vorschlags zur Ausgestaltung der Standardkriterien 
mit der weiteren Ausarbeitung sowie der Einbindung dieser Kriterien in die Kita-Finanzierung beauftragt. 
Die erforderliche Anpassung der städtischen Förderrichtlinie wird dem Jugendhilfeausschuss/Gemeinde-
rat zur Beschlussfassung zeitnah vorgelegt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
2022: bis zu   65.200 Euro 
2023 ff.: bis zu 195.600 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Erläute-
rungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Rückblick 
 
Das Thema „Neue Finanzierungsystematik für Kindertagestätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ wurde 
vom Gemeinderat Ende 2018 mit dem Ziel auf den Weg gebracht, die Elternbeiträge in den Kindertagesein-
richtungen möglichst weitgehend zu verringern und gleichzeitig trägerübergreifend einheitlich zu gestalten 
sowie die Finanzierung mit Blick auf Steuerungsmöglichkeiten zu überprüfen beziehungsweise anzupassen.  
 
Zwischenzeitlich wurden erste Schritte erfolgreich umgesetzt. Vor dem Hintergrund, dass es sich bei den 
kommunalen Benutzungsentgelten um „politische“ Kita-Beiträge handelt, wurden im Rahmen der freiwilli-
gen Leistungen zusätzliche kommunale Mittel in Höhe von fünf Millionen Euro bereitgestellt. In diesem Zu-
sammenhang wurde auch ein Beitragskorridor beziehungsweise Toleranzbereich bezogen auf die Elternbei-
träge (gesamtstädtisches Beitragsniveau zuzüglich 10 Prozent) definiert. 
 
Mit Blick auf einen qualitativ hochwertigen Mindeststandard für Karlsruher Kindertageseinrichtungen wur-
den unter Beteiligung des Arbeitsausschusses Karlsruher Kita-Träger Überlegungen zur Definition von ein-
heitlichen Standards aufgenommen. 
 
2. Aktueller Sachstand und weiteres Vorgehen 
 
Anfang 2022 werden für 45 Prozent des gesamten Platzangebots nichtstädtischer Träger dieselben Beiträge 
erhoben wie für entsprechende Plätze in städtischen Einrichtungen. Daneben befinden sich weitere drei 
Prozent der Plätze im Toleranzbereich von maximal plus 10 Prozent gegenüber dem gesamtstädtischen Bei-
tragsniveau. Oberhalb des Toleranzbereichs liegen aktuell 52 Prozent der Plätze. 
 
Die Träger haben im Jahr 2019 beziehungsweise 2020 ihre Abschlusszahlen aus 2018 offengelegt, so dass 
entsprechend analysiert werden konnte, in welchem Umfang und warum das gesamtstädtische Beitragsni-
veau nicht erreicht werden konnte. Die Gründe hierfür sind äußerst vielfältig und liegen insbesondere bei 
den Personalkosten, Sachausgaben, Raumkosten und einer geringen Auslastung. In Einzelgesprächen wurde 
sodann ausgelotet, welche Möglichkeiten es gibt, den Toleranzbereich zu erreichen. Einzelne Träger haben 
zugesagt, Veränderungen in der Kostenstruktur vorzunehmen, um zeitnah in den Toleranzbereich zu gelan-
gen. Einige Träger haben dies bereits umgesetzt.  
 
Leider haben sowohl die Durchführung der Trägergespräche als auch die konkrete Arbeit an Veränderungen 
unter der Corona-Pandemie stark gelitten. Die Träger wie auch die Verwaltung waren durch die krisenbe-
dingten Herausforderungen derart in Anspruch genommen, dass eine Bearbeitung der Thematik nur sehr 
eingeschränkt möglich war. Über Monate hinweg konnten pandemiebedingt keine Gespräche geführt wer-
den. Die bisherigen Trägergespräche verdeutlichen, dass der gemeinderätliche Auftrag durch diese nicht 
kurzfristig erfüllt werden kann. Der Weg zu weiteren Beitragssenkungen hat sich durch die Ereignisse der 
letzten zwei Jahre deutlich verlängert.  
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, den derzeitigen Karlsruher Kita-Trägern weiterhin Zeit 
zu geben, um notwendige Veränderungen ihrer Kostenstruktur vorzunehmen, um das Ziel, dass die Eltern-
beiträge den 10 %-igen Toleranzbereich nicht überschreiten, bis spätestens 1. September 2024 zu errei-
chen.  
 
Zum Abbau des 10-prozentigen Toleranzbereiches schlägt die Verwaltung einen weiteren Zweijahreszeit-
raum vor, um zum 1. September 2026 somit ein verbindliches einheitliches gesamtstädtisches Beitragsni-
veau zu erreichen, welches mit einem qualitativ hohen Mindeststandard einhergeht. Entsprechend sind 
auch die Qualitätsstandards (Ziffer 4.) im Rahmen des vorgegebenen Zeitplans in die Kita-Förderung sukzes-
sive einzubinden und entsprechend auszugestalten. 
 

– 3 – 
Die zusätzlichen zwei Jahre sollen zur Justierung beziehungsweise Umsetzung schon vorhandener Lösungs-
möglichkeiten genutzt werden. Gemeinsam mit den Trägern, welche Elternbeiträge über dem Toleranzbe-
reich erheben, wird die Verwaltung zum einen intensiv nach weiteren Lösungsmöglichkeiten auf Träger-
seite suchen, zum anderen werden mit Blick auf die Einbindung der Standardkriterien in die Kita-Finanzie-
rung die Praxis und die städtische Förderung insgesamt zu überprüfen, zu diskutieren und entsprechend 
anzugleichen sein. 
 
So haben die bisherigen Erfahrungen beispielsweise einen Anpassungsbedarf bei den Angebotsformen im 
HT/VÖ-Bereich sowohl in Bezug auf das gesamtstädtische Beitragsniveau, welches im Vergleich zu den an-
deren Angebotsformen strukturell zu niedrig angesetzt ist, als auch bei den Erstkinderzuschüssen gezeigt. 
Diese Thematik wird unter Ziffer 3. erneut aufgegriffen. 
 
Es sei nochmals unterstrichen, dass in anderen Städten einheitliche Elternbeiträge schon lange existieren 
und in diesem Punkt in Karlsruhe ein gewisser Nachholbedarf besteht. Dass dies in einem gleitenden Über-
gang in einem Zeitraum von insgesamt sieben Jahren (2019 bis 2026) realisiert wird, zeigt, dass die Stadt 
den Trägern ausreichend Zeit lässt, sich den Strukturen anzupassen. 
 
Allerdings soll die Einhaltung des einheitlichen gesamtstädtischen Beitragsniveaus dann ab 2026 auch wirk-
lich verpflichtend sein. Dies wird dadurch deutlich gemacht, dass die Förderalternative 1 der oben genann-
ten Richtlinie, für welche sich alle Kita-Träger im Stadtkreis Karlsruhe entschieden haben, von einem Einver-
nehmen mit der Stadt bei den Elternbeiträgen abhängig gemacht werden wird. Dies ist deshalb erforder-
lich, um Trägern, die sich konform verhalten, deutlich zu machen, dass keine Gleich- oder gar Besserstel-
lung von Trägern erfolgt, welche sich nicht an die „Spielregeln“ halten. Die Gleichbehandlung aller Träger ist 
geboten.  
 
Für Träger, die bisher im Stadtkreis Karlsruhe keine Kindertageseinrichtung betreiben, ist die Einhaltung des 
gesamtstädtischen Beitragsniveaus bei Inbetriebnahme von Kindertageseinrichtungen Voraussetzung für 
die Aufnahme in die städtische Bedarfsplanung. 
 
3. Gesamtstädtisches Beitragsniveau ab 1. September 2022  
 
In Bezug auf die von der Stadt vorgegebenen Elternbeiträge ist es zwingend, dass diese entweder dynami-
siert werden oder ein sonstiger Ausgleich für die Träger im Rahmen deren Bezuschussung geschaffen wird. 
Anderenfalls geraten die freien Träger aufgrund der kontinuierlich steigenden Personalkosten und der 
Preissteigerungen im Sachkostenbereich in ein strukturelles Defizit. Dies muss vermieden werden.  
 
Im Jahr 2021 hat der Gemeinderat eine Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus entgegen der 
Empfehlung der Verwaltung nicht befürwortet und stattdessen den Erstkinderzuschuss entsprechend er-
höht.  
 
Auch im Jahr 2022 ist über die Kompensation der allgemeinen Kostensteigerungen zu entscheiden. In die-
sem Zusammenhang ist das strukturelle Defizit im HT/VÖ-Bereich anzugehen. Dies ist in Bezug auf eine ge-
rechte Verteilung der Kosten auf die Angebotsformen und der entsprechenden Kostendeckung erforderlich. 
Die Umsetzung kann hierbei grundsätzlich durch zwei Faktoren erfolgen; zum einen durch Anhebung des 
gesamtstädtischen Beitragsniveaus und zum anderen durch Anpassung der maximalen Erstkinderzu-
schüsse.  
 
Vor dem Hintergrund der angespannten Finanzlage der Stadt Karlsruhe schlägt die Verwaltung erneut vor, 
dieses Jahr keine Erhöhung bei den Erstkinderzuschüssen vorzunehmen. So soll auch der Ausgleich der ak-
tuellen Kostensteigerungen ausschließlich durch Anhebung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus geschaf-
fen werden.  
 

– 4 – 
In der nachfolgenden Tabelle sind die vorgesehene Entwicklung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus so-
wie die erforderliche Erhöhung je Angebotsform dargestellt: 
 
Gesamtstädtisches 
Beitragsniveau 
seit 01.09.2019 
- alt - 
Erhöhung zum 
01.09.2022 
zum 01.09.2022 
- neu - 
prozentuale 
Erhöhung zum 
01.09.2022 
Kinder von 0 bis 3 Jahren: 
HT (pro Kind/Monat) 130 Euro 
15 Euro 
145 Euro 
11,5 % 
VÖ (pro Kind/Monat) 180 Euro 
20 Euro 
200 Euro 
11,1 % 
GT (pro Kind/Monat) 275 Euro 
25 Euro 
300 Euro 
9,1 % 
Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt: 
HT (pro Kind/Monat) 70 Euro 
10 Euro 
80 Euro 
14,3 % 
RG (pro Kind/Monat) 70 Euro 
10 Euro 
80 Euro 
14,3 % 
VÖ (pro Kind/Monat) 90 Euro 
15 Euro 
105 Euro 
16,7 % 
GT (pro Kind/Monat) 170 Euro 
15 Euro 
185 Euro 
8,8 % 
 
Nach erfolgter Anpassung werden sich nach derzeitigem Stand nunmehr 75 Prozent aller Kita-Plätze auf 
dem gesamtstädtischen Beitragsniveau befinden. Weitere fünf Prozent liegen im Toleranzbereich. Für ledig-
lich 20 Prozent der Plätze werden Elternbeiträge über dem Toleranzbereich erhoben. 
 
Diese Steigerungen sind angemessen, da die Erhöhungen erst zum neuen Kindergartenjahr wirksam wer-
den. Die Anpassungen sind vor dem Hintergrund des gemeinderätlichen Auftrags eine elementare Notwen-
digkeit. Mit Blick auf den zweiten Schritt im Rahmen der neuen Finanzierungssystematik - die Erweiterung 
der einkommensabhängigen Elternbeiträge über die Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus - 
ist die Erhöhung auch in Bezug auf Familien mit geringem Einkommen vertretbar. 
 
Zukünftig ist beabsichtigt, die jeweils erforderliche Kompensation der allgemeinen Kostensteigerungen 
grundsätzlich zu Beginn des Kindergartenjahres vorzunehmen. Die Beschlussfassung hierzu kann dann je-
weils im 1. Halbjahr eines Kalenderjahres erfolgen.  
 
Mit diesen Anhebungen werden insbesondere die Sachkostenbestandteile finanziert, mit der allgemeinen 
kommunalen Förderung dagegen die Personalkosten. Etwaige Steigerungen bei den Arbeitgeberbruttoauf-
wendungen werden durch die Anwendung des TVöD-SuE entsprechend der jeweiligen Förderquote berück-
sichtigt. 
 
Die Anpassung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus hat, wie oben in der Tabelle dargestellt, eine Erhö-
hung der Benutzungsentgelte für Betreuung in den städtischen Einrichtungen zur Folge. Die jährlichen 
Mehrerträge belaufen sich bei einer erfahrungsgemäßen Auslastung der Kitas von 93 Prozent auf rund 
195.600 Euro jährlich (anteilig für 2022: bis zu 65.200 Euro).  
 
Sollte der Gemeinderat, wie im vergangenen Jahr, nicht eine Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsni-
veaus beschließen, sondern würde sich stattdessen erneut für eine Erhöhung der Erstkinderzuschüsse aus-
sprechen, hätte dies eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen in Höhe von bis zu 2,1 Millionen Euro zur 
Folge. Dies ist in der aktuellen Haushaltssituation vor allem wegen der Auflagen des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe nicht umsetzbar. 
 
Die oben dargestellte Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus führt bei einem gleichbleibenden 
10-prozentigen Toleranzbereich natürlich auch zu dessen Ausweitung. Dadurch wird ein weiterer wesentli-
cher Schritt für die Träger geschaffen, das Ziel zum 1. September 2024 zu erreichen.  
  

– 5 – 
 
4. Standardüberlegungen  
 
Unter Beteiligung des Arbeitsausschusses Karlsruher Kita-Träger wurden in elf Sondersitzungen im Zeitraum 
von November 2019 bis Februar 2022 mit coronabedingten Unterbrechungen beziehungsweise Verzöge-
rungen Kriterien für einen einheitlichen qualitativ hohen Mindeststandard in den Kitas erarbeitet. Über de-
ren Ausgestaltung wurde viel diskutiert. Nicht immer konnte ein Konsens mit den Trägern erzielt werden. 
Vor dem Hintergrund eines hohen Qualitätsanspruches und um dem Wunsch der Träger zu entsprechen, 
soll im Rahmen der Standards größtmögliche Flexibilität in Bezug auf die pädagogischen Konzepte der Trä-
ger erhalten bleiben. Mit Blick auf die bestehende Trägervielfalt sind dabei auch die Belange der „kleinen“ 
Träger zu berücksichtigen. 
 
Die als Anlage beigefügte gemeinsam erarbeitete „Übersicht zu den Standardüberlegungen“ stellt im Ergeb-
nis die derzeitige städtische Förderung sowie den ersten Vorschlag der Verwaltung dar. Da alle freien Trä-
ger im Stadtkreis Karlsruhe die Förderalternative 1 der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gewählt haben, wurde diese als derzeitige städtische Förderung zu-
grunde gelegt. 
 
Die Standardüberlegungen sind ein weiterer Baustein im Rahmen der neuen Finanzierungssystematik. Die 
Implementierung und Umsetzung erfolgen im weiteren Verlauf. Da die Qualitätsstandardkriterien letztlich 
mit einem einheitlichen gesamtstädtischen Beitragsniveau einhergehen und deren Einhaltung Vorausset-
zung für die Förderung der Träger sein wird, darf auch hier ein finanzieller Ausgleich für die Träger nicht au-
ßer Acht gelassen werden. Vor diesem Hintergrund wird die Etablierung der Standardkriterien schrittweise 
erfolgen. Die Verwaltung wird darauf aufbauende Vorschläge sukzessive erarbeiten und dem Jugendhil-
feausschuss sowie dem Gemeinderat zur Entscheidungsfindung vorlegen. Der Arbeitsausschuss Karlsruher 
Kita-Träger wird dabei eng eingebunden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - den aktuellen Sachstand zur „Neuen 
Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ zur Kenntnis und be-
schließt die weiteren Schritte wie folgt: 
 
1.  Die Frist für Kita-Träger, ihre Elternbeiträge so anzupassen, dass diese das städtische Beitragsniveau ma-
ximal um 10 % überschreiten (Toleranzbereich), wird bis 31. August 2024 verlängert. 
 Ab 1. September 2026 müssen die Elternbeiträge der Kita-Träger dem gesamtstädtischen Niveau ent-
sprechen.  
2. Das gesamtstädtische Beitragsniveau gemäß Ziffer 3 der ergänzenden Erläuterungen (Seite 4 der Vor-
lage), wird angehoben. In diesem Zug werden auch die Benutzungsentgelte für die Betreuung in städti-
schen Kindertageseinrichtungen zum 1. September 2022 erhöht. 
3. Die Stadt Karlsruhe wird in den kommenden Jahren weiterhin ihre Kita-Förderung dynamisieren (Tarif-
steigerungen und Inflation). 
4. Die Verwaltung wird gemäß des schon vorliegenden Vorschlags zur Ausgestaltung der Standardkriterien 
mit der weiteren Ausarbeitung sowie der Einbindung dieser Kriterien in die Kita-Finanzierung beauftragt. 
Die erforderliche Anpassung der städtischen Förderrichtlinie wird dem Jugendhilfeausschuss/Gemeinde-
rat zur Beschlussfassung zeitnah vorgelegt. 
 