

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0100 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Relaunch Karlsruhe.de 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.05.2022 1 X  Kenntnisnahme 
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zum IQ-Projekt „Karlsruhe.de – Weiterentwicklung und 
Modernisierung“ zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 800.000 €  
Jährliche Folgekosten: ca. 90.000 € Support 
Gesamteinzahlung: - 
Jährlicher Ertrag: - 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Moderne Verwaltung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Ein Rückblick auf den Projektverlauf 
Das Großprojekt „Karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Modernisierung“ startete mit einem Antrag der 
KULT-Fraktion im Jahr 2017. In diesem wurde der Wunsch deutlich, die städtische Webseite modern, 
ansprechend und nutzerorientiert auszurichten. Dabei sollte strategisch vorgegangen werden und neben 
einem attraktiven Design weitere und bessere Funktionalitäten erarbeitet werden. Insbesondere die 
Suchmaschine sollte im Rahmen des Projekts „grundsaniert“ werden, da diese in der Vergangenheit keine 
befriedigenden Suchergebnisse lieferte. Ebenso sollte das Redaktionssystem abgelöst werden, um das 
Einpflegen von Inhalten für die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung möglichst einfach zu gestalten. 
 
Meilenstein 1: Projektauftrag liegt vor, Projektorganisation ist festgelegt 
Im April 2017 wurde der Projektauftrag unterzeichnet, in dem u. a. folgende Ziele festgelegt wurden: 
 
▪ Ganzheitliche Modernisierung auf Technik-, Funktions-, Inhalts-, und Designebene 
▪ Bereitstellung eines modularen technischen Systems, welches eine anwenderfreundliche Bedienung 
ermöglicht 
▪ Erhebung der Anforderungen durch Befragung der Zielgruppen 
▪ Anpassung der inhaltlichen Website-Gestaltung und des Designs auf die Bedürfnisse der im Rahmen der 
Stakeholderanalyse ermittelten Zielgruppen (Gemeinderat, Bürger, Webredakteure etc.); Sicherstellung 
durch Abfrage der Erwartungen bei den Zielgruppen 
▪ Informationen, die eine klare Struktur aufweisen und einfach auffindbar sind sowie Präsenz 
bedeutsamer Themen 
 
Die Projektorganisation zwischen dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung (nachfolgend IT) 
sowie dem Presse- und Informationsamt (nachfolgend PIA) wurde in den folgenden Monaten festgelegt. So 
konnte das IQ-Projekt des Korridors „Moderne Verwaltung“ im Frühsommer 2017 starten. 
 
Meilenstein 2: Soll-Konzeptionen Technik und Layout  
Für die Soll-Konzeptionen Technik und Layout wurden im Laufe der Jahre 2017 und 2018 Nutzerumfragen 
unter verschiedenen Zielgruppen sowie mehrere Workshops mit den Gemeinderatsmitgliedern und dem 
Projektteam durchgeführt. Die Nutzerumfragen teilten sich in eine allgemeine externe Umfrage in der 
Bevölkerung sowie internen Nutzerumfragen auf verschiedenen Ebenen (alle Verwaltungsmitarbeitenden 
sowie explizit Webredakteurinnen und Webredakteure) auf. Unterstützt bei der Durchführung und 
Auswertung der Umfragen wurde die Stadt Karlsruhe durch ein externes Marktforschungsinstitut. 
 
Die Ergebnisse waren sehr ähnlich: Eine Vielzahl der Befragten gab an, den Webauftritt der Stadt Karlsruhe 
regelmäßig und meist über Desktop-Geräte, aber auch über mobile Endgeräte zu nutzen. Die Aktualität und 
Attraktivität der Darstellung wurden mehrheitlich als mittelmäßig bewertet. Inhaltlich sind übergreifend die 
Bereiche Verwaltung bzw. Bürgerdienste und Kalenderangebote von zentralem Interesse. Als mehrfaches 
Problem wurde das Auffinden von Inhalten und speziell die Suchfunktion kritisiert. Aus redaktioneller Sicht 
wünschte man sich insbesondere eine technische Lösung zur besseren Ver- und Bearbeitung von Texten 
und Bildern, einen Bilderpool, eine bessere Suchfunktion und vor allem bessere und intensivere 
redaktionelle Schulungen und Weiterbildungsmöglichkeiten. 
 
Zudem erfolgte eine Ist-Analyse der bestehenden Webseite durch die Agentur City&Bits. Die 
Zusammenarbeit startete Ende des Jahres 2017, das Ergebnis der Analyse sowie eine daraus entstandene 
Handlungsempfehlung in Form eines inhaltlich-funktionalen Konzeptes erhielt das Projektteam Anfang des 
Jahres 2019.  
 
Darin wurden folgende Leitmotive für das Projekt festgelegt: 
 

– 3 – 
▪ Fokussierung: Relevanz der Inhalte aus Nutzersicht 
▪ Strukturierung: Linearisierung der Inhalte, d. h. Inhalte einer Art sollen einheitlich strukturiert, in 
Datenbanken verwaltet und dann z. B. in Form von Listen oder einer optimierten Ansicht ausgegeben 
werden  
▪ Aktualität: Steigerung des Anteils aktueller Informationen und deren schnellere Erreichbarkeit  
▪ Emotionalität: Steigerung der emotionalen Wirkung der Inhalte und des Interesses, das Portal zu 
nutzen  
▪ Intelligente Nutzerführung durch semantische Inhaltsstrukturen: Neben der klassischen 
hierarchischen Struktur werden Themencluster und Inhaltspools geschaffen, aus denen die Inhalte je 
nach Zielgruppe, Lebenslage und Navigationsverhalten der Nutzer über semantische Verknüpfungen 
zusammengestellt werden können  
 
Diese Leitmotive sollten durch verschiedene Neuerungen, wie interaktive Elemente (z. B. eine Teilen-
Funktion sowie Einbettung von Video- und Audioelementen), eine verbesserte Suche und eine zentrale 
Medienverwaltung und Kontaktformulare umgesetzt werden. 
 
Auch ein Navigations- und Layoutkonzept wurde gemeinsam mit City&Bits entwickelt und im Frühjahr 2019 
fertiggestellt. In diesem wurden Empfehlungen für die Bedienelemente der Seite wie Hauptnavigation, 
Schnellzugriffe und Seitentypen beschrieben. 
 
Meilenstein 3: Zuschlagserteilung der Ausschreibung „karlsruhe.de - Gestalterische und technische 
Umsetzung des Internetauftritts“ 
Basierend auf den vorangegangenen Analysen und Ergebnissen wurde das Leistungsverzeichnis erstellt, 
welches durch die erarbeiteten Konzepte ergänzt wurde. Mit diesen Unterlagen wurden die 
Weiterentwicklung und Modernisierung von karlsruhe.de am 11. April 2019 ausgeschrieben. Dabei wurde 
sich für ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb entschieden, um für das Webdesign und das 
technische System des neuen Internetauftritts möglichst qualifizierte Bietende zu gewinnen. Im Juli 2019 
fanden die ersten Angebotspräsentationen mit vier Bewerber-Firmen statt. Im Rahmen der 
Verhandlungsrunde konnten die Anforderungen präzisiert werden. Nach Abschluss der ersten 
Verhandlungsrunde erhielten die vier Bieter-Firmen im nächsten Schritt die Möglichkeit, ihre eingereichten 
Unterlagen anzupassen und ein finales Angebot abzugeben. Nach Einreichung der Angebote erfolgte eine 
nochmalige erweiterte Bewertung der Leistungsverzeichnisse und Designentwürfe. Das Verfahren endete 
mit der Beauftragung der Agentur ressourcenmangel (nachfolgend rsm) am 31. März 2020. Das 
notwendige, jedoch komplexe Vergabeverfahren führte zu einem Verzug von sechs Monaten. 
 
Meilenstein 4: Technik, Design und Layout sind implementiert  
Ab April 2020 startete das Projekt in die Umsetzungsphase. Das Leistungsverzeichnis wurde durch das 
Projektteam in Zusammenarbeit mit der Firma rsm in einem so genannten „Scoping-Prozess“ noch einmal 
geschärft. Insbesondere sollten damit die beschriebenen Anforderungen auf das von rsm angebotene 
Content Management System (nachfolgend CMS) TYPO3 angepasst werden. Dieser Prozess erstreckte sich 
über einen deutlich längeren Zeitraum als die ursprünglich geplanten zwei Wochen, da das 
Projektmanagement seitens rsm hier kein zielgerichtetes Vorgehen anbringen konnte. Während des 
Scopings wurden einige zusätzliche Anforderungen, so genannte „Change Requests“ sichtbar, die 
nachträglich in den Projektumfang aufgenommen wurden: 
 
▪ Anbindung der bestehenden Mediendatenbank zur zentralen Bildverwaltung  
▪ Funktionen im Backend, um die Redaktionsarbeit zu erleichtern (automatische Linklisten, 
Zwischenspeicherung des Freigabeprozesses, Optimierung der Ordnerstruktur)  
▪ Newsroom: Das Presseportal presse.karlsruhe.de wurde im Projekt technisch und gestalterisch 
komplett erneuert, inklusive eines internen Bereichs für Pressevertreterinnen und Pressevertreter mit 
erweiterten Funktionen wie beispielsweise einem Bilder-Download  
 

– 4 – 
Bereits zu Beginn der Umsetzung des Projekts gab es somit gravierende Verzögerungen, da diese erneute 
Konzeptionierung letztlich das ganze Jahr 2020 in Anspruch nahm und die Überarbeitung der 
Dokumentation seitens rsm bis April 2022 andauerte.  
 
Die inhaltliche Umsetzung auf städtischer Seite beinhaltete insbesondere die Analyse der bestehenden 
Inhalte und die Erarbeitung eines Regelwerks mit Maßgaben für den Umzug der Inhalte (Content-Guide), 
den Umgang mit Bildern und die Umsetzung der Mehrsprachigkeit. Außerdem wurden die strategischen 
Eckpunkte durch den Lenkungskreis bestätigt: 
 
▪ Karlsruhe.de ist führende Quelle für Informationen städtischen Handelns 
▪ Hauptzielgruppe sind Bürgerinnen und Bürger: karlsruhe.de ist Quelle zu städtischen Kernaufgaben 
und Dienstleistungen 
▪ Nutzerorientierte Präsentation der Stadt nach außen 
▪ Schneller Überblick und Orientierung statt Ausführlichkeit und Tiefe: Kurze, verständliche und 
prägnante Inhalte, webgerechtes Schreiben 
▪ Smart Content: Darstellung von verwandten Inhalten auf den einzelnen Seiten 
▪ Mehrsprachigkeit: Darstellung ausgewählter Inhalte auf Englisch und Französisch 
▪ Online-Services: Überführung aller Online-Dienstleistungen der Stadt in eine Datenbank 
▪ Barrierearmut: Inhalte werden barrierearm dargestellt 
▪ Kommunikation und Beteiligung: Einbindung von Social Media Plugins und Bewerbung der 
Beteiligungsformate 
▪ Verstärkung des einheitlichen Auftritts: Integration von Splitterauftritten 
▪ Prozessuale Betrachtung: Bestehende Prozesse werden hinterfragt und gegebenenfalls angepasst 
▪ Kontinuierliche Weiterentwicklung der bestehenden Webseite 
 
Am 24. Juli 2020 wurde außerdem die Zwei-Wort-Navigation mit sechs Hauptnavigationspunkten in der 
Bürgermeisterkonferenz beschlossen.  
 
Während des Scoping-Prozesses wurde seitens rsm das Design der Website entworfen sowie ein erster 
Prototyp entwickelt, ein so genannter Klickdummy. Dieser konnte im Winter 2020 in einem vom Karlsruher 
Institut für Technologie begleiteten Usability Test durch Studierende sowie Verwaltungsmitarbeitende 
getestet werden. Das Feedback wurde bei der Überarbeitung des Designs und Weiterbearbeitung des 
Projekts beachtet. Das finale Design wurde im Februar 2021 abgenommen. 
 
Bei der technischen Bereitstellung der Inhaltselemente im Content Management System (CMS) durch rsm 
kam es weiterhin zu einer erheblichen Verzögerung von April auf Juni 2021. Auch die Umsetzung der 
Change Requests, insbesondere des Newsrooms, dauerte deutlich länger als anfangs von Seiten rsm 
geplant und verschob sich von 2021 auf 2022. Im Laufe des Jahres 2021 fanden mehrere Krisengespräche 
mit rsm statt, um die Verzögerungen abfedern zu können. Diese Versuche sind jedoch gescheitert. 
 
Im Juni 2021 fanden die Schulungen für die dezentralen Webredakteurinnen und Webredakteure statt, die 
anschließend das System mit Inhalten befüllten. Dies führte jedoch zu Verzögerungen zu einem späteren 
Zeitpunkt, da die Redakteurinnen und Redakteure mit einem unfertigen System arbeiten mussten und 
einzelne Elemente sowie Funktionen erst nachgeschaltet zur Verfügung standen. So musste inhaltlich in 
mehreren Etappen am System gearbeitet werden und die Aufwände für die zuständigen Mitarbeitenden 
des PIA in der nachgelagerten Qualitätssicherung stiegen stark an. Diese startete im Februar 2022 und wird 
bis zum Launch kontinuierlich weiterbearbeitet, um eine möglichst hohe Qualität der Inhalte zu 
gewährleisten. Seit April 2022 finden noch letzte technische Fehlerbehebungen und Tests statt, sodass die 
Abnahme des Systems für Anfang Mai vorgesehen ist. 
 
Während des gesamten Prozesses wurde die IT-Kommission und damit die Fraktionen des Gemeinderats 
regelmäßig über den aktuellen Sachstand im Projekt informiert. 

– 5 – 
Ausblick - Meilenstein 4: Das neue Content Management System ist betriebsbereit 
Der Relaunch der städtischen Webseite ist für Ende Juni 2022 vorgesehen, sofern die aktuelle Planung 
eingehalten werden kann und pandemiebedingte Ausfälle verhindert werden können. Einzelne 
Neuerungen zum Launch werden während der Sitzung anhand des Systems präsentiert. 
 
Eine offizielle Mitteilung über den Launchtermin sowie die Gestaltung des Launchs ergeht gesondert an die 
Mitglieder des Gemeinderats und ihre Fraktionen. 
Erläuterung der Kosten 
Gesamtauftragswert (inkl. 19% MwSt) 576.502 €  
Change Requests 2021, 2022 135.207 €  
Sonstige Kosten (Schnittstellen, Layoutanpassungen, Übersetzungen, Fotograf) 89.120 € 
Kosten insgesamt für karlsruhe.de (ohne Support und Weiterentwicklung) 800.829 €  
Kosten insgesamt mit Support + Weiterentwicklung 2022 1.028.238 € 
 
Die meisten Mittel für das Projekt wurden bereits in 2020 und 2021 verbucht und in diesem Jahr 
werden nur die Schlusszahlung, einmalige Dienstleistungen und laufender Aufwand für 
Support/Wartung anfallen. Die restlichen, für den investiven Finanzhaushalt benötigten Mittel 
wurden im Rahmen des Jahresabschlusses 2021 als Haushaltsrest nach 2022 übertragen. 
 
Der größte Teil der Kosten wurde außerdem bereits aktiviert, die zugehörige Anlage für das CMS 
inkl. Erweiterungen und Webseite ist bei IT im Anlagenbestand gelistet. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zum IQ-Projekt „Karlsruhe.de – 
Weiterentwicklung und Modernisierung“ zur Kenntnis. 