

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2011 
eingegangen: 21.04.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.05.2011 
729 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Perspektiven für die Hallennutzungen rund um den Festplatz  
 
 
 
Die Verwaltung nimmt zum Antrag wie folgt Stellung: 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 8 Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
zu 1. 
Die  Stadtverwaltung  wird  beauftragt, für  die  Gartenhalle  Nutzungsvorschläge 
darzustellen. 
 
Die Eigentümerin  der  Gartenhalle,  die  Karlsruher  Messe- und  Kongress-GmbH 
(KMK),  hat  für das  Kongresszentrum  am  Karlsruher  Festplatz  eine  Konzeption  für 
eine  optimierte  Nutzung  beauftragt  und dem  Aufsichtsrat  am  22.09.2010 vorgelegt. 
Die  städtebaulichen  und  baulichen  Auswirkungen  und  Anforderungen  wurden  von 
der  Verwaltung,  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  (HGW),  dargestellt.  Der-
zeit wird von HGW und KMK gemeinsam den beteiligten Ämtern ein bauliches Kon-
zept hierzu erarbeitet. In diesem Zusammenhang werden auch Nutzungsmöglichkei-
ten  der  Gartenhalle  geprüft. Hierüber  wird dem  Aufsichtsrat zu  gegebener  Zeit  be-
richtet. 
 
 
 
zu 2. 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, für das Badische Staatstheater wegen der 
dort notwendig werdenden Sanierungen Ausweichmöglichkeiten zu prüfen. 
 
Eine Interimslösung für die Probebühne des Badischen Staatstheaters am Festplatz 
wird von der Verwaltung geprüft. Zurzeit finden verwaltungsinterne Abstimmungsge-
spräche  statt.  Parallel  bewertet  das  Land  Baden-Württemberg  als  Teileigentümer 
und in seiner Zuständigkeit für das Gebäudemanagement des Badischen Staatsthe-
aters das Kosten-Nutzen-Verhältnis dieser Lösung. 
 
Über die Ergebnisse wird zu gegebener Zeit berichtet. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
zu 3. 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, für  den Gerätepark und die Personalräu-
me  des Gartenbauamtes  (GBA) zur  Bewirtschaftung  des Zoologischen  Stadt-
gartens Lösungen aufzuzeigen. 
 
Für die vorläufige Weiternutzung des Untergeschosses der Nancyhalle für den Gerä-
tepark des Gartenbauamtes wurden die notwendigen technischen und konstruktiven 
Rahmenbedingungen  in  Abstimmung  mit  dem  Bauordnungsamt  (BOA)  und  der 
Branddirektion geschaffen.  
 
Eine  baulich  aufwändige, langfristige Einzellösung  mit  entsprechenden  Investitions- 
und  Folgekosten  kann  nur  auf  der  Grundlage eines  zukunftsfähigen Nutzungskon-
zeptes für  die  Hallen  am  Festplatz  erarbeitet  werden.  Hier  sind  die  verschiedenen, 
laufenden Untersuchungen abzuwarten. 
 
 
 
zu 4. 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, darzulegen, inwieweit im Zusammenhang 
mit  der  Kombilösung  sommerliche  Aktivitäten  vom  Marktplatz  zum  Festplatz 
verlagert werden könnten. 
 
Der  Festplatz  bietet  sich  grundsätzlich  für  eine  Nutzungsverlagerung  sommerlicher 
Aktivitäten    während    der    Bauarbeiten    der Karlsruher    Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft  mbH  (KASIG) an. Dabei  sind  die  geplante  Baustelleneinrichtung  und 
die Belastbarkeit der Tiefgaragendecke zu beachten.  
 
Konkrete Termine wären im Einzelnen mit den Veranstaltungen der KMK abzustim-
men. 
 
Das  Marktamt  veranstaltet  keine  sommerlichen  Aktivitäten  auf  dem  Marktplatz.  Der 
täglich stattfindende Blumenmarkt wird während der Bauphase auf die Kaiserstraße 
(zwischen Marktplatz und Lammstraße) verlegt.  