

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kinder- und Familienfreizeit für Geflüchtete aus der Ukraine 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 29.03.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0502 
Verantwortlich: Dez. 1 u. 3 
Dienststelle:      StaDu, SJB, 
                       BB 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.05.2022 7 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die Stadt Karlsruhe bzw. das Stadtamt Durlach bietet auf dem Durlacher Campingplatz oder in 
anderer geeigneter Weise eine Kinder- und Familienfreizeit für Geflüchtete aus der Ukraine an, 
die sich in Karlsruhe aufhalten. 
 
Begründung: 
 
Die vor dem Krieg in der Ukraine geflüchteten Menschen, häufig Familien bzw. Mütter mit Kindern, sind durch 
die  schrecklichen Erfahrungen  des  Krieges  und  die  besonderen  Belastungen  ihrer  Flucht  traumatisiert  und 
benötigen Hilfe vielfältigster Art, aber auch positive Ablenkung. 
Denkbar wäre dabei u.a. ein kleines Kinder-Zeltlager  in Zusammenarbeit mit dem Stadtjugendausschuss und 
seinen  Einrichtungen.  (Zirkus  Macaroni,  etc.)  und  die  Einbeziehung  des  angrenzenden  Turmbergbades  für 
Wasseraktionen. 
Besonders  für  die  geflüchteten  Kinder  sind  Angebote  dieser  Art  notwendig,  ja  unerlässlich,  um  sie  bei  der 
Bewältigung ihrer schrecklichen Situation zu unterstützen. 
 
Gez. SPD-Fraktion 
 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 
Antrag 