

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kinder- und Familienfreizeit für Geflüchtete aus der Ukraine 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 29.03.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0502 
Verantwortlich: Dez. 1 u. 3 
Dienststelle:      StaDu, SJB, 
                       BB, StJA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.05.2022 7 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Das Stadtamt Durlach wird in Kooperation mit dem Stadtjugendausschuss, den Bäderbetrieben und dem Cam-
pingplatz Durlach im Mai dieses Jahres mit Unterstützung von Durlacher Vereinen ein zweitägiges Zeltlager für 
geflüchtete  Familien  aus  der  Ukraine  organisieren.  Aufgrund  der  dabei  gewonnenen  Erfahrungen  wird  über  
weitere, zukünftige Angebote entschieden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
Auf Einladung des Stadtamtes Durlach wurde in einem Gespräch mit weiteren Kooperationspartnern (Stadtju-
gendausschuss, Kinder- und Jugendhaus Durlach, Bäderbetriebe, Campingplatz Durlach, Durlacher Selbst e. V.; 
die Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehr Durlach wurde ebenfalls zugesagt) ein zweitägiges Zeltlager für 
geflüchtete  Menschen  aus  der  Ukraine  am  27./28.  Mai  2022  auf  dem  Campingplatz  Durlach  vereinbart.  Das  
Konzept sieht ein Zeltdorf mit bis zu 15 Zelten vor. Kennenlernaktionen, Spielangebote für Kinder, ein gemein-
samer Grillabend sowie Frühstück und ein Besuch des benachbarten Turmbergbades sind die Hauptpunkte des 
Programms.  
 
Mit  diesem  Zeltlager  sollen  Erfahrungen  im  Hinblick  auf  die  Teilnehmerzahl  und  Programminhalte  gewonnen  
werden, um anschließend über weitere Angebote für Geflüchtete aus der Ukraine entscheiden zu können. 
 
 
 