

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.04.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0506 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
 
Rettung wertvoller Grabplatten vom Bergfriedhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 22.06.2022 11 X  
 
 
Im Jahre 2001 wurde nach einem entsprechenden Antrag im Ortschaftsrat von der 
Stadtverwaltung zugesichert, dass künstlerisch wertvolle Grabsteinsteine vom Bergfriedhof, 
die auch typisch für den jeweiligen Zeitgeist sind, von abgelaufenen Gräbern nicht spurlos 
verschwinden zu lassen. 
 
Wir fragen nun 
1. sind wertvolle Grabsteine gerettet worden? 
2. Wo sind diese Platten nun zu finden? 
 
Gez.: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 