

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 01.04.2022  
Vorlage Nr.:      2022/0503 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StaDu i.B.m. 
                        STK 
 
Übernahme der für die Vereine anfallenden kommunalen Kosten beim Altstadtfest 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  18.05.2022 8 x  
Kurzfassung 
Aufgrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung 
der Aufgaben im Bereich der „freiwilligen Leistungen“ nicht erfolgen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:    
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Durlacher Altstadtfest gehört seit Jahren zu den Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse. 
Die Veranstalter von überregionalen Veranstaltungen mit besonderer Bedeutung für Karlsruhe können 
im Gegensatz zu anderen Veranstaltern auf Leistungen der städtischen Dienststellen zurückgreifen. 
 
In  diesem  Zuge  werden  städtische  Leistungen  im  Bereich  der  Sach-  und  Personalkosten,  dem  
Veranstalter, in diesem Fall der Arbeitsgemeinschaft Durlacher Altstadtfest, nicht in Rechnung gestellt, 
sondern als interne Leistungsverrechnungen mit dem Stadtamt Durlach verrechnet. Diese Leistungen, 
die  für  das  Durlacher  Altstadtfest  vom  Ordnungsamt,  Bauordnungsamt,  Tiefbauamt,  Gartenbauamt,  
dem  Amt  für  Abfallwirtschaft  und  dem  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  erbracht  wurden,  
beliefen sich im Jahr 2019, beim letztmals stattgefundenen Altstadtfest, auf ein Gesamtbetrag in Höhe 
von 41.200,31 €. 
 
Die nunmehr beantragten Aufwendungen für Energie und Standgebühren sind externe Kosten, die den 
Vereinen  von  den  Stadtwerken  Karlsruhe  bzw.  der  Arbeitsgemeinschaft  Durlach  Altstadtfest  in 
Rechnung  gestellt  werden.  Sie  müssten  seitens  der  Stadt  Karlsruhe  in  Form  einer  finanziellen  
Kostenübernahme als Zuschuss gewährt werden. Aufgrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten 
finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der Aufgaben im Bereich der „freiwilligen Leistungen“ 
nicht erfolgen. 