

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Optimierung des Tram Liniennetzes in Durlach 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 06.04.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0504 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.05.2022 9 
☒ 
☐ 
 
Zu den Fragen der FDP-OR-Fraktion können auf Basis erster Auswertungen aus dem 1. Quartal 2022 folgende 
Angaben gemacht werden: 
 
Von und nach Durlach Bahnhof fahren mit der Tram-Linie 5 pro Werktag ca. 500 Personen pro Richtung. Wie 
viele dort in Stadt,- S- oder Regionalbahnlinien umsteigen bzw. diese Haltestelle als Start- oder Zielpunkt 
haben, ist aus den vorliegenden Zahlen, die aus dem automatischen Fahrgastzählsystem kommen, nicht 
feststellbar. Augenscheinlich ist aber der weit überwiegende Teil der Fahrgäste Umsteiger. 
 
Von und zur Kernstadt Durlach (Haltestellen Friedrichschule, Schlossplatz, Karl-Weysser-Straße und Turmberg) 
fahren mit der Linie 1 pro Werktag ca. 3.000 Personen pro Richtung. 
 
Ergänzend weisen wir darauf hin, dass das aktuelle Liniennetz bewusst mit einem mathematischen 
Optimierungsmodell entwickelt wurde mit dem Ziel, ein möglichst kundenfreundliches Netz bei wirtschaftlicher 
Betriebsdurchführung zu erreichen. Basis des Modells waren Struktur- und Quelle-Ziel-Daten, wodurch eine 
objektiv hohe Qualität erreicht werden konnte, auch wenn damit nicht alle Wünsche aus dem politischen 
Raum oder von Interessensvertretungen einzelner Stadtteile erfüllt wurden. Die gute Resonanz von 
Kundenseite, sowohl in Form seit dem Jahreswechsel wieder steigender Fahrgastzahlen als auch so gut wie 
keiner Kundenbeschwerden zum Liniennetz bestätigen diesen Ansatz. Für eine kurzfristige Änderung des 
Liniennetzes wird deshalb kein Anlass gesehen. 
 
Die Linie 1 wird seit dem Fahrplanwechsel an Schultagen tagsüber fast ausschließlich mit Zugverbänden 
betrieben und bietet damit eine sehr hohe Kapazität. Bei der Nutzung durch rund 3.000 Fahrgäste pro 
Richtung und Werktag wird deshalb akut keine Notwendigkeit zu einer Verdichtung der Bedienung in Durlach 
gesehen. 
 
Stellungnahme zur Anfrage 