

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0500 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 18.05.2022 5 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat nimmt die in der Anlage beigefügte Beschlussvorlage zur Kenntnis und empfiehlt dem Ge-
meinderat - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – die vorgesehene Aufnahme des Kita-Projekts in der 
Raiherwiesenstraße 15 (mit zehn Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 20 Plätzen für Kinder von drei Jah-
ren bis zum Schuleintritt) in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanz-
mittel zu beschließen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten gemäß Anlage 2: 
Ergebnishaushalt:  2023:   713.090 Euro 
Finanzhaushalt: 2023:   758.750 Euro 
 
 
 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:    
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  18.05.2022 in Durlach 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 