

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0416 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 25.05.2022 4 x   
Gemeinderat 31.05.2022 7 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von zwei neuen 
Kita-Projekten mit 30 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 20 Plätzen für Kinder von drei Jahren bis 
zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten gemäß Anlage 2: 
Ergebnishaushalt: 2023:   713.090 Euro 
Finanzhaushalt: 2023:   758.750 Euro 
 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Ergebnishaushalt: ab 2024:   856.070 Euro 
Finanzhaushalt: ab 2024: 10.000 Euro:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
 
Benutzungsentgelte für 
städtische Einrichtungen: 
2023:   100.400 Euro 
ab 2024:  120.500 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  18.05.2022 in Durlach 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Neue Kita-Projekte (Übersicht siehe Anlage 1) 
Die katholische Kirchengemeinde Karlsruhe Allerheiligen betreibt in der Weststadt die viergruppige Kinder-
tagesstätte St. Lioba. Der kirchliche Träger beabsichtigt, die Kindertagesstätte abzureißen um den Ersatz-
neubau Bonifatiushaus zu errichten. Ursprünglich plante die Kirchengemeinde, durch den Ersatzneubau das 
Kita-Angebot um eine Krippengruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren auf insgesamt fünf Gruppen 
zu erweitern. Der Gemeinderat hat bereits am 27. Juli 2021 diese zusätzliche Krippengruppe mit 10 Plätzen 
für Kinder unter 3 Jahren in die Bedarfsplanung aufgenommen. Die katholische Kirche hat zwischenzeitlich 
die Erdgeschossstruktur des Kita-Neubaus überplant und möchte dort eine weitere Krippengruppe unter-
bringen. Die Kita Bonifatiushaus betreibt somit im Endausbau insgesamt sechs Gruppen. Die Verwaltung 
begrüßt diese Planungen und schlägt vor, eine weitere Krippengruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter 3 Jah-
ren in die Bedarfsplanung aufzunehmen. Durch das Kita-Projekt werden 10 Plätze für Kinder unter 3 Jah-
ren in einer Krippengruppe neu geschaffen. Die Kita wird voraussichtlich im September 2023 eröffnet. 
 
In der Anton-Bruckner-Straße 10a in Durlach betreibt das Stadtamt Durlach eine Kindertagesstätte mit ei-
ner altersgemischten Gruppe, die verlängerte Öffnungszeiten anbietet. Die Kita bietet räumlich keine Opti-
onen für einen modernen Ganztagsbetrieb, da die Flächen hierfür nicht ausreichend sind. Das Stadtamt 
Durlach beabsichtigt daher, die Kindertagesstätte dauerhaft in die Räumlichkeiten der ehemaligen Paracel-
susklinik in der Raiherwiesenstraße 15 in Durlach zu verlegen. Die Kindertagesstätte soll im Zuge des Um-
zugs um drei Gruppen, auf insgesamt vier Gruppen, erweitert werden. Es ist vorgesehen, am neuen Stand-
ort ein bedarfsgerechtes Angebot an Ganztagesplätzen für alle Altersgruppen einzurichten. Die Fertigstel-
lung bzw. Inbetriebnahme der Kita ist im Frühjahr 2023 geplant. Durch das Kita-Projekt werden in einer 
Krippengruppe 10 Plätze für Kinder unter 3 Jahren und in zwei altersgemischten Gruppen weitere 10 
Plätze für Kinder unter 3 Jahren sowie 20 Plätze für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt neu ge-
schaffen. Die Verwaltung schlägt vor, diese drei Gruppen in die Bedarfsplanung aufzunehmen. Für den 
Standort Anton-Bruckner-Straße 10a in der Dornwaldsiedlung prüft das Stadtamt Durlach ein Konzept für 
die Einrichtung einer „Kindertagespflege in geeigneten anderen Räumen“ zur Betreuung von Kindern unter 
3 Jahren.  
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage in der Kindertagesbetreuung 
 
Kinder unter 3 Jahren (U3) 
Kinder unter 3 Jahren im Kindergartenjahr 2021/22 (Stand 31.12.2021)*: 7.792 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2022)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3: 
3.243 Plätze  
41,6 % 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2022): 635 Plätze 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen und Tagespflege gesamt: 
Versorgungsquote Kita-Plätze und Tagespflege U3: 
3.878 Plätze 
49,8 % 
Neuschaffung (bereits genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen 
Einrichtungen: 
 
+ 359 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 30 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote bei Betreuungsangeboten U3 insgesamt: 
4.267 Plätze 
54,8 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2021) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2022 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kinder ab 3 Jahre bis zum Schuleintritt (Ü3) 
Kinder ab 3 Jahren bis Schuleintritt im Kindergartenjahr 2021/22 (Stand 
31.12.2021)*: 
9.013 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2022)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3: 
8.218 Plätze 
91,2 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Ein-
richtungen: 
 
+ 402 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 20 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote: 
8.640 Plätze 
95,9 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2021) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2022 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für die vorgenannten Kita-Projekte (inklusive Angaben zur Kontierung) sind 
in Anlage 2 dargestellt. Die Mietaufwendungen für das Projekt in städtischer Trägerschaft sind in den Zah-
len der Anlage 2 nicht enthalten. Diese wirken sich beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (Teil-
haushalt 8800) finanziell aus und werden über interne Mieten mit der Sozial- und Jugendbehörde (Teilhaus-
halt 5000) abgerechnet. Nach den derzeit vorliegenden Informationen ist von jährlichen Mietaufwendun-
gen in Höhe von rund 165.000 Euro auszugehen (anteilig für das Jahr 2023: circa 137.500 Euro) inkl. Be-
triebskostenvorauszahlungen. Für das Anlegen des Außengeländes inklusive Spielgeräte sind Aufwendun-
gen in Höhe von 143.750 Euro (115.000 Euro Investitionen sowie 28.750 Euro für Planung und Bauverwal-
tung) zu erwarten. Diese sind in der Anlage 2 ebenfalls nicht enthalten. Diese Kosten wirken sich beim 
Hochbauamt (Teilhaushalt 8800) aus. Darüber hinaus entstehen 2023 einmalige Kosten für die Erstausstat-
tung in Höhe von 161.340 Euro (Teilhaushalt 5000). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von zwei neuen 
Kita-Projekten mit 30 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 20 Plätzen für Kinder von drei Jahren bis 
zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 