

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0520  
Balkon-Photovoltaik: Sonnenenergie in der Wohnung nutzen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 15.1 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.07.2022  x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, wie sie den Stellenwert von Balkon-Photovoltaik-Anlagen für 
Wohnungsmieter*innen und Eigentümer*innen bewertet im Hinblick auf Bewusstseinsbildung und 
Vorbildfunktion für die verstärkte Nutzung von regenerativen Energiequellen. 
 
2. Ergänzend und unterstützend zu den bereits vorhandenen Beratungen der KEK sensibilisiert die 
Stadtverwaltung Bürger*innen für die Anschaffung und Nutzung von Balkon-Photovoltaik-Anlagen. 
Insbesondere unterstützt sie bei der Überwindung von Hürden, wie dem Anmeldeprozedere, 
Auflagen des Denkmalamts, Genehmigung durch Eigentümer*innen, Sicherheitsaspekte, Aufbau 
der Anlage durch eigenes geeignetes Beratungsmaterial bzw. Beratungsangebote. 
 
3. Sie prüft die Gewährung von Fördermaßnahmen für Balkon-Photovoltaik-Anlagen im Rahmen des 
Förderprogramms KlimaBonus Karlsruhe.  
 
 
 
 
Balkon-Photovoltaik-Anlagen sind eine innovative Möglichkeit, um Bürger*innen aktiv in die Energiewende 
einzubeziehen. Sie transportieren das Thema der Energiewende und machen bewusst, dass jede*r selbst 
einen Beitrag dazu leisten und sich generell stromsparender verhalten kann. Allerdings fehlt es häufig an 
Wissen um die Rahmenbedingungen wie zum Beispiel die Meldepflicht, das Anmeldeverfahren, eventuell 
bestehende Auflagen des Denkmalamts, die Genehmigung durch Eigentümer*innen, Sicherheitsaspekte 
sowie der Aufbau der Anlage.  
Zielgruppen, die sensibilisiert werden sollten, sind Bürger*innen, Wohnungsbesitzer*innen, 
Vermieter*innen, Haus-Eigentümer*innen, Handwerker*innen, Wohnungsbaugenossenschaften, 
Politiker*innen, Netzbetreiber*innen. 
Die Stadt Karlsruhe bietet ihren Bürger*innen bereits über das Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
Zuschüsse für Photovoltaik-Anlagen auf dem eigenen Wohngebäude. Aber nicht alle Bürger*innen in 
Karlsruhe besitzen ein eigenes Haus. Bewohner*innen einer Mietwohnung oder Eigentümer*innen einer 
Wohnung ohne eigenes Dach sollten ebenfalls die Möglichkeit erhalten, Solarstrom zu erzeugen. Der auf 
diese Weise erzeugte Strom lässt sich direkt nutzen, um den Eigenverbrauch und die CO2-Emissionen in 
dicht besiedelten Ballungsräumen mit vielen Mietwohnungen wie in Karlsruhe zu senken. 
Mit Balkonmodulen können auch Menschen, die über keine Dachflächen für Photovoltaik-Anlagen 
verfügen, einen persönlichen Beitrag zur Energiewende leisten. Die kleinen Photovoltaiksysteme werden 
auch Mini-Solaranlagen, Balkon-Solaranlage, Mieter-Photovoltaik oder Stecker-Module genannt, weil sie 
sich einfach an die Balkonbrüstung montieren lassen und der erzeugte Strom über die Steckdose direkt für 
den Eigenverbrauch nutzbar ist. Die Mini-Solaranlagen lassen sich einfach entfernen und an anderer Stelle 
weiterbetreiben. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Seit geraumer Zeit steigen die Energiepreise, zuletzt drastisch angetrieben durch den Krieg in der Ukraine. 
Hierdurch entsteht ein weiterer Anreiz für solche kleinen Schritte auf dem Weg zu mehr Energie-
Unabhängigkeit – und dies ökologisch sinnvoll und nachhaltig. 
Wir sind uns dessen bewusst, dass die volle Fokussierung und Konzentration auf Dach-PV liegen muss, da 
die wirtschaftliche Effizienz und der Beitrag zur Senkung von CO2-Emissionen erheblich besser ausfallen. 
Allerdings sollte Karlsruhe nicht auf die zusätzliche Möglichkeit verzichten, einen Beitrag durch Balkon-PV 
zu leisten, zumal dadurch das Bewusstsein für den zügigen Ausbau regenerativer Energiequellen geschärft 
wird.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Weber 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Benjamin Bauer 
Dr. Clemens Cremer 
 
 
 
 
 
 
Quellen und Hintergrundinformationen:  
https://efahrer.chip.de/news/solaranlage-fuer-den-balkon-welche-staedte-die-mini-pv-anlagen-tuechtig-
foerdern_107521 
https://www.homeandsmart.de/balkonkraftwerk-foerderung 
https://www.freiburg.de/pb/1736316.html 
 
 
 