

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0521  
Professionelle Rettungsdienste in die Planung der Bauvorhaben des Badischen Staatstheaters 
und des Kongresszentrums einbeziehen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 9 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, ob und wie die professionellen Rettungsdienste bei den Bauprojekten 
Badisches Staatstheater und Kongresszentrum beim gegenwärtigen Stand der Planungen noch in die 
Planungen einbezogen werden können. Hierbei sind insbesondere die Rettungswege und die schnelle 
Erreichbarkeit des Unfallortes innerhalb der Gebäude  
entscheidend. 
 
2. Die Verwaltung stellt dar, welche Kosten für Beratungen bzw. Gutachten durch die Rettungsdienste 
bei den beiden genannten Bauprojekten entstehen würden und ob diese Kosten innerhalb der 
jeweiligen Investitionen des Projekts abgebildet werden könnten.  
 
 
 
 
Bei der Planung größerer öffentlicher Bauvorhaben wurde der hauptamtliche Rettungsdienst offenbar 
bisher nicht ausreichend in Planung und Bau einbezogen. Dies wird z.B. in der U-Strab deutlich, wo 
Nachkorrekturen notwendig sind, z.B. bezüglich der Bezeichnung der Aufgänge als eindeutige örtliche 
Kennzeichnung im Rettungsfall. Nachkorrekturen sind aber in der Regel aufwändiger und teurer oder gar 
nicht mehr möglich.  
  
Menschen sollen möglichst schnell z.B. bei einem medizinischen Notfall gerettet werden können. Die 
Hilfsfristen und Prähospitalzeiten sollten möglichst kurz sein. Die Landesregierung hat außerdem 
angekündigt, die Grenzen der Rettungszeiten zu verkürzen. 
Es ist außerdem wichtig, dass nicht zu viel Personal durch einen aufwendigen Rettungsweg zu lange 
gebunden ist, damit ausreichend Rettungspersonal für mögliche weitere Einsätze zur Verfügung steht. 
Dabei sind z.B. ausreichend breite Transportwege, die Größe von Fahrstühlen, die Bezeichnung von Ein- 
oder Ausgängen, die Erreichbarkeit der Helfer*innen per Funk wichtig. 
  
Um zu einer breiten und ausreichenden Expertise zu gelangen, ist es notwendig, neben der Feuerwehr auch 
die hauptamtlichen Rettungskräfte als weitere wichtige Akteur*innen, die spezielle Gegebenheiten für 
möglichst kurze Rettungszeiten benötigen, in die Planung einzubinden.  
  
Nicht zumutbar ist außerdem, dass den professionellen Rettungsdiensten beispielsweise für ihre Teilnahme 
an Übungen die anfallenden Kosten nicht erstattet werden. Die Rettungsdienste bleiben auf ihren Kosten 
sitzen, denn die Krankenkassen lehnen Erstattungen ab.  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Hier ist eine Regelung wichtig, nach der die Stadt die Kosten für Rückmeldungen, Gutachten oder 
Beteiligung an Übungen angemessen erstattet. Ein erster Schritt wäre die Übernahme von Kosten für 
Beratungsleistungen bei den beiden oben genannten Bauprojekten.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Niko Riebel 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
 