

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.04.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0506 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
 
Rettung wertvoller Grabplatten vom Bergfriedhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  18.05.2022 11 X  
 
 
Zum  Erhalt  wertvoller  Grabsteine  wird  mit  den  Nutzungsberechtigten  bei  der  Grabaufgabe  eine 
Vereinbarung geschlossen, mit der das Eigentum am Grabmal an die Stadt Karlsruhe übergeht. 
Diese Grabsteine werden in Form einer Grabmalpatenschaft erhalten. 
Die Grabstätten bleiben als solche erhalten, das heißt, dass der Grabstein an Ort und Stelle stehen bleibt. 
Grundsätzlich  stimmt  der  Nutzungsberechtigte  aber  zu,  dass  der  Grabstein  innerhalb  des Friedhofes 
versetzt werden darf.  
Derzeit gibt es knapp 70 erhaltenswerte Grabmale, die nicht mehr im Eigentum der Familien sind. So 
sind seit 2019 elf neue Grabmalpatenschaften hinzugekommen. 
 