

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Entschlossenes Vorgehen gegen illegales, gefährdendes Parken in Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2022/0501 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.05.2022 6 
☒ 
☐ 
 
 
Antrag: 
1. Wir  fordern  hiermit  zum  wiederholten  Male  (z. B.  Anträge  „Parkraumbewirtschaftung  am  Durlacher  
Turmberg“  vom 23.09.2019, „Verbesserung der Sichtbeziehungen in der Durlacher Innenstadt“ vom 
16.01.2020, „Schutz des Fußgängerbereichs Saumarkt“ vom 10.3.2020) ein entschlossenes Vorgehen 
gegen  illegales  Parken  in  ganz  Durlach.  Ein  besonderes  Augenmerk  sollte  dabei  auf  dem  im  
Innenstadtbereich  liegen,  da  hier  vermutlich  der  höchste  Parkdruck  vorliegt.  Diese  Belastung  des  
öffentlichen  Raums  nimmt  – analog  zum  Mobilitätsgrad  (von  heute  455  Kfz/1000  Einwohner  in  
Karlsruhe) – kontinuierlich und spürbar zu. Besonders leiden schwächere Verkehrsteilnehmer darunter, 
z. B.  Kinder,  Seniorinnen,  zu  Fuß  Gehende  im  Allgemeinen,  Radfahrende,  mobilitätseingeschränkte  
Menschen, Personen mit Kinderwägen oder Fahrradanhängern. Die Stadtverwaltung soll erläutern, wie 
sie    gedenkt,    nach    Jahren    des    Laissez-Faire    das    illegale    Parken    einzudämmen    (z. B. 
Personalaufstockungen        beim        Kommunalen        Vollzugsdienst,        Informationskampagnen,        
Sanktionsmöglichkeiten bei wiederholten Verstößen).  
 
2. Wir beantragen weiterhin einen Sachstandbericht und einen verbindlichen Umsetzungsfahrplan zu den 
im Antrag zur Verbesserung der Sichtbeziehungen in der Durlacher Innenstadt geforderten Maßnahmen. 
An  vielen  der  im  Januar  2020  aufgezeigten  neuralgischen  Punkte  hat  sich  nun  –  mangels  fehlender  
Kontrollen  und  Konsequenzen  für  illegales  Parken  – die  Lage  dramatisch  verschärft  und  es  sind  
insbesondere an Wochenenden, Feiertagen, Abenden und nachts alle Flächen restlos zugeparkt (siehe 
Bilder 1-4).  
 
Antrag 

– 2 – 
 
 
Westliche  Spitalstraße,  illegale  Parkplätze  für  Lieferwägen.  Kreuzungsbereich  Spitalstraße  und  Bienleins-
torstraße ist dadurch kaum einzusehen; Fahrzeuge fahren hier i.d.R. 25 – 40 km/h. Viele spielende Kinder.  
 
 
 
Alte  Gärtnerstraße,  an  den  Gartengrundstücken.  Eigentlich  ein  Weg  für  Fuß-  und  Fahrradverkehr  aber  
mittlerweile ein illegaler Parkplatz. 

– 3 – 
 
 
Südliche  Zehntstraße.  Eigentlich  ein  verkehrsberuhigter  Bereich  mit  einer  Brandschutzzone  (linke  Seite),  aber  
illegaler Parkplatz mit direktem Zugang zur eigentlich autofreien Pfinztalstraße.  
 
 
 
Kreuzung  Pfinztalstraße  und  Bienleinstorstraße:  Illegal  parkende  Autos  erschweren  das  Queren  von  zu  Fuß  
Gehenden. Der neue Pfosten (roter Kreis) verschlechtert die Situation: illegal parkende Fahrzeuge stehen nun 
immer im Querungsbereich des Fußverkehrs.  

– 4 – 
Hintergrund:  
Die Grüne Fraktion hat am 16.01.2020 einen Antrag zur Verbesserung der Sichtbeziehungen in der Durlacher 
Innenstadt eingebracht, der am 13.05.2020 in der OR-Sitzung auf die Tagesordnung kam und kurzfristig und 
schnell die Sicherheit insbesondere für zu Fuß Gehende verbessern sollte. In der OR-Sitzung wurde der Antrag 
in den Ausschuss II verwiesen, am 29.06.2020 fand ein Vor-Ort-Termin mit Herr Schwartz und OR Ruf statt. Am 
23.11.2020  wurde  der  Antrag  dann  erneut  im  Ausschuss II  beraten,  nach  unserem  Verständnis  jedoch  ohne  
Lösung. In der Ausschuss II Sitzung am 23.06.2021 wurde der Antrag ein weiteres Mal behandelt, ein weiterer 
Vor-Ort-Termin der technischen Ämter im Juni 2021 angekündigt und eine kurzfristige Umsetzung in Aussicht 
gestellt.  Anfang  September  2021  ist  als  einzige  Maßnahme  ein  – an  unvorteilhafter  Stelle  positionierter  – 
Pfosten an der Kreuzung Pfinztalstraße und Bienleinstorstraße aufgetaucht.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 