

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Übernahme der für die Vereine anfallenden kommunalen Kosten beim Altstadtfest 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 01.04.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0503 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      StaDu i.B.m. 
                     STK 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.05.2022 8 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die Verwaltung übernimmt aus Haushaltsmitteln einmalig die auf die Vereine bisher umgelegten 
bzw.  direkt  erhobenen  kommunalen  Kosten  (insbes.  Energie  (Stadtwerke),  Standgebühren,  
Verwaltungsgebühren) für das Durlacher Altstadtfest 2022. Sollte das Fest 2022 ausfallen, greift 
die Regelung im Jahr 2023.  
 
Begründung: 
 
Am 1. und 2. Juli 2022 soll das 44. Durlacher Altstadtfest stattfinden – nach zweijähriger Coronapause. Das 
Altstadtfest  ist  ein  überregionales  Aushängeschild  für  Durlach  und  Karlsruhe  und  gewinnt  seine  Attraktivität  
dadurch, dass es seit Jahrzehnten von den Durlacher Vereinen getragen wird. Durch die Corona-Krise konnten 
viele Vereinsveranstaltungen nicht stattfinden und erst recht durch den zweimaligen Ausfall des Altstadtfestes 
gingen  den  Vereinen  viele  Einnahmen  verloren,  die  sie  für  ihre  für  das  gesellschaftliche  Leben  unerlässliche  
ehrenamtliche Arbeit benötigen. Für viele Vereine ist das Altstadtfest die einzige größere Einnahmequelle. 
 
Um das Engagement der Vereine zu stärken und das attraktive Angebot beim Altstadtfest aufrecht zu erhalten, 
halten wir es für geboten, dass die Verwaltung aus Haushaltsmitteln (ggf. des Stadtamtes Durlach) die auf die 
Vereine  zukommenden  kommunalen  Kosten  (insbesondere  Strom,  Wasser,  Umlagen,  Verwaltungsgebühren, 
Standgebühren etc.) einmalig übernimmt bzw. erlässt oder nicht erhebt. Somit wird auch das Risiko der deutlich 
erhöhten  Energiepreise  abgemildert.  Vorteilhaft  erscheint,  dass  die  nicht  erhobenen  Beträge  allenfalls  an  die  
Stadtwerke als Dienstleister abgeführt werden müssten und somit innerhalb des kommunalen Gesamthaushalts 
verbleiben. 
 
gez. SPD-Fraktion:  
Dr. Jan-Dirk Rausch  
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
Antrag 