

Anlage 
JHA 25.05.2022, TOP 3 
1 
 
ÜBERSICHT ZU DEN STANDARDÜBERLEGUNGEN 
Vorbemerkung: 
Die Standardüberlegungen gemäß der folgenden Übersicht stellen einen weiteren Baustein im Rahmen der neuen Finan-
zierungssystematik dar. Die Implementierung und Umsetzung erfolgen im weiteren Verlauf. Alle Veränderungen bei den 
Standards müssen jeweils intensiv auf ihre Finanzwirksamkeit untersucht werden. Besonders kostenwirksame Verände-
rungen sind kurzfristig angesichts der bekannten weiteren Herausforderungen wahrscheinlich nicht realisierbar. Alle Ver-
besserungen stehen deshalb mittelfristig unter einem Finanzierungsvorbehalt. Vor diesem Hintergrund soll die Etablierung 
der Standardkriterien schrittweise erfolgen. Die Verwaltung wird entsprechende Vorschläge sukzessive erarbeiten und  
Jugendhilfeausschuss sowie Gemeinderat zur Entscheidungsfindung vorlegen. Die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Träger 
von Kindertageseinrichtungen wird dabei eng eingebunden. 
Folgende Fördergrundlagen sind hierbei maßgeblich: 
▪ "Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen" (Förderalternative 1) 
▪ "Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen" 
▪ "Raumprogramm der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen" 
▪ "Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe". 
Neben der nachfolgend dargestellten Förderung gewährt die Stadt Karlsruhe zur Angleichung der Elternbeiträge der freien 
Träger an die Benutzungsentgelte der städtischen Einrichtungen Erstkinderzuschüsse für Karlsruher Kinder. Diese wurden 
im Rahmen der "Neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe" in einem ersten 
Schritt zum 1. September 2019 deutlich erhöht. Eine weitere Anpassung erfolgte vor dem Hintergrund der allgemeinen 
Kostensteigerungen zum 1. März 2021. 
Um Familien mit mehreren Kindern finanziell zu entlasten, werden Geschwisterkinderzuschüsse in Höhe des Elternbeitrags 
für Betreuung für Karlsruher Kinder gewährt. 
In einem zweiten Schritt erfolgte die Erweiterung der einkommensabhängigen Beitragsreduzierung über die gesetzlichen 
Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus zum 1. März 2021. 
 
 Standardkriterium 
derzeitige Förderung gemäß den oben 
genannten Grundlagen 
Vorschlag der Verwaltung und weiteres 
Vorgehen 
1. Betreuungszeiten 
 
 
 
Platzsharing 
keine Einschränkung; 
förderfähiger Stellenschlüssel variiert 
nach Öffnungszeiten pro Woche 
 
Platzsharing grundsätzlich möglich 
GT: 8 bis max. 10 h/Tag 
VÖ: 6 bis max. 7 h/Tag 
HT: 4 bis max. 5 h/Tag 
 
Platzsharing grundsätzlich möglich; 
max. 2 Plätze pro Gruppe 
2. Schließtage kein Minimum 
max. 30 Schließtage 
zzgl. 24.12. und 31.12. 
insgesamt 25 Schließtage inkl.  
4 Tage für Planung und Teamentwicklung, 
zzgl. 24.12. und 31.12. 
3. (Fach-)Personal Förderung der (Fach-) Personalkosten bis 
maximal förderfähigem Stellenschlüssel, 
Eingruppierung und Höhe der Bezüge bis 
maximal TVöD-SuE 
(Einflussgröße: Angebotsform, Förder-
quote) 
 
letzte grundlegende Überarbeitung des 
förderfähigen Stellenschlüssels im Jahr 
2011 bzw. 2012 
 Anpassung und transparente Darstellung 
des förderfähigen Stellenschlüssels sowie 
Verwaltungsoptimierung der Abrechnungs-
modalitäten für Träger und Verwaltung 
 
Zusammensetzung des neuen maximal för-
derfähigen Stellenschlüssels: 
= bisheriger förderfähiger Stellenschlüssel 
+ Ausfallzeit 
+ Verfügungszeit 
+ Leitungszeit 
+ Kooperation Kita-Grundschule 
 
Stellenzuschlag für die Anleitungszeit pro 
Auszubildende 
 
Mehrkosten durch temporären Einsatz ge-
eigneter Kräfte bei Fachpersonalausfall 
werden nicht mehr spitz abgerechnet, son-
dern künftig pauschal durch die Erhöhung 
der Förderquoten abgedeckt. Dafür entfällt 
die verwaltungsintensive Abrechnung im 

 
2 
 
 Standardkriterium 
derzeitige Förderung gemäß den oben 
genannten Grundlagen 
Vorschlag der Verwaltung und weiteres 
Vorgehen 
Zusammenhang mit dem Einsatz von "ge-
eigneten Kräften".  
Im Ergebnis: 
 mehr Flexibilität für die Träger sowie 
 Verwaltungsoptimierung 
3.1 Ausfallzeiten grundsätzlich pauschal im förderfähigen 
Stellenschlüssel enthalten 
zukünftig Berücksichtigung mit 8 % (siehe 
Ziffer 3.) 
3.2 Verfügungszeiten 
grundsätzlich pauschal im förderfähigen 
Stellenschlüssel enthalten 
zukünftig analog KVJS: 
5 h/Woche pro Vollzeitfachkraft 
3.3 Leitungszeiten Grundsockel: 6 Wochenstunden (0,15 
VZW) 
ab 2. Gruppe: weitere 2 h/Woche je wei-
tere Gruppe (0,05 VZW): 
1 Gruppe   0,15 VZW 
2 Gruppen 0,2   VZW 
3 Gruppen 0,25 VZW 
4 Gruppen 0,3   VZW 
5 Gruppen 0,35 VZW 
6 Gruppen 0,4   VZW usw. 
 
 
1 Gruppe   0,15 VZW 
2 Gruppen 0,2   VZW 
3 Gruppen 0,25 VZW 
4 Gruppen 0,3   VZW 
5 Gruppen 0,35 VZW 
6 Gruppen 0,4   VZW usw. 
(analog "Gute-Kita-Gesetz") 
3.4 Ausbildung PiAE/FJH-Auszubildende: 
ab Ausbildungsjahrgang 2021/2022 ein/e 
PiAE/FJH pro Einrichtung und Jahrgang; 
ohne Anrechnung auf den förderfähigen 
Stellenschlüssel 
 
Anerkennungspraktikant*innen: 
Anrechnung auf den förderfähigen Stel-
lenschlüssel mit 50 % 
Ergänzung der bisherigen Förderung um 
DHBW-Studierende  
ein/e PiAE/FJH/DHBW pro Jahrgang und 
Einrichtung im Ausbildungskontingent 
3.5 Anleitung keine separate Förderung 2.000 Euro pro Jahr und Auszubildende/n 
(entspricht ca. 2 h/Woche) 
Ist momentan noch über Landesgesetze im 
Rahmen des "Gute-Kita-Gesetzes" (in 
2021/2022) abgedeckt. 
 
3.6 Übergang Kita-Grund-
schule 
1.000 Euro jährlich unabhängig der Ein-
richtungsgröße 
in förderfähigen Stellenschlüssel integrie-
ren (siehe Ziffer 3.); 
1.000 Euro entspricht 1 h/Woche 
3.7 Arbeitsrechtliche Strei-
tigkeiten 
keine Förderung keine  Förderung 
4. Sachkosten 
(ohne Raumkosten) 
bisher keine Förderung genaue Begriffsdefinition mit Blick auf 
Transparenz und Gleichbehandlung aller 
Träger notwendig; 
konkrete Fördermöglichkeiten (z.B. neuer 
Förderbaustein oder prozentuale Zuord-
nung zu bestehendem) werden im Zusam-
menhang mit der weiteren Umsetzung der 
neuen Finanzierungssystematik erforderlich 
und zu einem späteren Zeitpunkt abschlie-
ßend geklärt (siehe Vorbemerkung) 
4.1 Arbeitssicherheit und -
schutz in Räumen 
 
4.2 Gesundheits- und Hygi-
eneschutz 
 
4.3 Brandverhütungsschau  
4.4 Verbrauchsmaterial 
(z.B. Basteln, Putzmit-
tel, pädagogisches Ma-
terial) 
 
4.5 Wartung (Aufzug, Lüf-
tung, etc.) 
 
4.6 EDV (Büro/Pädagogik)  
4.7 Büro- und Geschäfts-
ausstattung 
 

 
3 
 
 Standardkriterium 
derzeitige Förderung gemäß den oben 
genannten Grundlagen 
Vorschlag der Verwaltung und weiteres 
Vorgehen 
4.8 geringwertige Wirt-
schaftsgüter 
 
5. Raumkosten Gewährung von Investitionskosten-, 
Mietkosten-, Pachtzuschüssen, Erbbau-
zinsermäßigungen und Nutzungsausfall-
entschädigungen sowie Förderung der 
provisorischen Unterbringung 
Erhöhung erfolgte ab 1. Januar 2022.  
 
Nötige Erweiterung der Förderung wird im 
Zuge der weiteren Umsetzung der neuen 
Finanzierungssystematik zu einem späteren 
Zeitpunkt geklärt (siehe Vorbemerkung). 
5.1 Investitionskosten / 
Ersatzbeschaffung / 
Instandhaltung und Re-
paraturen 
bei Anmietung: 
- Erstausstattung mit Mobiliar und  
- Anlegen des Außengeländes 
werden einmalig bezuschusst. 
Darüber hinaus ist die Gewährung von 
Baukostenzuschüssen möglich. Diese 
werden, bei gleichzeitiger Gewährung 
von Miet- und Baukostenzuschüssen, auf 
den Mietkostenzuschuss angerechnet 
(kapitalisiert). 
 
im Eigentum befindliche Gebäude: 
- für Neubau, 
- Sanierungs-/Umbaumaßnahmen und 
- Bauwagen oder Vergleichbares bei Na-
tur- und Waldkitas 
werden Investitionskostenzuschüsse ge-
währt. 
Daneben wird unter bestimmten Voraus-
setzungen auch eine Nutzungsausfallent-
schädigung bezuschusst. 
5.2 Außengelände einmaliger Zuschuss zum Anlegen des Au-
ßengeländes (bis zu 150 m² pro Gruppe à 
160 Euro/m²) 
5.3 Mietkosten / 
Erbbauzins / 
Pacht 
Mietkostenzuschuss: 
in der Regel bis zu 12 Euro/m²; 
bei Neubau und generalsanierten bzw. er-
weiterten Kindertageseinrichtungen, die 
ab 1. Januar 2022 in Betrieb gehen, 
grundsätzlich bis 14,50 Euro/m² Kalt-
miete, für die anerkannte Nettogrundriss-
fläche 
 
Erbbauzinsermäßigung: 
anteilige Übernahme möglich, detaillierte 
Berechnung für jeden Einzelfall erforder-
lich. 
 
Pachtzuschuss: 
in Einzelfällen bspw. bei Natur- und Wald-
kitas 
5.4 Raumprogramm  Es gilt weiterhin das "Raumprogramm der 
Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtun-
gen aller Angebotsformen". 
5.5 Facility Management 
und Reinigung 
 denkbar wäre eine pauschalierte Förderung 
je Quadratmeter 
 
Im Zuge der weiteren Umsetzung der 
neuen Finanzierungssystematik wird Förde-
rung ggfs. notwendig. (siehe Vorbemer-
kung). 
5.6 Energiekosten  

 
4 
 
 Standardkriterium 
derzeitige Förderung gemäß den oben 
genannten Grundlagen 
Vorschlag der Verwaltung und weiteres 
Vorgehen 
6. Einsatz von Nicht-Fach-
kräften 
Förderung von "geeigneten Kräften" im 
Rahmen der sonstigen Maßnahmen mög-
lich 
siehe hierzu grundsätzlich Ziffer 3. 
 
wird im Zuge der weiteren Umsetzung der 
neuen Finanzierungssystematik aufgegrif-
fen (siehe Vorbemerkung) 
6.1 FSJ und BFD FSJ und BFD werden vorrangig als beglei-
tende Hilfe bei der Eingliederungshilfe 
eingesetzt und in diesen Fällen auch hier-
über finanziert.  
Im Übrigen siehe Ziffer 6. 
vor dem Hintergrund der Fachkraftgewin-
nung evtl. Förderung von bis zu zwei zu-
sätzlichen BFD oder FSJ je Einrichtung denk-
bar (unabhängig von den Leistungen der 
Eingliederungshilfe) 
6.2 Ehrenamtliches Enga-
gement / Elterninitiati-
ven 
Förderung der ehrenamtlichen Tätigkeit 
(Eigenleistungen) im Rahmen der Investi-
tionskostenbezuschussung möglich 
 
Arbeitsstunden in den Einrichtungen sind 
rückläufig, welche durch Beauftragung an 
Dritte kompensiert werden müssen. 
Diese Mehrkosten werden über die El-
ternbeiträge und damit auch über die 
Erst- und Geschwisterkinderzuschüsse 
mitfinanziert. Davon sind grundsätzlich 
alle aber insbesondere die Elterninitiati-
ven betroffen. 
Ehrenamt soll grundsätzlich Ehrenamt blei-
ben und infolgedessen nicht über die 
Pflichtaufgaben eines Trägers hinaus geför-
dert werden. Mit Blick auf die Trägerland-
schaft und Vielfalt sollte das ehrenamtliche 
Engagement als Charakter der Elterninitiati-
ven erhalten bleiben. 
7. Inklusion und Sprach-
bildung 
Inklusion: 
Stellenzuschlag von 0,1 Fachkräfte pro 
betreutem Kind mit anerkannter Behinde-
rung altersunabhängig bzw. mit drohen-
der Behinderung ab Vollendung des drit-
ten Lebensjahres bis Schuleintritt 
 
Unabhängig davon werden pädagogische 
und/oder begleitende Hilfen über die 
Leistungen der Eingliederungshilfe ge-
währt. 
 
Förderung des Heilpädagogischen Fach-
dienstes von Reha Südwest 
 
Sprachbildung: 
Zuschuss für eine Sprachfachkraft sowie  
Gewährung von Fortbildungszuschüssen 
im Rahmen der Mittel für den Qualitäts-
zirkel 
Die Qualitätskriterien werden derzeit im 
Rahmen der Konzepterstellung "Vielfalt 
nutzen und Bildung stärken: Qualität entwi-
ckeln durch Vielfalt in Kindertageseinrich-
tungen in Karlsruhe - ViBi-Q -" erarbeitet. 
Die Projektfinanzierung erfolgt aus Mitteln 
des "Gute-Kita-Gesetzes" über die Landes-
förderung der trägerspezifischen innovati-
ven Projekte (TiP). 
8. Overhead nicht berücksichtigt prozentuale Förderung in Abhängigkeit der 
Fachpersonalkosten, damit indirekt Dyna-
misierung berücksichtigt wird 
 
wird im Rahmen der Umsetzung weiterer 
Schritte im Zusammenhang mit der neuen 
Finanzierungssystematik relevant (siehe 
Vorbemerkung) 
8.1 Administration  
8.2 Presse  
8.3 Versicherung  
8.4 Personalakquise  
9. Qualitätsmanagement 
und Qualitätsentwick-
lung 
wird nicht explizit gefördert; ist indirekt in 
bisherigen Förderbausteinen teilweise 
enthalten 
wird derzeit im Rahmen der Konzepterstel-
lung "ViBi-Q" erarbeitet und wird im Rah-
men der Umsetzung weiterer Schritte im 
Zusammenhang mit der neuen Finanzie-
rungssystematik relevant 
 
9.1 Qualifizierung von 
Fachpersonal 
allgemeines Fortbildungsbudget Fortbildungsbudget beibehalten 

 
5 
 
 Standardkriterium 
derzeitige Förderung gemäß den oben 
genannten Grundlagen 
Vorschlag der Verwaltung und weiteres 
Vorgehen 
9.2 Profilierung / 
Multiprofessionalität / 
Konzeptionierung 
siehe Ziffer 9. 
Konkret wird bei eingruppigen Einrichtun-
gen bzw. Natur- und Waldkitas ein indivi-
dueller Stellenzuschlag von 0,2 Fachkräfte 
gewährt.  
siehe Ziffern 3. und 9. 
9.3 Fachberatung (FB) keine Förderung Förderung der Fachberatung ohne Fach- 
und Dienstaufsicht im Umfang von 2 h/Wo-
che 
9.4 Qualitätssicherung / 
Qualitätssysteme 
siehe Ziffer 9. wird im Rahmen der Umsetzung weiterer 
Schritte im Zusammenhang mit der neuen 
Finanzierungssystematik relevant (siehe 
Vorbemerkung) 
9.5 Digitalisierung nicht berücksichtigt Entwicklung eines Digitalisierungskonzepts 
vorgesehen 
9.6 zusätzliche Kosten für 
Eltern (z. B. Ausflüge) 
keine Förderung keine versteckten Elternbeiträge wie z.B. 
Obst-, Sprudel- oder Windelgeld; 
 
wird im Rahmen der Umsetzung weiterer 
Schritte im Zusammenhang mit der neuen 
Finanzierungssystematik relevant (siehe 
Vorbemerkung) 
10. Platzvergabe und -be-
legung 
(Kita-Portal) 
verpflichtende Teilnahme am Kita-Portal verpflichtende Teilnahme am Kita-Portal 
11. Verpflegung nicht von Gemeinderatsbeschluss umfasst 
12. Sonstiges   
12.1 Eingewöhnung - "ein-
heitlicher" Umgang im 
Rahmen der Beitragser-
hebung 
bisher in Trägerhoheit wird im Rahmen der Umsetzung weiterer 
Schritte im Zusammenhang mit der neuen 
Finanzierungssystematik relevant 
12.2 Auslastung - Umgang 
mit "Platzfreihaltun-
gen" 
Belegung in VÖ Ü3-Gruppen: 
bereits mit 22 Plätzen als voll belegt för-
derfähig anerkannt, statt mit möglichen 
25 Plätzen (entspricht 88%) 
 
sind Plätze temporär nicht belegt, keine 
Auswirkung auf die Förderung 
VÖ Ü3: 22 von möglichen 25 Plätzen (ent-
spricht 88 %) 
übrige Angebotsformen: 90 %Auslastung 
zum Stichtag 01.03. werden als voll belegt 
förderfähig anerkannt 
12.3 Umgang mit Beitrags-
ausfällen 
Erweiterung der einkommensabhängigen 
Beitragsübernahme über die gesetzlichen 
Regelungen der Wirtschaftlichen Jugend-
hilfe hinaus 
Wirkung dieser Maßnahme wird evaluiert 
und ggfs. nachgesteuert 
 