

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Optimierung des Tram Liniennetzes in Durlach 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 06.04.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0504 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.05.2022 9 
☒ 
☐ 
 
Mit Eröffnung des Stadtbahn-Tunnels unter der Kaiserstraße zum Fahrplanwechsel im Dezember 
2021 wurde die Linienführung der Tram-Linien in Karlsruhe neu geordnet.  
 
Der Neuordnung gingen umfangreiche theoretische wissenschaftliche Untersuchungen voraus.  
Entgegen der Planung, die den Bürgern in den Bürgerentscheiden zur „Kombilösung“ vorgelegt wurden, erhielt 
die  Durlacher  Kernstadt  leider  nicht  die  versprochene  Taktverdichtung  durch  eine  zweite  Tram-Linie  zum 
Karlsruher  Hauptbahnhof,  sondern  die  im  neuen  Liniennetz  neu  geschaffene  Tram  5  wird  in  den  BO-Strab 
Bereich des Bahnhofes Durlach geführt und endet dort.   
Dies hat bereits kurz nach Bekanntwerden dieser Linien-Planung zu Kritik aus der Durlacher Bürgerschaft und 
im Ortschaftrat geführt. 
Die Verkehrsplaner begründeten diese Linienführung mit der Schaffung von Umsteigeverbindungen von den S-
Bahnen aus Richtung Bruchsal (S3, S31, S32) in die Karlsruher Innenstadt.  
Dieser Bedarf wird nach wie vor angezweifelt, vielmehr scheint diese Planung rein budgetär begründet und eine 
Änderung der Linienführung der Tram 5 zur Endhaltestelle Turmberg erscheint wesentlich sinnvoller. 
 
Wir stellen hierzu folgende Fragen zur Auslastung der Tram Linien 5 und 1 in Durlach: 
- Wie viele Fahrgäste nutzen täglich die Umsteigeverbindung von / nach der S-Bahn aus/nach Richtung 
Bruchsal in die Tram 5 zur/von der Innenstadt? 
- Wieviel Fahrgäste fahren mit der Tram 5 aus Richtung Tullastraße in den Bahnhof Durlach und steigen 
dort aus (keine Weiterfahrt mit der S-Bahn)?  
- Wie viele Fahrgäste fahren mit der Tram 1 aus Richtung Tullastraße in Richtung Durlach Turmberg in 
die Durlacher Kernstadt und in die Gegenrichtung? 
 
Gezeichnet:  
Dr. Stefan Noé 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Anfrage 