

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Entschlossenes Vorgehen gegen illegales, gefährdendes Parken in Durlach 
B`90/Die Grünen-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.11.2021  
     Vorlage Nr.: 2022/0501 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:   StaDu i.B.m. 
                     OA und Stpla 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  18.05.2022 6 
☒ 
☐ 
 
Siehe ergänzende Erläuterungen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungeninan
zielle 
ik 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Zu Nr. 1: 
Für den Gemeindevollzugsdienst in Durlach stehen derzeit 1,5 Stellen zur Verfügung. Darüber hinaus können 
Ausfälle nicht ersetzt werden. 
 
Der Schwerpunkt der Kontrollen wird derzeit auf den Innenstadtbereich von Durlach gelegt. Bei eingehenden 
Beschwerden    werden    auch    die    Außenbereiche    (Geigersberg,    Killisfeld,    Aue    und    die    Dornwald-
/Untermühlsiedlung)  kontrolliert.  Dabei  festgestellte  Verstöße  werden  geahndet.  Bei  wiederholten  Verstößen  
desselben Fahrzeughalters kann das Verwarnungsgeld erhöht werden. 
 
Die folgende Tabelle zeigt die Tatbestände in den Jahren 2020 und 2021. 
 
 
Tatbestände 2020 2021 Prozentuale 
Veränderung 
Gehwegparken 2.150 561 - 73,90% 
Parken ohne Parkschein 3.636 2.744 - 24,50% 
Parken ohne Parkscheibe 1.129 683 - 39,50% 
Parken im verkehrsberuhigten Bereich 1.996 1.195 - 40,10% 
Parken auf Carsharing Parkplätze 12 197       + 1.541,00% 
Parken im Halteverbot 573 345 - 39,80% 
Parken im eingeschränkten Halteverbot 216 202 -  6,50% 
Anhängerparken mehr als 2 Wochen 797 496 - 37,80% 
Ablauf HU 365 163 - 55,30% 
 
Der Personalhaushalt für die Haushalte 2022 und 2023 sieht Stellenschaffungen von jeweils 20 Vollzeitwerten 
für den Ausbau der Kindertagesstätten, für die Ganztagsgrundschulen und für die Schulsozialarbeit sowie 10 
Vollzeitwerte für den Klimaschutz vor. Anträge für zusätzliche Stellen für die Verkehrsüberwachung fanden im 
Rahmen der Haushaltsberatungen im Dezember 2021 keine Mehrheit im Gemeinderat. 
 
 
Zu Nr.2: 
 
Der Umsetzungsfahrplan zu den im Antrag zur Verbesserung der Sichtbeziehungen in der Durlacher Innenstadt 
geforderten Maßnahmen wurde entsprechend der beiliegenden Ausführungsskizzen von OA durch TBA - 
Bezirk Ost umgesetzt. 
 
Die Mitarbeitenden im Gemeindevollzugsdienst Durlach arbeiten in der Regel von Montag bis Freitag im 3 – 
Schicht –   System (Morgen-, Mittag- und Abendschicht). Die Kontrollen erfolgen im Wechsel in der Morgen- und 
Mittagsschicht  bzw.  Mittags-  und  Abendschicht  bis  18.00  Uhr.  Zusätzlich  werden  Kontrollen  an  Samstagen  
durchgeführt.  Eine  weitere Ausweitung  der  Dienstzeiten  in  die  Nachtstunden  oder  Wochenenden  würde  
bedeuten,  dass  an  den  Werktagen  die  Einsatzzeiten  verringert  werden  müssten.  Da  an  den  Werktagen  eine 
Vielzahl von Verkehrsverstößen stattfinden könnten diese weniger kontrolliert und geahndet werden. 
 