

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
Änderung des Grundwasserspiegels 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 06.04.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0505 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.05.2022 10 
☒ 
☐ 
 
 
Aufgrund der Klimaerwärmung sind häufiger Wetterkapriolen zu beobachten. Manche Monate sind zu warm 
und öfter überschwemmt Starkregen einige Landstriche. 
Häuser  werden  überflutet  und  viele  Keller  werden  feucht.  Wer  dagegen  nicht  Vorsorge  getroffen  hat  durch 
wasserdichten  Beton  um  den  Keller  oder  wer  kein  Abschlußsystem  bei  Abwasserrohren  im  Keller  hat,  erlebt 
unangenehme Überraschungen. 
 
Wir bitten deshalb um Beantwortung folgender Fragen: 
Wie hat sich in den letzten 10 Jahren der Durlacher Grundwasserspiegel verändert? 
Was ist bei Starkregen zu beachten? 
 
 
Gez: Dipl.-Ing. Günther Malisius 
        Dr. Stefan Noé 
 
Anfrage 