

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Änderung des Grundwasserspiegels 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 06.04.2022  
     Vorlage Nr.: 2022/0505 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.05.2022 10 
☒ 
☐ 
 
Wie hat sich in den letzten 10 Jahren der Durlacher Grundwasserspiegel verändert? 
Es ist landesweit zu beobachten, dass in den letzten Jahren mehr Wetterextreme auftreten mit langen 
Trockenphasen sowie Hitze und dann plötzlich auftretender, einzelner Starkregen mit großen Mengen 
Niederschlag auf sehr lokalen Gebieten. Insgesamt kann an den städtischen Regenschreibern bisher an 
der jährlichen Niederschlagsmenge für Karlsruhe kein eindeutiger Trend festgestellt werden. 
Langfristig scheinen sich die jährlichen Mengen bisher im üblichen Schwankungsbereich zu bewegen. 
Auffällig ist die Häufung von sehr lokalen Starkregen in den letzten Jahren. Die Grundwasserstände 
reagieren abgepuffert und zeitversetzt zur Niederschlagssituation an der Oberfläche. Dies kann an den 
langjährigen Auswertungen eindeutig beobachtet werden. Einzelne Regenereignisse haben kaum 
langfristige Auswirkungen. Die Grundwasserstände schwanken jahreszeitlich bedingt und je nach 
Standort schon immer sehr stark in Karlsruhe. Beispielsweise haben Gewässer wie die Pfinz, die 
Bodenverhältnisse und die topografische Lage erhebliche Einflüsse auf die jeweilige 
Grundwassersituation vor Ort. 
 
Bei der Frage zu möglichen Veränderungen ist daher zu unterscheiden zwischen den mittleren Werten 
auf das Jahr bezogen oder den Extremwerten bei Minimal- oder Maximalwasserständen. In den letzten 
Jahren wurden über längere Zeiträume eher mehr Minimalwerte erreicht, neue Maximalwerte wurden 
daher kaum beobachtet. Die langfristigen, mittleren Werte zeigen bisher keinen klaren Trend. Insofern 
kann hier als Fazit ähnlich dem Wetter auch für das Grundwasser gelten: Zukünftig werden die 
Schwankungen der Grundwasserstände vermutlich zunehmen und mehr Extreme zu erwarten sein. 
Dies ist aber immer sehr auf das jeweilige Gebiet bezogen zu betrachten und kann auch innerhalb von 
Durlach sehr unterschiedlich ausfallen. Bisher bewegen sich die von der Stadt Karlsruhe, Tiefbauamt, 
gemessenen Grundwasserstände innerhalb des natürlichen Schwankungsbereichs. 
 
Was ist bei Starkregen zu beachten? 
Kurzzeitige Wetterextreme, wie ein Starkregenereignis, haben nur sehr begrenzte Auswirkungen auf 
den Grundwasserspiegel. Die Grundwasserstände entwickeln sich in den Gebieten sehr unterschiedlich 
und meist längerfristig und verzögert zu den aktuellen Wetterverhältnissen. Unmittelbare 
Auswirkungen eines Starkregens auf den Grundwasserstand sind daher nicht zu erwarten. Dennoch 
können große Regenmengen zu verzögertem Abfluss oder Versickerung in einem Gebiet führen und 
dadurch zu einer Vernässung der oberflächennahen Bereiche führen. Schutz und Vorsorge sollten 
daher insbesondere vor Oberflächenabfluss, Sturzfluten und durch entsprechende 
Rückstausicherungen in den Kellern betrieben werden. Hier wird auf die verschiedenen Informationen 
der Stadtverwaltung zu diesen Themen verwiesen wie zum Beispiel der Vortrag im Ortschaftsrat 
Durlach im Februar 2022, den Antworten auf mehrere Anfragen der Fraktionen des OR-Durlach in 
2021 und 2022 oder dem Bericht für den Bauausschuss im September 2021. Weiter werden die 
Bürger im Einzelfall beraten. Am 28. April 2022 findet eine öffentliche Bürgerinformation zu den 
Themen Hochwasser und Starkregen statt. 
 
Stellungnahme zur Anfrage 