

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
Einführung:
Die Maßnahmenliste ist eine Zusammenfassung der im ÖRMI-Bericht empfohlenen Maßnahmen. Darüber hinaus enthält die Tabelle einen
Vorschlag, wann die verschiedenen Maßnahmen umgesetzt werden. Die Maßnahmenliste spiegelt - wie auch der Rest des ÖRMI-Berichts - die
fachliche Einschätzung der Stadtverwaltung und des Gutachterteams wider. Die Bereitstellung von Mitteln zur Umsetzung der Maßnahmen ist in
den Gremien der Stadt Karlsruhe zu beschließen.
Zeitrahmensofort
laufend
kurzfristig
mittelfristig
langfristig
= unmittelbarer  Umsetzungsbeginn
= sofortige sowie kontinuierliche Umsetzung
= Umsetzungsbeginn innerhalb des nächsten
Jahres/der nächsten Jahre / bis 2025
= Umsetzungsbeginn bis 2030
= Umsetzungsbeginn bis 2050
1Allgemeiner Ansatz Öffentlicher
Raum und Mobilität
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme - Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
1.1Ganzheitliche strategische Entwicklung
des öffentlichen Raums in der Innenstadt
Integration der Hierarchie der öffentlichen Räume gemäß des “Visionsplans” (S.23) und
Integration eines Strategieplans für den öffentlichen Raum in alle Planungsverfahren sowie
Prüfung bestehender Planungsverfahren.
1.2Auf Zusammenarbeit bauenFörderung der Zusammenarbeit und mehr Integration/Einbindung auch zwischen
technischen und nichttechnischen Ämtern wie z.B. Kulturamt, Sozial- und Jugendbehörde,
Umwelt- und Arbeitsschutz, Kommunale Gesundheitsförderung sowie Quervernetzung mit
thematisch verknüpften IQ-Korridorthemen (z.B „Grüne Stadt“).
1.3Neue Partner einbeziehenOrganisations- oder projektbezogene Public Privat Partnerschaften (PPP). Zu den
Partnerschaften können lokale Unternehmen, Schulen, Universitäten, Bauträger*innen,
Bestandshalter*innen oder NGOs gehören.
1.4Öffentlichkeit in temporäre Projekte
einbinden
Reallabore als Standard für Projekte im öffentlichen Raum finanzieren und einsetzen. Die
Projekte mit einerMessen-Testen-Verfeinern-Strategieevaluieren, um Erfolge beurteilen zu
können, um so bis zu 10 % des Baubudgets für spätere dauerhafte Anpassungen und
Baumaßnahmen zu sparen.

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
1.5Gestalterische Grundsätze und
hochwertiges Design entwickeln
Gestalterische Grundsätze für langfristige Maßnahmen und temporäre Interventionen z.B. im
Rahmen der Maßnahme aus dem Aktionsplan City: “Erarbeitung eines Gestaltungskonzepts
für die City” entwickeln und umsetzen. Dabei soll die Verwendung hochwertiger, nachhaltiger
und nutzungsbeständiger, vor allem aber weicher (einladender, natürlicher, warmer,
durchlässiger) Oberflächen priorisiert werden.
3.Platz für mehr
Grün
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?Wo?
3.1Grünes Karlsruhe
stärken;
Hitze entgegenwirken;
Klimaanpassung
Karte “Platz für mehr Grün” (S.29) als
Planungsinstrument nutzen, um ein
grünes Netzwerk im öffentlichen Raum
umzusetzen.
sofort, sofern
im Haushalt
darstellbar
→ gesamtes
ÖRMI-Areal
3.2Grüne Verbindungen
mit der Umgebung
3.2.1Hitze entgegen wirken;
Klimaanpassungen
Aufbauend auf
Freiraum-Entwicklungsplan
sind Grünzüge aus der Umgebung an
innerstädtische Grünflächen und
Grünkorridore anzuschließen
laufend→ ohne Verortung
3.2.2Grünes Karlsruhe
stärken;
Hitze entgegen wirken;
Klimaanpassungen
Grünflächen innerstädtisch durch
Umsetzung neuer Grünkorridore (grüne
Verbindungen) in Nord-Süd und
Ost-West Richtung miteinander
verbinden
laufend→ z.B.
Lammstraße,
Stephanienstraße,
Bismarckstraße,
Amalienstraße,
Waldhornstraße,
Erbprinzenstraße,
Markgrafenstraße

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
3.2.3Stärkung einer Identität
als grüne Innenstadt
Grünes Stadt- und Straßenbild durch
vielfältige, biodiverse Grünflächen und
-elemente stärken und mit Aufenthalts-
und Spielmöglichkeiten kombinieren,
um Erholungsorte für Quartiere zu
fördern.
Horizontale und vertikale Flächen,
Abstands- und Restflächen, Vorgärten
nutzen und naturnahe Gestaltung sowie
durchlässige Oberflächen priorisieren.
Kleinteilige Begrünung fördern
laufendz.B. Festplatz,
Marktplatz,
Waldhornplatz,
Friedrichsplatz,
Europaplatz,
Stephansplatz
3.2.4Grüne Verbindung
umsetzen
Grüne Promenade in der Lammstraße
umsetzen
Siehe Konzeptentwurf S.36-39. Die
Maßnahme ist im Zusammenhang mit
dem Prioritäten-Netz 5.1 und mit den
Maßnahmen 5.3 “Zukunftssicheres Netz
für Fuß- und Radverkehr” zu betrachten.
Zusätzlich müssen die Planungen des
Wettbewerbentwurfes für den
Friedrichsplatz und der Neukonzeption
Lammstraße aufeinander abgestimmt
werden, unabhängig davon, was zuerst
realisiert wird.
sofort
3.2.5Grüne Verbindung
umsetzen
Ungenutztes Potential privater
Grünflächen vor Wohngebäuden,
zugänglich und nutzbar machen
Umnutzung halbprivater/ -öffentlicher
Grün-/ Abstandsflächen mit Hilfe von
Förderprogrammen und im Dialog mit
Bewohnerschaft sowie Eigentümer*innen
zum Beispiel im Rahmen der Maßnahme
aus dem Aktionsplan City.
mittelfristig→ z.B.
Beiertheimer Allee
3.3Von Grau und
versiegelt zu Grün
und lebendig
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?Wo?
3.3.1Grünere Umgebung in
der Innenstadt schaffen
Bestehendes 'Förderprogramm zur
Begrünung von Höfen, Dächern und
Fassaden' und die Förderungen im
Rahmen von Sanierungsgebieten
Neben baulichen Entsiegelungs- und
Begrünungsmaßnahmen beinhaltet ein
erweitertes Förderprogramm zur
Begrünung von Höfen, Dächern und
laufend

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
weiterentwickeln, aufstocken und
erweitern
Fassaden partizipative Elemente wie
Nachbarschafts- und
Eigentümer*innentreffen, Meditation etc.
Es gilt ein breites Bewusstsein und
Verantwortlichkeiten für die Begrünung
von kleinteiligen Flächen zu schaffen.
Referenz: Grüne-Höfe-
Programm, Kopenhagen
3.3.2Grünere Umgebung in
der Innenstadt schaffen
Zusammenlegung und Aufwertung
kleiner, wenig genutzter versiegelter
Innenhöfe durch Umgestaltung zu
grünen Wohnhöfen. Pionierprojekte als
gute Beispiele in der Öffentlichkeit
kommunizieren
Referenz: Grüne-Höfe-
Programm, Kopenhagen
laufend→ Prüfung gemäß
Grüne Höfe Karte
(S.31)
3.3.3Grünere Umgebung in
der Innenstadt schaffen
Umgestaltung und Aufwertung der
Stadthöfe und Förderung von mehr
Grün in versiegelten Stadthöfen
Auch Aufwertung im Rahmen der
Maßnahme aus dem Aktionsplan City:
“Konsenspapier Umgestaltung
Passagehof und weiterer Höfe” und
“Beleuchtungskonzept Passagehof und
weitere Höfe” und “IG Höfe: Hirschhof,
Karlshof und Lindencarrée”
sofort→ Passagehof
3.3.4Entsiegelung von
öffentlichen Flächen
Aktive Entsiegelung von öffentlichen
Flächen in besonders hitzebelasteten
Quartieren und in Bereichen mit einem
hohen Anteil an versiegelten
Oberflächen
Entsiegelungskonzepte mit temporären
oder langfristigen Umgestaltungen im
Rahmen der Klimaanpassungsstrategie
erstellen zur Förderung der Umsetzung
durchlässiger und grüner Oberflächen
auf öffentlichen Flächen
laufend→ z.B. Umgebung
der Kaiserstraße,
Festplatz,
Waldhornplatz,
Wohnstraßen
3.4Verbesserung des
Mikroklimas /
Umgang mit Hitze

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
3.4.1Umgang mit Hitze und
Klima; Maximierung von
Baumstandorten
Umfassende Strategie für urbanes Grün
entwickeln und somit jährlichen Nach-
und Neupflanzungen durch das GBA
ergänzen durch Alternativen an
Standorten mit ungeeigneten
Bodenverhältnissen
Konzepte für Pflanzungen in
Pflanzgruben bei ungeeigneten
Bodenverhältnissen oder angrenzenden
Leitungsstraßen in stadtweite Strategie
für Baumpflanzungen mit einbeziehen.
Referenz: Urban Forest Strategy der
Stadt Melbourne und Urban Nature
Strategie der Stadt Kopenhagen
laufend→ gesamtes
ÖRMI-Areal
3.4.2Umgang mit Hitze und
Klima; Grünes Mosaik
Integration von neuen Grünflächen -
temporär testen und umsetzen
Prüfung und ggf. Testen neuer grünen
Infrastruktur (Pocket Parks) auf
versiegelten Flächen - zunächst
temporäre Nutzungen wie
Urban-Gardening Aktionen, langfristig in
Grünflächen umwandeln
laufend→ z.B.
Parkplatzflächen
des Landratsamt
Kriegsstraße
3.4.3Umgang mit Hitze und
Klima; Grünes Mosaik
Umsetzung von Beschattungs-
elementen wie Membranen und
(temporäre) Dächer zum Schutz gegen
Hitze beim Gehen oder Verweilen
Schattenspendende lokale
Interventionen, saisonale oder
dauerhafte Lösungen z.B. Sonnensegel,
Bäume in Pflanztrögen oder mobile
Grünelemente, Im Rahmen der
Maßnahme aus dem Aktionsplan City:
“Temporäre/mobile Anlagen auf dem
Marktplatz”. Potenziale von
Bundesförderprogrammen wie
“Zukunftsfähige Innenstädte und
Gemeinden” gilt es nutzen.
kurzfristig→ z.B. Marktplatz,
Festplatz
3.5Verbesserung des
Mikroklimas / Blaues
Karlsruhe
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?Wo?
3.5.1Stärkung des blauen
Karlsruhe
Erstellung eines blauen AktionsplansPrüfung und ggf. strategische Integration
von neuen Wasserflächen, temporäre
saisonale Aktionen, Instand-
kurzfristig,
sofern im
→ ohne Verortung

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
haltung, Aufwertung von
Bestandsbrunnen
Haushalt
darstellbar
3.5.2Abkühlung in der
Innenstadt
Wasserattraktion zum Schwimmen und
Abkühlen am Schlosssee
Wasserattraktion kann klein, flexibel,
saisonal, temporär sein oder das
Potenzial einer Schwimmmöglichkeit
überprüfen in Kombination mit
saisonalen Angeboten wie einer mobilen
Sauna. Maßnahme ist im
Zusammenhang mit den Maßnahmen
5.2 “Ein gesundes Herz der Stadt” zu
betrachten.
kurzfristig,
sofern im
Haushalt
darstellbar
→ Schlosssee
3.5.3Abkühlung in der
Innenstadt
Temporäre Schwimmbäder und
Wasserspiele als wiederkehrendes
öffentliches Event
Prüfen des Potenzials für neue
spektakuläre Wasserspiele. Neben
kleineren Wasserspielen und Brunnen ist
zu prüfen, ob auch ambitionierte Projekte
wie Baden in der Innenstadt in Karlsruhe
möglich sind.
kurz- und
langfristig,
sofern im
Haushalt
darstellbar
→ ohne Verortung
3.5.4Brunnen sichtbar
machen
Aufenthaltsqualität um alle Brunnen
prüfen und ggf. verbessern
Aufwertung durch u.a Sitzgelegenheiten,
Beleuchtung, Säuberung der Brunnen,
Grünflächenpflege, Schattenelemente,
etc. (Siehe Maßnahme aus dem
Aktionsplan City: Nutzungskonzept
Stephansplatz”.)
mittelfristig→ ohneVerortung
3.5.5Brunnen sichtbar
machen
Online-Karten für Wasser in der Stadt
verstärkt im öffentlichen Raum und
ÖPNV kommunizieren
Zum Beispiel als Brunnenwegweiser,
QR-Codes für App “Trinkwasser
Karlsruhe” oder zu Trinkbrunnenkarten
→ siehe:
karlsruhe.de/service/Kuehle_Orte
kurzfristig,
sofern im
Haushalt
darstellbar
→ ohne Verortung
3.5.6Brunnen sichtbar
machen
Bestehende Initiativen fördernz.B. Wasserwende Karlsruhe,
Europäische Brunnengesellschaft,
Wasser-Quartier.
In einem Wasser Quartier fördert ein
Netzwerk aus lokalen Wasserversorgern
laufend→ ohne Verortung

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
und weiteren Partnern das Bewusstsein
für Trinkwasser und zeigt die Vorteile von
Leitungswasser auf. → siehe:
atiptap.org/projekte/wasserwende/
3.6Mehr Vielfalt an Grün
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?Wo?
3.6.1Mehr BiodiversitätFörderung von lokalen
Gemeinschaftsaktionen von Politik,
Verwaltung, Wirtschaft, Bürger*innen
Grün- und Beetpatenschaften und
Urban-Gardening Programm sowie
Fassadenbegrünungsprogramm der
Stadt ausweiten und verstetigen. Das
Engagement durch Dritte in
Sondernutzrichtlinien soll gefördert
werden. Betreuung des
bürgerschaftlichen Engagements erfolgt
durch eine zeitliche befristet eingestellte
Mitarbeiterin. Diese Stelle ist zu
verstetigen.
kurzfristigz.B.
Baumpatenschaft
Plus Initiative
3.6.2Mehr BiodiversitätAusweitung von Programmen zur
Förderung der Wohnumfeld und
gewerbenahen Grünentwicklung auf
privaten und öffentlichen Flächen
Zum Beispiel Im Rahmen der
Maßnahme aus dem Aktionsplan
City:“Ausweitung von
Begrünungselementen vor Betrieben”
mittelfristig→ ohne Verortung
(Bsp. Aktionsplan
City Maßnahme)
3.6.3Mehr BiodiversitätMehr heimische und
insektenfreundliche Bäume, Wiesen,
Blumen, Hecken und Sträucher
ansiedeln
Öffentliche Kommunikation/Aufklärung
und somit kleinteilige Biodiversität
erhöhen bspw. Information und
Aufklärung von lokalen Gartenbaufirmen.
kurzfristig→ ohne Verortung
3.6.4Öffentlich-private
Partnerschaften für
Klimaanpassung
Investitionen für unterirdische
technische Lösungen zusammen mit
der Entwicklung neuer städtischer
Räume: Klassische
Regenwasserbewirtschaftung aus
unterirdischen Leitungen und Becken,
Mit privaten Partnern wie Energie- und
Versorgungsunternehmen an Projekten
zur Klimaanpassung zusammenarbeiten,
um multifunktionale öffentliche Räume
zu realisieren.
langfristig→ ohne
Verortung

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
als oberirdische Anlagen mit
Doppelfunktion und Erholungswert für
den Stadtraum planen.
→ siehe VANDPLUS Projekte
3.6.5Jede Grünfläche zähltNiederschwelliges Parkletprogramm
aufsetzen
Technische- und
Gestaltungshandreichung sowie
Anlaufstelle/Hilfestellungen für
Interessierte etablieren, ggf. in
Zusammenarbeit mit Externen (z.B.
Green City). Maßnahme im
Zusammenhang mit den Maßnahmen
5.6: “Kfz-Verkehr und Parkraum
reorganisieren” betrachten
kurzfristig→ gesamtes
ÖRMI-Areal
4.Platz für mehr
Leben
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?Wo?
4.1Karlsruhe als regionales
Ziel stärken
Karte “Platz für mehr Leben” (S.47) als
Planungsinstrument nutzen
→ ohne Verortung
4.2Quartiere stärken
und besser
verbinden
4.2.1Lokale Lösungen
entwickeln; Synergien
fördern
Anknüpfend an den
Beteiligungsprozess im Rahmen des
Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit der
Karlsruher City als
Einzelhandelsstandort 2030 (CIMA) mit
Fortsetzung und Fokus im Bereich
zwischen Berliner Platz und Durlacher
Tor
Mithilfe der Universität und Studierenden
können neue Formen der Kollaboration
und Beteiligung an Gestaltungslösungen
für den Bereich getestet werden. Im
Dialog: Interessenvertreter*innen für
Universität, Gewerbetreibende,
Bewohnerschaft, Eigentümer*innen,
Studierende sowie Menschen mit
Behinderung, Kinder und Senior*innen.
mittelfristigz.B. Kaiserstraße,
KIT Campus
4.2.2Universitäres LebenKIT Universität und Innenstadt inhaltlichEingänge einladend gestalten (z.B.mittelfristigz.B.

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
sichtbar machenund programmatisch miteinander
verknüpfen und den Campus stärker
gestalterisch in den umliegenden
Stadtraum hin öffnen.
kontinuierliche Oberflächen/
Pflasterungen, Beleuchtung,
Lichtinstallationen an geschlossenen
Fassaden, Stadtmöbel), Pop-Up Flächen
für studentische Partizipation um
interdisziplinären Austausch, informelle
Begegnungen, öffentliche Dialogrunden,
Projektpräsentationen zu fördern z.B.
Maßnahme aus dem Aktionsplan City:
“Einrichtung von Lernräumen für
Studierende erweitern” und
„Projektgruppe Öffnung KIT entlang der
Kaiserstraße“.
Kaiserstraße-Ost,
Campusflächen
4.3Aufwertung von
öffentlichen Räumen
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?Wo?
4.3.1Aufwertung von
öffentlichen Räumen
Aufwertung wertvoller öffentlicher
Flächen, die städtebaulich abgetrennt
sind durch Neuverteilung von
Verkehrsflächenanteilen
Verbesserung der Nutzbarkeit des
Freiraums für Fußgänger durch
veränderte Zonierung von Flächen.
Maßnahme aus dem Aktionsplan City:
„Stärkung der Anbindung des
Kaiserplatzes an die Kaiserstraße“
weiterentwickeln und andere potenzielle
Standorte überprüfen. Referenz S.49,.
Maßnahme ist ebenfalls im
Zusammenhang mit dem
Prioritäten-Netz 5.1 zu betrachten.
kurzfristig→ z.B. Lidellplatz,
Waldhornplatz,
Kaiserplatz,
4.3.2Aufwertung von
öffentlichen Räumen;
Quartiere und lokales
Leben stärken
Betonen von nachbarschaftlichen
Treffpunkten, Aufwertung der
Aufenthaltsqualität an lokalen
Treffpunkten durch öffentliche Spiel-,
Sport- und Sitzmöglichkeiten sowie
andere Stadtmöbel, die zu Aktivitäten
einladen
z.B. im Rahmen der Maßnahme aus
dem Aktionsplan City: “Neugestaltung
des Fasanenplatzes”. Maßnahme ist im
Zusammenhang mit Maßnahme 5.6.2
“Reduktion / Umwidmung der
Parkstände im öffentlichen Raum” zu
betrachten.
mittelfristig→ Waldhornplatz,
Fasanenplatz,
Passagehof

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
4.3.3Aufwertung von
öffentlichen Räumen
Temporäre Corona-Aktivierung in
dauerhaftere/saisonale ästhetisch
ansprechende Lösungen überführen
Klare und einfache Richtlinien für
saisonale/dauerhafte
Parklet-Aktivierungen entwickeln, um
unästhetische weniger ansprechende
Verkehrsschilder und Paletten -
Einhausungen in Zukunft zu vermeiden.
sofort→ ohne Verortung
4.3.4Aufwertung von
öffentlichen Räumen
Ränder aktivieren und
Aufenthaltsqualität fördern
Nicht-kommerzielle Sitzmöglichkeiten
und Spielangebote für jedes Alter
umsetzen, Möglichkeiten der
Fassadenaktivierung (Lesecafé,
Bücherbasar, Öffentlicher
Aufenthalstbereich, Ausstellungsfläche
etc.) prüfen
im Rahmen der Maßnahme aus dem
Aktionsplan City: “Öffnung der EG-Zonen
der "Commerzbank" / Lammstraße”
mittelfristig→ z.B.
Lammstraße
auf Höhe des
Friedrichsplatz
4.3.5Aufwertung von
öffentlichen Räumen
Prüfung und ggf. Testen der Umsetzung
eines Shared Space in der
Lammstraße.
Die Maßnahme ist im Zusammenhang
mit dem Prioritäten-Netz 5.1 und den
Maßnahmen 5.3 “Zukunftssicheres Netz
für Fuß- und Radverkehr” zu
betrachten.
Bei Shared Spaces teilen sich
Radverkehr, Fußverkehr und Kfz den
Straßenraum mit Vorrang für den Fuß-
und Radverkehr. Auf Verkehrszeichen,
Signalanlagen und
Fahrbahnmarkierungen wird in der Regel
verzichtet. Shared Spaces sind in
Deutschland aktuell laut StVO nicht
möglich, gleichwohl wird die Einführung
einer Begegnungszone in der
Verkehrsministerkonferenz diskutiert. In
Berlin wurde unter dem Namen einer
Begegnungszone in der Maaßenstraße
ein Shared Space getestet.
langfristig→ z.B.
Lammstraße
(Abschnitt
Hebelstr. Bis
Einfahrt Ettlinger
Tor Parkhaus)
4.4Mehr Möglichkeiten
zum Verweilen
Nr.ThemaMaßnahmeDetailinformationen
Wann?
Wo?

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
Ziel der Maßnahme?Was ist die Maßnahme?Wie soll die Umsetzung aussehen?
4.4.1Mehr Möglichkeiten zum
Verweilen
Schaffung eines Gleichgewichts
zwischen nicht-kommerziellen und
kommerziellen Sitzgelegenheiten im
öffentlichen Raum
Erfassung und Evaluierung der
Sitzgelegenheiten im öffentlichen
/halböffentlichen Raum mithilfe einer
Bestandsaufnahme und Entwicklung
einer Strategie zur Schaffung
zusätzlicher nicht-kommerzieller
Sitzgelegenheiten und/oder mobiler
Möblierung die den Vor-Ort-Bedürfnissen
entsprechen und einen Mehrwert bieten.
kurzfristig→ z.B.
Hirschstraße,
Karlstraße,
Kaiserstr.-Ost,
Lammstraße
4.5Leben sichtbar
machen
4.5.1Leben sichtbar machenSicherstellung von aktiven
Erdgeschosszonen mit
Publikumsorientierung zur Stärkung von
Laufwegen, Platzfunktionen und
durchgängigem City-Erlebnis
Ausweitung der städtischen
Förderprogramme und
Subventionsmodelle von EG-
Nutzungskonzepten sowie Entwicklung
eines Maßnahmenkataloges mit
Alternativen zu Gewerbe- und
Gastronomienutzungen
im Rahmen der Maßnahmen aus dem
Aktionsplan City: “Öffnung der EG-Zonen
am Schlossplatz “Öffnung der EG-Zonen
auf der Nordseite des Friedrichsplatzes”.
Verknüpfung mit Maßnahmen im
Verkehrsraum: Ein gesundes Herz der
Stadt 5.2.
mittelfristig→ z.B. Nordseite
und Ostseite des
Friedrichsplatzes,
Marktplatz
Ostseite,
Post-Giro-Gebäud
e/Regierungspräsi
dium,
Waldhornplatz,
Lammstraße,
Schlossplatz und
Zirkel, Kunsthalle
4.5.2Aktiv bei Tag und NachtRücksichtvolles Miteinander
gewährleisten und gesetzliche
Nachtruhen sicherstellen
Sensibilisierung der Öffentlichkeit und
Gewerbetreibenden der Nachtkultur (z.B.
durch Nachtbürgermeister, öffentlichen
Dialog), verstärkte Kontrolle durch
Aufstockung von Personalressourcen,
Nachtwachten
kurzfristig→ ohne Verortung
4.5.3Leben sichtbar machen/
Quartiere stärken
Programme, Veranstaltungen und
zeitlich begrenzte (wiederkehrende)
Die bereits laufenden Programme,
Veranstaltungen und Aktionen sollten
sofort→ gesamtes
ÖRMI-Areal

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
und neu denkenAktivitäten genehmigen und fördern.
Verstärkte Unterstützung und Beratung
bei Veranstaltungsgenehmigungen und
Genehmigung von Sondernutzungen
fortgeführt werden (z.B im Rahmen des
Märktekonzeptes). Darüber hinaus
könnenInstallationen für temporäre
Bade- und Abkühlungsmöglichkeit im
Sommer, Open-Air-Screening auf
öffentlichen Plätzen, mobile Sauna im
Winter, Veranstaltungen und neue
Ansätze getestet werden. Bspw. könnte
ein autofreier Fahrradsonntag mit einem
verkaufsoffenen Sonntag kombiniert
werden. Laufende Programme wie bspw.
“Karlsruhe spielt” könnten in neue
Veranstaltungen und Aktionen integriert
werden.
4.6.Ein Kulturpfad für
Karlsruhe
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?
Wo?
4.6.1Erleichterung der
Orientierung in der
Innenstadt
Kultureinrichtungen: Erarbeitung eines
Gestaltungskonzepts und neuen
Konzepts zum Ankommen, zur Leitung,
Lenkung und Orientierung
Mit dem Fokus Fußverkehr und
Fußgängerzone, im Rahmen eines
Kulturpfades, z.B im Rahmen der
Maßnahme aus dem Aktionsplan City:
“Leitung, Lenkung, Orientierung in der
City"
→ gesamtes
ÖRMI-Areal
4.6.2Karlsruhe als Kulturort
fördern
Kulturinstitutionen zu einem starken
Kontext verbinden - offline und online
Gemeinschaftliche und ganzheitliche
Strategie mit großen und kleinen Kunst-
und Kulturinstitutionen entwickeln und
stadtweite Kulturveranstaltungen
fördern→ S.52-53
mittelfristig→ Kulturpfad
Karlsruhe
4.6.3Karlsruhe als Kulturort
fördern
Einen Kulturpfad der Kunst- und
Kulturorte im öffentlichen Raum
miteinander verbindet umsetzen
Orientierungs-, Beschilderungs- und
Kommunikationskonzept entwickeln und
umsetzen. Sitzmöglichkeiten und andere
Elemente vor Institutionen, aber auch
entlang des Pfades anbieten.→ S.52-53
mittelfristig→ Kulturpfad
Karlsruhe

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
4.6.4Schaffung eines
kulturellen Netzwerks
Kunst- und Kulturinstitutionen im
öffentlichen Raum reflektieren und
einheitliche Gestaltungsstrategie
anwenden
Inhalte von kulturellen Einrichtungen im
öffentlichen Raum ankündigen z.B.
durch Kunst vor Museum, Hochwertige,
wiederkehrende Gestaltung der
öffentlichen Räume und Straßen vor
(Pflasterung, Mobiliar) und dadurch
Hervorhebung des Pfades oder
temporäre saisonale Aktionen wie
Freiluft-Lesebereiche vor Bibliothek,→
S.52-53z.B. im Rahmen der Maßnahme
aus dem Aktionsplan City: “Schaffung
attraktiver Vorbereiche der Kunsthalle”
mittelfristig→ z.B. Kunsthalle,
Stadtmuseum
Karlsruhe
4.7Stadt für alle
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?
Wo?
4.7.1Stadt für alleSukzessiver Ausbau derBarrie re  frei   heit
öffent   li cher Einrich tun   gen und Dienste
im Sinne des Gleich stel   lungs ge  set   zes.
Bewusstsein für die Belange von
mobilitätseingeschränkten, älteren
Menschen und Kindern erhöhen und
den Fokus der Verkehrsplanung und bei
der Gestaltung des öffentlichen Raumes
weiter entwickeln.
Verbesserung der Barriere-und
Hindernisfreiheit und Sicherheit auf
Gehwegen im öffentlichen Raum
langfristig→ ohne Verortung
4.7.2Stadt für alleVerbesserung der Aufenthaltsqualität
und Verweilmöglichkeiten für alle -
Kinder, Senior*innen, mobilitäts-
eingeschränkte Menschen
Enges Netzwerk aus gut
funktionierenden öffentlichen Toiletten
anbieten, nicht-kommerzielle
Verweilmöglichkeiten in der Nähe von
Seniorenheimen und sozialen
Einrichtungen, an attraktiven
Straßenecken, sonnigen Standorten und
schattigen Standorten am Parkrand
umsetzen
langfristig
→ z.B.
Sophienstraße/
Hirschstraße,
Zähringer-
straße/
Waldhornstr
aße
, Lammstraße
4.7.3Auf Rücksicht bauenWiederaufnahme undPrüfung zur Einführung eineskurzfristig→
u.a. Waldstraße

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
statt auf VerboteWeiterentwicklung der Maßnahme aus
dem Aktionsplan City:“Kampagne zur
Sensibilisierung der
Verkehrsteilnehmenden / Kampagne
„mehr Miteinander in der Erbprinzen-
und Waldstraße“zur gegenseitigen
Rücksicht unter den versch.
Verkehrsteilnehmenden”
“Miteinander- Weges” inkl Beschilderung
und Sensibilisierung der
Gewerbetreibenden und Bewohnerschaft
(siehe Beispiel S.55)
und
Erbprinzenstraße
4.7.4Neue Ansätze testen in
der Karlstraße-Nord
Karlstraße-Nord in eine aktive Straße
für den Fußverkehr umwandeln
Nördliche Karlstraße als Fußgängerzone
ausweisen; Geschäfte, Restaurants,
Bildungseinrichtungen öffentliche
Flächen zuordnen und konsumfreie
Angebote im öffentlichen Raum
anbieten. Siehe S.56-59
kurzfristig→ Karlstraße
4.7.5Kaiserstraße-OstLösungen für eine Neugestaltung in
einem gemeinschaftliche
Beteiligungsprozess
Ein von der Nachbarschaft
vorangetriebenes Reallabor sollte ein
wesentlicher Bestandteil des Prozesses
sein. Konzeptentwurf auf S.60-64
Umbau im Rahmen der Maßnahme aus
dem Aktionsplan City: “östliche
Kaiserstraße zw. Berliner Platz &
Durlacher Tor”
sofort→
Kaiserstraße-Ost
5.Platz für mehr
gesunde Mobilität
5.1Mobilitäts-
Prioritäten-Netz
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?Wo?
5.1.1Aufenthaltsqualität in der
Innenstadt steigern
Tempo 30 im ÖRMI-Gebiet zum
Standard machen sobald es rechtlich
oder als Modellversuch möglich ist
sobald
rechtlich
möglich
im ÖRMI Gebiet

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
5.1.2Aufenthaltsqualität in der
Innenstadt steigern
Prüfung zur Umsetzung von Tempo 10
oder 20 in verkehrsberuhigten
Geschäftsbereich
Siehe Detailinformationen bei
Maßnahme 3.2.7
u.a. Lammstraße,
Karl-Friedrich-Stra
ße
5.1.3Aufenthaltsqualität in der
Innenstadt steigern
PKW-Stellplätze im öffentlichen Raum
deutlich reduzieren und für
Bewohner*innen Quartiersgaragen
schaffen
Weitere Maßnahmen zu
PKW-Stellplätzen finden sich unter 5.5
mittelfristigwestliche
Bereiche im ÖRMI
Gebiet (hoher
Anteil an Wohnen)
5.1.4Klare und durchgängige
Wegenetze für alle
Verkehrsträger schaffen
Überprüfung der aktuellen
Straßenplanungen auf die Kompatibilität
mit dem Prioritäten-Netz
laufend→ ohne Verortung
5.1.5Klare und durchgängige
Wegenetze für alle
Verkehrsträger schaffen
Integration der Hierarchie-Map in alle
Planungsverfahren
Überprüfung aller laufenden oder
beginnenden Planungsverfahren gemäß
Prioritäten Netz
laufend→ ohne Verortung
5.1.6Klare und durchgängige
Wegenetze für alle
Verkehrsträger schaffen
Synchronisierung der Straßenraum-
gestaltung und der straßenverkehrs-
rechtlichen Beschilderung
Erarbeitung eines
Gestaltungshandbuchs entsprechend
der Hierarchien und Straßentypen;
Dienststellen übergreifende
Arbeitsgruppen zur Synchronisierung
von Straßenraumgestaltung und
Beschilderung
mittelfristigz.B.
Synchronisierung
der Beschilderung
und
Freiraumgestaltun
g
Erbprinzenstraße /
Herrenstraße
5.2Ein gesundes Herz
der Stadt
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?
Wo?
5.2.1Verbesserung der
Verknüpfung der
Kunsthalle und des
Schlossparks mit dem
Umfeld
Reduktion der durchfahrenden Kfz vor
der Kunsthalle
Untersuchung der Herabstufung der
Straßenhierarchie des nördlichen
Innenstadt-Rings:
→ Berücksichtigung des
Sicherheitskonzepts des Wildparkstadion
erforderlich; alternativ: Reduktion der
sofort→Unterführung
Schlossplatz
Adenauerring

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
Verkehrsflächen (insb. separate
Abbiegestreifen) und Akzeptanz der
fehlenden Leistungsfähigkeit für den
Kfz-Verkehr. Verknüpfung mit
Maßnahmen 4.6.4.und 4.5.1
5.2.2Verbesserung der
Verknüpfung der
Kunsthalle und des
Schlossparks mit dem
Umfeld
Erhebliche Verringerung des
Kfz-Verkehrs auf dem Innenstadt-Ring
in Verbindung mit der Stärkung des
Adenauerrings als Umgehungsstraße
ggf. Sperrung des Innenstadt-Ring für
durchfahrende Kfz; Offenhalten für
Rettungsfahrzeuge, das Erreichen des
Kfz-Parkhauses unter dem Schlossplatz
und Beibehaltung der Radhauptroute
“Cityroute Nord”
langfristig
5.2.3Verbesserung der
Verknüpfung der
Kunsthalle und des
Schlossparks mit dem
Umfeld
Erstellen eines Rahmenplans für den
Bereich
Hans-Thoma-Straße-Schlossplatz-Wald
hornstraße-Fritz-Erler-Straße
Nutzung der Gelegenheit, die sich durch
eine erhebliche Verringerung des
Kfz-Aufkommens auf dem Innenstadtring
ergibt, um die Qualität des öffentlichen
Raums und die Bedingungen für
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen
zu verbessern. Erstellen eines
Rahmenplans, um die Verbindung
Hans-Thoma-Straße-Schlossplatz-Waldh
ornstraße-Fritz-Erler-Straße zu
überdenken. Rahmen plan trifft
Aussagen zu Reduktion von Autospuren,
Schaffung von Radwegen und breiteren
Bürgersteigen, Öffnung von Fassaden,
Knotenpunkte, Optimierung der
öffentlichen Verkehrsmittel und
Schaffung zusätzlicher Grünflächen.
langfristigHans-Thoma
Straße-Schlosspla
tz-Waldhorn
Str-Fritz-Erler Str
5.2.4Verbesserung der
Verknüpfung der
Kunsthalle und des
Schlossparks mit dem
Umfeld
Umbau des Vorplatzes der
Hans-Thoma-Straße vor der Kunsthalle
Änderung der Verkehrsführung; Umbau
des Straßenquerschnitts; Anpassung der
Signalisierung, Erhalt des
Baumbestandes; Details siehe Bericht
(Lupe Hans-Thoma-Straße).
Verknüpfung mit der Maßnahme aus
dem Aktionsplan City: “Prüfung der
Öffnung der EG-Zonen der Kunsthalle”
und “Schaffung attraktiver Vorbereiche”
mittelfristig→ Hans-
Thoma-Straße

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
5.2.5ÖPNV-Nutzung aus der
Umgebung mit dem Ziel
Innenstadt stärken
Etablierung von mehr P+R bzw.
Parkhäusern außerhalb des
Stadtgebietes;
Fortführung der P+R-
Strategie: P+R an den Haltestellen im
Umland stärken; ÖPNV-Ausbau stärken
laufend→ ohne Verortung
5.2.6ÖPNV-Nutzung aus der
Umgebung mit dem Ziel
Innenstadt stärken
Incentivierung von ÖPNV-Tickets in
Anlehnung an kostenfreies Parken beim
Einkauf
Erreichbarkeit der Innenstadt stärkenmittelfristig→ ohneVerortung
5.3Zukunftssicheres
Netz für Fuß- und
Radverkehr
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann
?
Wo?
5.3.1Reduktion Konflikte
zwischen Fuß- und
Radverkehr
Umbau / Umgestaltung einer
Umfahrung der Erbprinzenstraße
Die Cityroute-Süd wird zukünftig stärker
über das Karlstor laufen, dort wurde eine
Radquerung geschaffen. Dadurch wird
die Erbprinzenstraße westlich der
Herrenstraße entlastet
sofort→ Schlüssel-
stellen sind
Erbprinzen-
straße /
Herrenstraße,
Sophienstraße /
Karlstraße /
Herrenstraße
5.3.2Reduktion Konflikte
zwischen Fuß- und
Radverkehr
Umbau von Knotenpunkten / Reduktion
der Kfz-Verkehrsstärken
u.a. Umbau der Karlstraße und des
verkehrlich relevanten Umfelds.
Verknüpfung mit der Maßnahme aus
dem Aktionsplan City “gestalterische
Verknüpfung öffentlicher Räume
zwischen Ludwigs- und Stephansplatz”
und “Neukonzeption der
Querungsmöglichkeiten der Karlstraße”.
kurzfristig→ Querung
Karlstraße /
Kaiserstraße;
Karlstraße /
Waldstraße
5.3.3Reduktion Konflikte
zwischen Rad- und
Kfz-Verkehr
Umbau von Knotenpunkten zur
Verbesserung der Durchwegung in
Ost-West-Richtung
mittelfristig→ z.B Kaiser
Allee /
Rheingold-Frank-
Straße

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
5.3.4Reduktion Konflikte
zwischen Rad- und
Kfz-Verkehr
Überprüfung der Richtung der
Einbahnstraßenführung (u.a. Nördliche
Hirschstraße)
Untersuchung zu großräumigen
verkehrlichen Auswirkungen;
Verkehrsversuch
kurzfristig→ Nördliche
Hirschstraße
5.3.5Reduktion Konflikte
zwischen Rad- und
Kfz-Verkehr
Einrichtung physisch getrennter
Radverkehrsanlagen, wo dies aufgrund
des hohen Kfz-Aufkommens oder/und
hoher Geschwindigkeiten erforderlich ist
Dies ist mit den rechtlichen
Rahmenbedingungen zu koordinieren,
die mit der Möglichkeit
zusammenhängen, getrennte
Fahrradinfrastrukturen auf Tempo
30-Straßen zu schaffen
mittelfristig→z.B vor der
Kunsthalle /
Fritz-Erler-Straße
5.3.6Verbesserte Verbindung
von umliegenden
Gebieten zur Innenstadt;
Aufwertung von
Knotenpunkten /
Verknüpfungspunkten
Überprüfung der Freigabe-/Grünzeiten
für den Rad- und Fußgängerverkehr,
um längere Grünzeiten für
Fußgänger ́*innen und Radfahrer*innen
zu erreichen
Führt zu weniger Rotlichtverstößen im
Rad- und Fußverkehr, verkürzt die
Wartezeiten und macht das Radfahren
und Zufußgehen attraktiver
mittelfristig→ z.B
Markgrafenstraße
/ Fritz-Erler-Straße
alle Zugänge
5.3.7Verbesserung des
ruhenden Radverkehrs
Schaffen neuer Fahrradbügel für
Kurzzeitparken an Geschäften im
Straßenraum
Die Schaffung neuer Fahrradbügel
erfolgt gemäß Nachfrage (Siehe Bericht
S.74), z.B im Rahmen der Maßnahme im
Aktionsplan City: “Fahradparkplätze
ausbauen”.
kurzfristig→ gesamtes
ÖRMI-Areal
5.3.8Verbesserung des
ruhenden Radverkehrs
Erstellen eines
Fahrradstellflächen-Prioritätenplans
Im Rahmen der Maßnahme aus dem
Aktionsplan City: “Fahrradparkplätze
ausbauen” und “Etablierung von
Fahrradparkhäusern”
sofort
5.3.9Verbesserung des
ruhenden Radverkehrs
Groß dimensionierte
Fahrradparkstationen, mit (wetter-)
geschützten Abstellanlagen; auch zu
Lasten von PKW-Stellplätzen
Im Rahmen der Maßnahme aus dem
Aktionsplan City: “Fahrradparkplätze
ausbauen” und “Etablierung von
Fahrradparkhäusern”
mittelfristig→ Europaplatz,
Erbprinzenstraße,
Friedrichsplatz,
Kaiserstraße-Ost,
in bestehenden
Parkhäusern
5.3.10Verbesserung des
ruhenden Radverkehrs
Schaffen neuer Fahrradbügel /
Aufwertung bestehender Bügel
Weiterführung der systematischen
Schaffung neuer Fahrradbügel vor
Schulen, größeren Geschäften, kulturelle
kurzfristig→ ohne Verortung

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
Einrichtungen, Knotenpunkten des
öffentlichen Verkehrs (Siehe Bericht
S.74)
5.3.11Mobilitätsmanagement
im Radverkehr
nicht-infrastrukturelle
Maßnahmen
Schaffung einer Fahrradbibliothek zum
Ausleihen von Fahrrädern insb. für
Kinder
Fahrradbibliothek: Ein Ort mit einfachem
Zugang zum Ausleihen und Testen
verschiedener Fahrradmodelle für einen
begrenzten Zeitraum. D.h. kleine
Unternehmen oder Familien können ein
Lastenrad ausleihen, Menschen mit
einem mittellangen Arbeitsweg können
ein E-Bike ausleihen usw.
kurzfristig→ z.B
Kunstmuseum
Karlsruhe,
Karlstraße
5.3.12Erhöhung
Verkehrssicherheit
nicht-infrastrukturelle
Maßnahmen /
Kommunikationskampagne für
Verkehrssicherheit / Rücksicht zwischen
Fuß und Radverkehr
kurzfristig→ ohne Verortung
5.3.13Erhöhung
Verkehrssicherheit
Reduktion des Falschparkens in
Fußgängerzonen und illegales Befahren
der Fußgängerzonen außerhalb der
zugelassenen Uhrzeiten
Durchsetzung der bestehenden
Regelungen durch Anordnung von
Zufahrtsverhinderungssystemen
(smarten Pollern).
sofort/
mittelfristig
→ gesamtes
ÖRMI-Areal
Überall im ÖRMI
Gebiet; mit
Schwerpunkt um
die
Erbprinzenstraße,
Kaiserstraße,
Höfe (bspw.
Hirschhof)
5.3.14Erhöhung
Verkehrssicherheit
weitere Abstellverbotszonen für
E-Scooter einrichten; Designierte
Parkzonen für E-Scooter einrichten
Beschilderung, farbige Markierung und
Geofencing (in Kooperation mit
Anbietern). Gespräche mit den
Anbietenden laufen bereits
sofort→ gesamtes
ÖRMI-Areal
5.4Urbane
Logistik
Nr.ThemaMaßnahmeDetailinformationen
Wann?
Wo? (opt.)

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Was ist die Maßnahme?Wie soll die Umsetzung aussehen?[Kommentar
5.4.1Bessere Organisation
des Lieferverkehrs
umfassendes Logistikkonzept für die
Innenstadt erstellen
Im Rahmen der Maßnahme aus dem
Aktionsplan City: „City-Logistik-Konzept
2030“
sofort
5.4.2Bessere Organisation
des Lieferverkehrs (use
case Belieferung
Gewerbe)
Smarte bzw. digitale Ladezonen
einrichten; Einbindung in ein digitales
Buchungssystem (Ergänzung zu dem
bestehenden Micro-Hub Konzept)
Verknüpfung mit Micro Hub KOnzept im
Rahmen des Förderprojekts City
Transformation. Mögliche Platzierung via
Nachfrage-Prognose - sogenannte Heat
map S.76; Referenz SmaLa Hamburg,
SmartZone Stuttgart
kurzfristigÖstliche
Kaiserstraße
5.4.3Bessere Organisation
des Lieferverkehrs (use
case Pakete)
Paketstationen mit Halte-/ Ladezone im
öffentlichen Straßenräumen (vorrangig
an Straßen mit gemischter Priorität)
Einbettung in ein umfassendes
Logistikkonzept für die Innenstadt
Referenz DHL Packstation, Packadoo,
Doddle
mittelfristig
5.4.4Bessere Organisation
des Lieferverkehrs (use
case Pakete)
Last-Mile-Logistik-Hub Standorte
umsetzen  (u.a. in Parkhaus
Amalienstraße; Kreuzstraße)
Einbettung in ein umfassendes
Logistikkonzept für die Innenstadt
Referenz: KoMoDo Berlin; Last-Mile
Konzept Hamburg; Logistik-Konzept
Rosenviertel, Stuttgart
mittelfristigVerortung:
Amalienstraße,
PH Marktplatz
5.5Öffentlicher Verkehr
- maximaler Effekt
der Kombilösung
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?
Wo? (opt.)
[Kommentar
5.5.1Das Ankommen in der
Innenstadt verbessern,
Orientierung stärken
Wegeleitsystem an den U-Stationen mit
Angabe von Laufdistanzen und Points
of Interest installieren
Wegeführungen an Stationen anbringen;
vgl. Legible London
kurzfristig→ u.a. Station
Marktplatz,
Kronenplatz,
Herrenstraße,
Europaplatz

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
5.5.2Nutzung des ÖPNV zum
Einkaufen attraktivieren
Schließfächer oder Smart Locker an
Stationen zum Zwischenlagern von
Einkäufen einbauen
Mögliche Betreiber definieren,
Integration in U-Stationen prüfen
Referenz kiekmo Hamburg,
mittelfristig
5.5.3Nutzung des ÖPNV zum
Einkaufen attraktivieren
Preis-Incentivierung der Anreise zur
Innenstadt mit ÖPNV
Übernahme Ticket-Kosten bei großen
Einkäufen, Finanzierung durch
Einzelhandel in Analogie zu Kfz-Parken
prüfen Referenz kiekmo Hamburg
mittelfristig
5.6Kfz-Verkehr und
Parkraum
reorganisieren
Nr.Thema
Ziel der Maßnahme -
Warum?
Maßnahme
Was ist die Maßnahme?
Detailinformationen
Wie soll die Umsetzung aussehen?
Wann?
Wo? (opt.)
[Kommentar
5.6.1Parksuchverkehre
reduzieren;
Aufenthaltsqualität
erhöhen
Kurzzeitparkstände im öffentlichen
Raum insb. im Umfeld bestehender
Parkhäuser auf ein Minimum reduzieren
(erste Schätzung ca. -80%)
Fußläufiger Radius von 5 min / 360
Meter um Zugang Parkhaus
Abschaffung der öffentlichen Parkstände
/ Stellplätze (außer Behinderten-
stellplätze und carsharing) im
öffentlichen Raum, dadurch wird aller
Parksuchverkehr auf die Parkhäuser
kanalisiert. Es bedarf einer vertieften,
auch rechtlichen Betrachtung.
kurz- bis
mittelfristig
(schrittweise
Umsetzung)
→ ohne Verortung
5.6.2Aufenthaltsqualität
erhöhen
Reduktion / Umwidmung der
Parkstände im öffentlichen Raum
gemäß lokaler Bedürfnisse (in
Wohnstraßen Reduzierung um
ca.10%-30%)
Etablierung einer digitalen Plattform zum
Sammeln von Wünschen zur
Umwidmung von Parkständen im öff.
Raum. Berücksichtigung von öffentlich
nutzbaren Sondernutzungen (z.B.
Parklets). Vgl. Maßnahme 4.3.1.
Entwicklung von Kriterien zur Bewertung
einer Umsetzung
kurz- bis
mittelfristig
(schrittweise
Umsetzung)
Referenz:
Meldeportal
Radbügel Aachen
5.6.3Parkraum für
Anwohnende sichern;
Aufenthaltsqualität
Förderung des Parkens in bestehenden
Parkhäusern (Kommunikation,
Subvention etc.)
Abstimmungen mit den
Parkhausbetreibern, Förderprogramm
auflegen; Quartiersgarage schaffen, mit
kurzfristig

Maßnahmenliste,
Stand 12.05.22
Karlsruhe IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)
erhöhenwechselseitiger Nutzung für Kunden
5.6.4Mobilitätsangebote
sichtbarer gestalten;
Umsteigen verbessern
Weiterentwicklung von Parkhäusern zu
Mobilitätsstationen (Ergänzung von
Last-Mile-Angeboten wie E-Scooter
oder Micro-Carriere, Carsharing,
Paketstationen etc.)
Strategie mit Parkhausbetreibern;
Auflagen bei Pachtverträgen etc.
kurzfristig→ sieheKarte
S.79
5.6.5Aufenthaltsqualität
erhöhen;
Parksuchverkehr
reduzieren
Entwicklung einer übergreifenden
Parkraum Evaluation mit Aussagen zu
Bilanzierung von Parkplätzen
einschließlich privater Parkplätze,
Bewertung der Belegungsraten im
Stadtgebiet für öffentliche und private
Parkplätze, Preisgestaltung, P&R usw.
Zusätzliche Aussagen zu einer
schrittweisen Reduzierung der
oberirdischen Parkplätze in der
Innenstadt (siehe Maßnahmen 5.6.1 &
5.6.2)
kurzfristig