

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0380 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Hilfsprogramm für Kommunen zur Unterbringung von Geflüchteten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 23 x  
 
1. Inwiefern kann die Stadt Karlsruhe auf das aktuelle zinsverbilligte Kreditprogramm der KfW zur 
Unterstützung von Städten und Gemeinden zur Unterbringung von Geflüchteten zurückgreifen?  
 
Das Sonderprogramm (Kreditprogramm) der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) 
"Flüchtlingseinrichtungen" unterstützt die Kommunen bei der Finanzierung von Investitionen zur 
Unterbringung von Geflüchteten. 
 
Gefördert werden hierbei folgende Investitionen: 
• Neubau von Flüchtlingseinrichtungen 
• Umbau von Flüchtlingseinrichtungen 
• Erwerb von Grundstücken und Gebäuden zur Flüchtlingsunterbringung 
• Modernisierung von (bestehenden) Flüchtlingseinrichtungen 
• Ausstattung von (bestehenden) Flüchtlingseinrichtungen 
 
Eine stadtinterne Abfrage hat ergeben, dass bisher keine Investitionen in diesen Bereichen erfolgt sind. Dies 
hat folgenden Hintergrund: 
 
Die Stadt Karlsruhe nutzt derzeit bevorzugt leerstehende städtische Gebäude (z.B. Rathaus West) oder 
mietet von Dritten entsprechende Gebäude an. Die entsprechenden Mietaufwendungen erfüllen jedoch 
leider nicht die Kriterien des oben genannten KfW-Programms (keine „Investitionen“), so dass hierfür keine 
Inanspruchnahme des KfW-Kreditprogramms möglich ist. 
 
Unabhängig von diesem KfW-Förderprogramm werden die fluchtbedingten Kosten im Bereich der 
Unterbringung größtenteils vom Land erstattet. 
 
2. Inwiefern wurde vonseiten der Stadtverwaltung bereits auf dieses Kreditprogramm zurückgegriffen? 
 
Aufgrund der unter 1. aufgeführten Gründe wurde bisher noch nicht auf das Kreditprogramm 
zurückgegriffen. Sofern zukünftig entsprechende Investitionen anfallen, wird die Verwaltung 
selbstverständlich einen entsprechenden Kreditantrag bei der KfW einreichen, sofern dieser hinsichtlich der 
Darlehenskonditionen sich als günstigste Alternative erweist. 
 
 