

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0417 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Übergang Schule Beruf: 
Modellprojekt eines Übergabetools 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 25.05.2022 5 x   
      
      
Information 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von der Einführung des Online Übergabetools Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das analoge Übergabeverfahren für Schülerinnen und Schüler aus der Sekundarstufe I in die Sekundarstufe 
II ist ein langer administrativer Prozess, der nicht gewährleistet, dass Schulabgänger*innen der Haupt- und 
Realschulen sowie Gemeinschaftsschulen im Stadtkreis Karlsruhe an einem von ihnen gewählten 
Berufsschulplatz mit einer gesicherten Abschlussperspektive ankommen.  
 
Gründe dafür liegen in einem aufwendigen Übermittlungsverfahren von Daten und Angaben der 
Schüler*innen über Formulare, die von der abgebenden an die aufnehmende Schule per Papierpost 
übermittelt oder jeweils digital erfasst werden. Es kommt immer wieder vor, dass Schüler*innen keinen 
Berufsschulwunsch angeben. Sie werden von der geschäftsführenden Berufsbildenden Schule angefragt, 
falls sie nicht reagieren, wird das Verfahren ans Ordnungsamt übermittelt, und den Schüler*innen droht 
nach mehrmaliger nicht nachgekommener Aufforderung ein Bußgeldverfahren wegen Nichterfüllung der 
Berufsschulpflicht. Damit gehen Vertrauen und die Chance auf Qualifizierung für einen Ausbildungs- und 
Arbeitsplatz verloren. 
 
Mit dem Online Tool Übergabeverfahren kann dieses Problem gelöst werden. 
 
Online Tool Übergabeverfahren  
Allgemeinbildende Schulen – Berufliche Schulen 
 
Die Umsetzung für die Datenerfassung und die Pflege wurde mit den Datenschutzbeauftragten des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe und des Staatlichen Schulamtes Karlsruhe sowie dem Schul- und Sportamt 
geklärt, unter der Federführung des Regionalen Übergangsmanagements (RÜM) in den vergangenen 
Monaten aufgebaut und einschließlich der erforderlichen Schulungen finanziert. Genutzt wird der KISS-
Server des Kultusministeriums. Damit sind auch die Vorgaben des Datenschutzes erfüllt. Nach der 
Pilotphase übernimmt die Heinrich-Hertz-Schule den Betrieb und die Unterhaltung dieses Online Tools. 
 
Ziele 
▪ Sicherstellung, dass jede/r Schüler*in die Schule mit einer gesicherten Anschlussperspektive 
verlässt. 
▪ Diese Anschlussperspektive - ein weiterführendes Bildungsangebot oder eine Qualifizierung, ein 
Ausbildungs- oder Arbeitsplatz - schließt sich für alle Jugendlichen möglichst passgenau und nahtlos 
im Anschluss an die Sekundarstufe I an. 
▪ Die erfassten Parameter sind strukturiert, wodurch aggregierte Daten für alle betroffenen 
Institutionen – wie allgemeinbildende und berufliche Schulen, Agentur für Arbeit, Jobcenter, Träger 
der Jugendhilfe und Jugendberufshilfe – zugänglich gemacht werden können. 
▪ Die Schulen, die Schulverwaltung und die Stadt Karlsruhe können Daten zu den Abschlüssen der 
Jugendlichen und deren Übergänge anonymisiert für die Evaluation, Schulentwicklung sowie 
Steuerung nutzen. 
▪ Abdeckung der Bedarfe, Lücken im regionalen Angebot, der Verbleib der Schulabgänger*innen 
werden transparent. Jede Schule kann die Nachhaltigkeit ihrer Laufbahnberatung und der 
Berufswegplanung beurteilen. 
  
 
Beteiligte Schulen in einer Pilotphase: Heinrich-Hertz-Schule (federführend), Augustenburg GMS, 
Realschule Rüppurr, Sophie-Scholl-Realschule, Werner-von-Siemens Werkrealschule, Realschule Neureut, 
Gutenbergschule, Realschule am Rennbuckel. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Zeitplan: 
Mai 2022: Einführung des Online Tools durch die Programmentwickler*innen in den Schulen 
Mai bis Juli 2022: Umsetzung in den Schulen, gegebenenfalls mit Nachjustierungen durch die 
Programmentwickler*innen 
Ende Oktober 2022: Abschluss der Pilotphase 
Sommer 2023:  Start an allen Schulen der Sekundarstufe I und II 
 
 