

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0412 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
Vorstellung Projekt „76### Respekt„ – Ein Gewaltpräventionsprojekt in Kooperation mit 
der Polizei und dem WERKRAUM: Karlsruhe e.V. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 25.05.2022 1 x   
      
      
Information 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Unter den Eindrücken der Krawalle und Ausschreitungen in Stuttgart vom 20. Juni 2020 kam es im 
Sommer 2020 auch in der Karlsruher Innenstadt, wie beispielsweise am 19. Juli 2020 auf dem 
Schlossplatz und im Schlossgarten, zu polizeilichen Maßnahmen gegen Einzelpersonen und kleinere 
Gruppen, die ihren Unmut gegenüber Ordnungskräften (Polizei und Kommunaler Ordnungsdienst) 
kundtaten. 
Die Einrichtung eines Runden Tisches zum Thema „Präventive Maßnahmen zur Vermeidung von 
Konfliktsituationen zwischen Jugendlichen und Ordnungskräften“ unter Beteiligung von Polizei, 
Stadtjugendausschuss, Ordnungs- und Bürgeramt und Sozial- und Jugendbehörde sowie die 
Implementierung verschiedener Maßnahmen konnten mit dazu beitragen, dass keine weiteren 
Eskalationen in Karlsruhe stattfanden. 
 
Die Beteiligten des Runden Tisches waren sich aber auch einig, dass Prävention im Vorfeld weitaus 
sinnvoller und langfristig wirksamer ist. 
 
Bei einem weiteren Treffen zwischen der Polizei und der Sozial- und Jugendbehörde entstand die Idee 
eines gemeinsamen Projektes, welches zusammen mit dem WERKRAUM: Karlsruhe e.V. realisiert 
wurde. 
 
Das Präventionsprojekt “76### Respekt” setzt den Fokus auf das Thema mangelnder Respekt und 
Gewalt gegenüber Beamt*innen der Sicherheitsbehörden. Es wurde ein 20-minütiger Film erstellt, in 
dem Jugendliche aus Karlsruhe, Polizeikräfte und Mitarbeiter*innen des kommunalen 
Ordnungsdienstes zu ihren Einstellungen und Sichtweisen zum Thema interviewt wurden. 
Der Film ist in drei Themenkomplexe gegliedert: Persönliche Erfahrungen, Reflexion und 
zukunftsweisende Gedanken. Durch den Zusammenschnitt der einzelnen Aussagen der verschiedenen 
Protagonisten werden die unterschiedlichen Haltungen sichtbar und stehen unkommentiert 
nebeneinander. Durch diese Herangehensweise soll zum Nachdenken und zur Diskussion angeregt 
sowie wechselseitiges Verständnis geschaffen werden. 
 
Der Film dient als Einstieg bei verschiedenen Präventionsveranstaltungen zum Thema Gewalt. 
Im Anschluss daran soll im gemeinsamen Gespräch mit den Jugendlichen der Film reflektiert, die 
eigene Haltung überprüft und für Toleranz und mehr Respekt gegenüber der jeweils anderen Seite 
geworben werden. 
 
Nach ersten, sehr positiven Erfahrungen wurde der Film in das Präventionskonzept der Polizei 
„Respekt ist ein Bumerang“ integriert. Dieses Konzept wird mittlerweile landesweit umgesetzt. 
 