

Informationsvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0532 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
 
Herstellung Hospitality Parkplatz inklusive Zufahrt „Fußballstadion im Wildpark“ 
1BBeratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 12.05.2022 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
 
Der Betriebsausschuss nimmt zur Sicherstellung des baurechtlichen Stellplatznachweises für den 
BBBank WILDPARK die Vergabe der Leistung „Erstellung ebenerdiger Hospitalityparkplatz inklusive 
Zufahrt“ gemäß Vergabeverfahren des Tiefbauamtes zur Kenntnis.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 368.209,80 € (netto) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit TBA 
 

 – 2 – 
 
Ergänzende Erläuterung 
 
Gemäß Nachtrag 1 vom 30. Oktober 2018 zum Pachtvertrag vom 17.11.2016 hat der Pächter 
KSC ein Optionsrecht, das Hospitality-Parkhaus (1.000 Stellplätze) gemäß den vertraglichen 
Vorgaben in eigener Verantwortung und Kosten zu erstellen. Ein entsprechender 
Erbbaurechtsvertrag ist Gegenstand des Nachtrag 1. Diese Option hat der Pächter KSC nicht 
fristgerecht zum 31. Oktober 2020 ausgeübt, so dass die Stadt zur Sicherstellung der 
behördlichen Abnahme des Vollumbaus die erforderlichen 300 ebenerdigen Stellplätze 
errichtet. 
Die Maßnahme ist derart konzipiert, dass Zu-/Abfahrten sowie Installationen so erstellt 
werden, dass ein zukünftiger Bau des Parkhauses daran weitestgehend anknüpfen kann und 
somit möglichst geringe Anpassungskosten entstehen. 
 
Das Tiefbauamt hat die Maßnahme als interner Dienstleister des Eigenbetriebes konzipiert, 
grundlegende Vorababstimmungen mit Fachämtern berücksichtigt und in das 
Leistungsverzeichnis des Vergabeverfahrens eingebracht. Der entsprechende Bauantrag steht 
derzeit in Bearbeitung und wird im Nachgang der Beschlussfassung zeitnah eingereicht werden, 
um die Fertigstellung bis zur Inbetriebnahme des neuen Stadions sicher zu stellen. 
 
 
Vergabeergebnis:    brutto   netto 
 
1. Fa. WEISS, Baden-Baden  454.580,00 €  368.209,80 € 
2. XXX     518.549.82 €  420.025,35 € 
3. XXX     530.298,97 €  429.542,17 € 
 
Der Eigenbetrieb hat gemäß Wertgrenzen für Bauleistungen gemäß § 7 Ab.4, Ziff.2 (500.000 € 
inkl. MWST) der Vergabeempfehlung entsprochen und die Maßnahme im Namen und 
Rechnung des Eigenbetriebes über das Tiefbauamt beauftragt. 
 
Sollte der Pächter KSC Investorengespräche erfolgreich abschließen und die Erstellung des 
Hospitality-Parkhauses refinanzieren können, wird das Vorhaben trotz Fristablauf der 
Optionsausübung gemäß Nachtrag 1 zum Pachtvertrag seitens der Stadt wohlwollend unter der 
Bedingung der Kostentragung des Pächters KSC für Mehrkosten der Stadt, die bei 
Optionsausübung nicht entstanden wären, geprüft. 
 