

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0373/2  
Weitere Maßnahmen für den Werderplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 17.05.2022 2.2 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung verzichtet auf die in Ziffer 1 b) des ursprünglichen Antrags  
(Vorlage-Nr. 2022/0373) beabsichtigte Prüfung und erweitert den Geltungszeitraum des 
Alkoholkonsumverbots gemäß § 2 (2) der „Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über ein 
Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz in Karlsruhe“. Das Alkoholkonsumverbot soll zukünftig 
montags bis samstags von 10 Uhr bis 20 Uhr gelten. 
 
2. Die gleiche Polizeiverordnung wird in § 1 (1) dahingehend geändert, dass auch die öffentlichen 
Aufenthaltsbereiche folgender Straßenabschnitte in den Geltungsbereich des 
Alkoholkonsumverbots aufgenommen werden: 
a. Marienstraße zwischen Schützen- und Luisenstraße 
b. Werderstraße bis einschließlich Hausnummer 62. 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft Möglichkeiten zur Erprobung eines innovativen Sicherheitskonzeptes in 
Form von anonymisierter Videotechnik (SAVAS D+) für den Werderplatz. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Das Anliegen der antragstellenden Fraktion zielt in die richtige Stoßrichtung, geht unserer Ansicht nach 
jedoch nicht weit genug. Schließlich soll eine zeitliche Ausweitung des Alkoholkonsumverbots durch die 
noch zu konstituierende Arbeitsgruppe (AG Werderplatz) in einer ihrer zukünftigen Beratungen lediglich 
geprüft werden. Den Anwohnerinnen und Anwohnern des Werderplatzes ist durch eine bloße Prüfung 
nicht geholfen. Insofern beantragen wir die sofortige zeitliche Ausweitung des Alkoholkonsumverbots, 
montags bis samstags, jeweils von 10 Uhr bis 20 Uhr. Damit orientiert sich der Geltungszeitraum an den 
Öffnungszeiten des Alkohol-Akzeptierenden-Aufenthaltsraums (A³) und bietet den Konsumentinnen und 
Konsumenten eine adäquate Anlaufstelle. 
 
Auch innerhalb des Geltungszeitraums des Alkoholkonsumverbots ist zu beobachten, wie die ansässige 
Klientel das geltende Konsumverbot aushebelt, indem die entsprechenden Personen auf angrenzende 
Straßen ausweichen. Dadurch wird den Sicherheits- und Ordnungskräften bislang jegliche 
ordnungsrechtliche Handhabe genommen. Daher beantragen wir, den Geltungsbereich des 
Alkoholkonsumverbots auch auf die öffentlichen Aufenthaltsbereiche der Marienstraße zwischen der 
Schützen- und Luisenstraße sowie auf die Werderstraße bis Hausnummer 62 auszuweiten. 
 
  

– 2 – 
 
Nicht zuletzt trägt das subjektive Sicherheitsempfinden zur Aufenthaltsqualität auf dem Werderplatz bei. In 
diesem Zusammenhang wollen wir Möglichkeiten prüfen lassen, um hier ein innovatives Sicherheitskonzept 
in Form von anonymisierter Videotechnik (SAVAS D+) zu erproben. Mit Hilfe der darin verarbeiteten KI-
Sensortechnik können auffällige Situationen, z. B. Gefahren oder gesundheitliche Notfälle, mit Hilfe der 
schemenhaften Aufnahmen in dem Moment erkannt werden, wenn sie sich ereignen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Sven Maier 
 