

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0440 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
 
Vollumbau BBBank WILDPARK - Ergänzungsvereinbarung zum Totalunternehmervertrag vom 19. 
November 2018 und Projektbudgeterhöhung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 12.05.2022 2  x vorberaten 
Hauptausschuss 17.05.2022 17  x vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 15 x   
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes 
Fußballstadion im Wildpark und des Hauptausschusses, die Verwaltung zum Abschluss einer 
Ergänzungsvereinbarung zum Totalunternehmervertrag vom 19. November 2018 gemäß den 
ergänzenden Erläuterungen. 
Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup und die Betriebsleitung des Eigenbetriebs werden zur 
Unterzeichnung der Ergänzungsvereinbarung mit dem Totalunternehmer Zech Sports GmbH 
berechtigt. 
2. Der Gemeinderat stimmt der Fortführung des Projektes unter geänderten Voraussetzungen mit 
Erhöhung des Gesamtaufwands (GA) um 12,05 Mio. Euro zu.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Ergänzungsvereinbarung 
31.271.733,30 € (netto)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: teilweise 
gedeckt durch Nachtrag 4 zum 
Pachtvertrag mit dem KSC  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
A. Ergänzungsvereinbarung zum TU-Vertrag 
 
1. Ausgangslage 
Mit Beschluss vom 19.Juli 2016 hat der Gemeinderat die Stadtverwaltung beauftragt, ein europaweites 
Vergabeverfahren zum Projekt Vollumbau Fußballstadion im Wildpark als Verhandlungsverfahren mit 
Teilnahmewettbewerb nach VOB/A-EU zu beginnen.  
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 23.Oktober 2018 wurde dem Vergabeverfahren „Vollumbau 
Wildparkstadion“ entsprochen und der Totalunternehmervertrag am 19.November 2018 mit der BAM 
Sports GmbH geschlossen. Das Vertragsverhältnis ging 2021 mit Unternehmensverkauf auf 
Auftragnehmerseite auf die ZECH Sports GmbH über. 
 
2. Dissens der Vertragsparteien aus TU-Vertrag 
Zwischen der ZECH Sports GmbH und der Stadt Karlsruhe bestand erheblicher Dissens, in der Auslegung der 
Vertragsinhalte hinsichtlich der funktionalen Leistungsbeschreibung und deren vertraglichen Anlagen. 
Hinzu kamen Bauablaufstörungen, strittige Nachträge, angezeigte Mehrkosten, die vertragliche 
Handhabung der Preisgleitklausel (Steigerung des Baupreisindex) sowie Auswirkungen auf Produktion, 
Lieferketten und Personalressourcen. 
 
Verhandlungen mit der BAM Sports GmbH, wurden erstmals im Oktober 2020 aufgenommen und seit 
Dezember 2021 mit der ZECH Sports GmbH fortgeführt. Verschiedene Lösungsansätze wurden gegenseitig 
ohne Einvernehmen zu erzielen ausgetauscht. Der Risikopuffer aus Mai 2020 sowie der 
Fertigstellungstermin des Vollumbaus standen zunehmend unter Realisierungsdruck. Unter Einbindung des 
Nutzers KSC wurde eine Neufestlegung des Fertigstellungstermines unter Schnittstellenklärung der 
Mietereinbauten für die Sommerpause 2023/24 angestrebt. 
 
3. Ergänzungsvereinbarung zum TU-Vertrag 
Die Verwaltung hat fürsorglich Handlungsoptionen bei Nichteinigung benannt und eine entsprechende 
gerichtsfeste Dokumentation vorbereitet. Vorrangiges Ziel blieb jedoch, eine Einigung außergerichtlich zu 
erreichen, um eine langjährige gerichtliche Auseinandersetzung mit negativem Einfluss auf die 
Projektrealisation zu vermeiden.  
 
Am 14. April 2022 konnten unter Verhandlungsführung des Herrn Oberbürgermeisters Dr. Mentrup mit 
dem Vorstand der ZECH Hochbau AG letztendlich Einigkeit über eine Ergänzungsvereinbarung zum TU-
Vertrag erzielt werden. Diese wurden in einer abschließenden Verhandlung am 10. Mai 2022 konkretisiert 
und die als Anlage 1 beigefügte Ergänzungsvereinbarung geschlossen. Die Vereinbarung steht unter dem 
Vorbehalt der Zustimmung des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe und enthält folgende wesentlichen 
Eckpunkte: 
 
• Der bestehende Funktionalvertrag wird bestätigt, Rechte und Pflichten sowie das Bausoll sind 
ausdrücklich seitens des Auftragnehmers angenommen, es liegen keinerlei Behinderungen des 
Auftragsnehmers vor. 
 
• Der pauschale Festpreis im Sinne eines Globalpauschalvertrages für die Vertragsbestandteile 
„Stadion, Infrastruktur Stadionumgriff sowie Wartungsverträge“ wird unter Akzeptanz aller 
Nachträge, strittiger Nachträge und Preisgleitklausel auf 123 Mio. Euro festgelegt. Mit dieser 
Vergütung sind auch alle bis dahin bekannte und gegebenenfalls noch weiter auftretende Risken 
abgedeckt. Eine Öffnungsklausel besteht nur im Falle einer geänderten Rechtslage (Feststellung 
„höhere Gewalt“). Falls sich dann weitere Kosten für die Stadt Karlsruhe ergeben, würden auf diese 
1 Mio. Euro aus der oben genannten Summe von 123 Mio. Euro angerechnet werden. 
 

– 3 – 
• Fertigstellungstermin des Vollumbaus unter Berücksichtigung der Mietereinbauten (in 
Teilbereichen ab 15. Dezember 2022, ab 1. Februar 2023 vorrangig) und Einhaltung einer 
lizenzfähigen Nutzung ist spätestens Ende Juli 2023, lediglich Pflanz- und Wegearbeiten zur 
Fertigstellung der Außenanlagen werden noch bis Oktober 2023, spätestens November 2023 
abgeschlossen. 
 
Mehrkosten sind damit weitestgehend ausgeschlossen, soweit die Stadt nicht weitere Anordnungen mit 
Nachtragspotential stellt. Dies ist grundsätzlich geprüft und wird nach aktuellem Kenntnisstand nahezu 
ausgeschlossen. Darüber hinaus können durch diese Ergänzungsvereinbarung Konflikte aus dem TU-Vertrag 
abschließend aufgelöst, Rechtsstreitigkeiten vermieden und vor allem eine Termin- und Kostensicherheit 
für den Auftraggeber hergestellt werden. 
 
 
B. Projektbudgeterhöhung 
Am 24. April 2018 hat der Gemeinderat ein Projektbudget in Höhe von 122,95 Mio. Euro netto für den 
Vollumbau Stadion im Wildpark samt zugehöriger öffentlicher Infrastruktur beschlossen. Eine 
Risikobewertung der Projektleitung der KASIG unter fortschreitendem Projektstand legte potentielle 
Mehrkosten in Form eines fortgeschriebenen Kostenrahmens dar. Der Gemeinderatsbeschluss vom 26. Mai 
2020 erhöhte das Gesamtprojektbudget (Vollumbau durch TU und öffentliche Infrastruktur) um einen 
Risikopuffer auf insgesamt 143,01 Mio. Euro netto. 
 
1. Auswirkung des Abschlusses der Ergänzungsvereinbarung zum TU-Vertrag 
Mit dem Abschluss der Ergänzungsvereinbarung zum TU-Vertrag in dargestellter Form erhöht sich der 
Budgetansatz des Hauptvertrages ZECH um insgesamt 10,15 Mio. Euro im Vergleich zum Worst-Case-
Szenario im Mai 2020, umfasst aber abschließend auch die Preiswertklausel sowie alle strittigen Themen 
aus Behinderung, Mehrkostenanzeigen, Nachträgen wegen Bauablaufstörung und Definition Bausoll. 
Der Baupreisindex hat sich gegenüber der ursprünglich 2016 gemäß wirtschaftlicher Gesamtübersicht in 
Höhe von jährlich 2% angesetzten Steigerung deutlich krisenbedingt erhöht. Durch die Verhandlung ist eine 
abschließende vollständige Inkludierung der Preisgleitklausel erreicht worden. 
 
2. Weitere Auswirkungen  
Nicht vertraglich seitens ZECH geschuldet – und damit nicht Gegenstand der oben dargestellten 
Ergänzungsvereinbarung - und in Klärung mit Nutzer, Fachämtern und DFL stehen die Sachverhalte, die 
derzeit inhaltlich und kostenseitig nicht valide zu beurteilen sind: 
 
a) Gebäudeleittechnik; Anzahl der Datenpunkte über Bausoll hinaus sind auf Grundlage der 
bestehenden Einzelpreisvergütung zu tragen. Hierzu laufen Arbeitsgespräche unter Mitwirkung des 
Nutzers KSC. 
b) Leitstellentechnik BOS (Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben); Videotechnik, 
Digitalfunk etc. 
c) Lizenzierungskonforme Einfriedung; hierzu ist eine Klärung mit DFL erforderlich, der Nutzer KSC 
übernimmt die Abstimmung eines Ortstermins. 
d) Medienversorgung Werbeanlagen Namensrechteinhaber; Festlegung und Umsetzung der 
Stromversorgungspunkte. Die Verwaltung befindet sich in Abstimmung mit dem Dienstleister der 
BBBank, ein entsprechender Bauantrag wurde gestellt. 
e) Zusätzliche Steighilfen / Haltebügel in Teilbereichen der Auf- und Abgänge der Zuschauerbereiche 
der Ost- und Nordtribüne sowie Kurvenbereiche mit Sitzplätzen. Diese sind baurechtlich nicht 
gefordert, aber zur Sicherheitserhöhung für Senioren, Kinder und beeinträchtigte Zuschauer 
dringend geboten. 
 
Zudem sind seither weitere Maßnahmen durch die Stadt selbst durchgeführt worden, die nicht in den 
Verantwortungsbereich der ZECH fallen. Hierzu zählt die erforderliche Erstellung des VIP 2 – Bereiches aus 
städtischen Containern. Außerdem sind die nicht vertraglich seitens Zech geschuldeten Sachverhalte (s. 

– 4 – 
Erläuterung oben) noch nicht valide genug bewertet. Nach einer ersten Kostenschätzung der KASIG liegt 
der Wert dieser Punkte bei ca. 2,16 Mio. Euro netto. 
 
Die Erstellung des Hospitality-Stellplatzes im Vorgriff auf eine Parkhauserstellung durch den KSC ist 
baurechtlich als Stellplatznachweis erforderlich. Eine Refinanzierung ist durch Abgeltung der für die Stadt 
entstandenen Mehrkosten aufgrund Nichtausübung der Option des Nutzers KSC gegenüber dem Stand bei 
vertragsgemäßer Optionsausübung des Nutzers zur Erstellung eines Parkdecks gegeben und liegt bei ca. 0,6 
Mio. Euro. 
 
Im Bereich der öffentlichen Infrastruktur für das Gesamtprojekt ergeben sich keine kostenmindernden 
Effekte. Das Bausoll der öffentlichen Infrastruktur hat sich u.a. durch Erstellung BOS-Fläche hinter der 
Wildparkhalle erweitert. Eine Kompensation dieses erweiterten Bausolls ist im bestehenden Budgetansatz 
derzeit realisierbar. 
 
3. Auswirkung auf das Gesamtbudget 
Im Gesamtergebnis konnten die Kostenrisiken von ca. 166 Mio. Euro im Januar 2022 durch die 
Verhandlungen der Ergänzungsvereinbarung mit Zech und den Projektfortschritt auf 155,06 Mio. Euro 
reduziert werden. Dennoch muss der im Mai 2020 gewährte Risikopuffer von 143,01 Mio. Euro um 12,05 
Mio. Euro erweitert werden.  
Berücksichtigt man die gemäß Nachtrag 4 zum Pachtvertrag mit dem KSC über Investitionspacht des 
Pächters refinanzierten Kostenanteile von ca. 3,7 Mio. Euro ergibt sich eine Überschreitung des 
bestehenden Risikopuffers für das Gesamtprojekt in Höhe von ca. 8,35 Mio. Euro. Im Gegenzug dazu 
werden die für das Projekt unbedingt erforderlichen terminlichen, rechtlichen, ablauftechnischen und 
finanziellen Rahmenbedingungen hergestellt.  
 
Bezeichnung
Kost enrahmen "Worst -
Case" 
St and: Gemeinderat  M ai 
2020 
in Euro (net t o)
Kost enrahmen nach 
Ergänzungsvereinbarung 
mit  dem TU
St and 10. M ai 2022
in Euro (net t o)
Vorabmaßnahmen
8.660.000
8.660.000
Vollumbau Stadion - Hauptvertrag mit dem 
TU
112.850.000
123.000.000
w eitere Baumaßnahmen (VIP2-Provisorium, 
Hospitality-Stellplatz)
1.900.000
öffentliche Infrastruktur
21.500.000
21.500.000
Gesamt
143.010.000
155.060.000
Refinanzierung durch den KSC über 
Nachtrag 4 zum Pachtvertrag
3.700.000
Summe
143.010.000
151.360.000
 
 
 
4. EU-Beihilferecht 
EU-beihilferechtlich ist das Gesamtvorhaben seit Mai 2016 über einen sogenannten Comfort-Letter 
abgesichert. Die Verwaltung steht im Kontakt mit den Vertretern von Bund und Land zur Klärung der Frage, 
ob das Projekt trotz aktueller Kostensteigerungen noch entsprechend abgesichert ist. Aktuell geht die 
Verwaltung davon aus, dass das Projekt im Rahmen der genehmigten Vorgaben abgebildet werden kann. 

– 5 – 
Alternativ könnte ein Verfahren über die Freistellung des Gesamtvorhabens gemäß Art. 55 AGVO in 
Betracht kommen. Dieses Alternativverfahren wird bei Bedarf durch die entsprechende Anzeige zur EU-
Kommission eingeleitet. 
 
 
C. Fazit 
Zur Projektrealisierung bis Sommer 2023 und Vermeidung gerichtlicher Auseinandersetzung mit weiteren 
negativen Auswirkungen auf Bauzeit und -kosten sowie Sicherstellung eines vermarktbaren Spielbetriebes 
für den Pächter und Beginn der pachtvertraglichen Zahlungen empfiehlt die Verwaltung den Abschluss der 
beigefügten Ergänzungsvereinbarung und bittet um Zustimmung zur Fortführung des Projektes unter dem 
dargestellten Kostenrahmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes 
Fußballstadion im Wildpark und des Hauptausschusses, die Verwaltung zum Abschluss einer 
Ergänzungsvereinbarung zum Totalunternehmervertrag vom 19. November 2018 gemäß Anlage 1. 
Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup und die Betriebsleitung des Eigenbetriebs werden zur 
Unterzeichnung der Ergänzungsvereinbarung mit dem Totalunternehmer Zech Sports GmbH berechtigt. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Fortführung des Projektes unter geänderten Voraussetzungen mit 
Erhöhung des GA um 12,05 Mio. Euro zu. 