

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0427 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Mauersegler in Karlsruhe – Aktueller Stand  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 25 X  
 
Die Bestände des Mauerseglers sind rückläufig. Die Art ist jedoch nicht vom Aussterben bedroht. 
Hervorgerufen wird der Rückgang durch den Verlust von Brutmöglichkeiten, vor allem durch Sanierungen 
älterer Gebäude. Der Mauersegler als Kulturfolger und Stadtbewohner ist auf geschützte Nischen und 
offene, also schadhafte, Dachtraufen oder Fassaden angewiesen. Als Insektenjäger leidet er auch unter 
dem Rückgang von Insekten. Laut der Roten Liste der Brutvogelarten Baden-Württemberg von 2016 ist der 
Mauersegler auf der Vorwarnliste vermerkt (Quellen:  Rote Liste der Brutvogelarten Baden- Württembergs, 
6. Fassung. Die Vögel Baden- Württembergs. Die Nicht- Singvögel 3 – 2001). 
 
1. Gibt es noch Populationen des Mauerseglers im Stadtkreis Karlsruhe? Wenn ja, werden diese 
Zahlen regelmäßig statistisch erhoben und dokumentiert? 
Es gibt noch Populationen in Karlsruhe. Die Hotspots der Vorkommen sind die Südstadt, die Südweststadt 
und die Weststadt. Es ist jedoch schwierig bis unmöglich, eine Zahl der in Karlsruhe lebenden Einzeltiere 
oder Brutstandorte anzugeben. Die Verhaltensweisen der Mauersegler (Anwesenheit in Karlsruhe nur ca. 3 
Monate im Jahr, Anflüge zu den Brutstätten nur zu bestimmten Tageszeiten, Anflüge an Häuserfronten oft 
schwer interpretierbar, keine Zugänglichkeit der Brutstandorte) machen eine Kartierung schwierig bis 
unmöglich. Der Umwelt- und Arbeitsschutz dokumentiert bestätigte Brutstandorte, die durch sichere 
Beobachtungen durch Anwohner oder Nachbarn bekannt werden.  
 
2. Welche Projekte und Vorhaben wurden in den letzten Jahren bereits seitens der Stadt initiiert, 
um das Aussterben dieser bedrohten Vogelart zu verhindern? 
Im Jahre 2016 begann die Zusammenarbeit der Stadt Karlsruhe mit dem NABU bei dessen 
Mauerseglerprojekt. Es sollten bekannte oder neu gefundene Kolonien dokumentiert werden. Die Stadt 
Karlsruhe stellte Kontakte zu Wohnungsbaufirmen / Hausverwaltungsfirmen her, um neue Beobachtungen 
zu erhalten und bei Renovierungen die bestehenden Nistplätze erhalten zu können oder neue Nisthilfen 
anbringen zu lassen.  Unter anderem wurden in der Südstadt und im Innenhof des Rathauses Nistkästen 
durch den NABU aufgehängt. Durch den Mieter- und Bauverein Karlsruhe wurden unter der 
Zusammenarbeit mit dem NABU in der Frühlingsstraße ca. 40 Nistkammern eingebaut. Für 2022 ist eine 
Kontrolle der bekannten neugeschaffenen Nisthilfen geplant. 
 
3. Bestehen bereits Ausweisungen für Nisthilfen und -kästen für Mauersegler, wo bzw. an welchen 
städtischen Gebäuden diese angebracht werden dürfen? 
Das Aufhängen von Nistkästen ist nur dort zielführend, wo bereits Mauersegler vorkommen. Bei 
städtischen Baumaßnahmen, sowohl bei Sanierungen also auch bei Neubauten, wird dies geprüft und nach 
Möglichkeit Nistkästen installiert. 
 
4. Wurden die städtischen Gesellschaften bei der Abfrage mit eingebunden, wo sich Gebäude in 
Karlsruhe befinden, um entsprechende Nisthilfen aufzuhängen? 

– 2 – 
Eine allgemeine Abfrage, an welchen Gebäuden Nistkästen aufgehängt werden können, fand nicht 
statt. Bei geplanten Bau- oder Umbauvorhaben der städtischen Gesellschaften wird der Umwelt- und 
Arbeitsschutz beteiligt. Sind durch ein Vorhaben Brutplätze von Mauerseglern betroffen, werden 
Ausgleichsmaßnahmen verbindlich eingeplant. Weiterhin empfiehlt der Umwelt- und Arbeitsschutz das 
Aufhängen von Nistkästen, sollte es an der entsprechenden Stelle als sinnvoll erachtet werden. In den 
vergangenen Jahren wurden an mehreren städtischen Gebäuden Nistkästen für Mauersegler 
aufgehängt. Bei Renovierungsarbeiten, wie beispielsweise am Alten Wasserwerk in der Otto-Sachs-
Straße oder der Carl-Hofer-Schule. Bei den Vorplanungen zu den Bauarbeiten an der Anne-Frank-
Schule, der Adam-Remmele-Schule oder der Walter-Eucken-Schule wurden Untersuchungen auf 
etwaige Vorkommen von Gebäudebrütern, insbesondere Mauerseglern, vorgenommen. 
 
 
 