

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0175 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Bauvorhaben auf dem Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a (HBF 
Süd), Gebäude- und Freifläche, Stadtteil Südweststadt, Erfüllung der Stellplatzverpflichtung 
durch Ablöse von Stellplätzen und Übernahme von Baulasten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
30.03.2022 6  x vorberaten 
Hauptausschuss 12.04.2022 11  x vorberaten 
Hauptausschuss 17.05.2022 13  x vorberaten 
Gemeinderat  31.05.2022 9 x   
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Hauptausschuss - 
der Übernahme von ca. 111 Baulasten auf dem städt. Areal in der Fautenbruchstraße zu.  
 
Gleichzeitig ermächtigt der Gemeinderat die Verwaltung, eine Vereinbarung innerhalb des Kaufvertrages 
für die Übernahme von ca. 111 Baulasten zu den hinten genannten Konditionen mit der Kreer Development 
Schwarzwaldstraße GmbH & Co. KG abzuschließen gegen Zahlung eines Entschädigungsbetrages i.H.v. insg. 
1.387.500 € an die Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       X     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
1.387.500 € (Baulasten), 
159.510 € (Ablöse) 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja X 
Korridorthema:  Wirtschafts- und 
 Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein X Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vorhaben: 
 
Das städtische Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a (Anlage), soll entwickelt 
und unter Erhaltung eines Denkmalgebäudes neu bebaut werden. Das Grundstück ist Teil des IQ-
Leitprojekts „Entwicklungsquartier HBF Süd“. 
Im Rahmen einer Konzeptausschreibung hat der Gemeinderat am 28. September 2021 - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss am 21. September 2021 - beschlossen, das Grundstück an die neu gebildete 
Immobiliengesellschaft Kreer Development Schwarzwaldstraße GmbH & Co. KG, welche 
gesellschaftsrechtlich mit der Kreer Development GmbH verbunden ist, zu verkaufen. Die damalige Vorlage 
ging von der Errichtung einer dreigeschossigen Tiefgarage mit 238 Stellplätze aus. 
 
Zwischenzeitlich hat der Investor den vorgeschriebenen RPW-Wettbewerb abgeschlossen und auf Basis des 
Wettbewerbsergebnisses einen konkreten Planentwurf für die Errichtung eines 21-geschossigen 
Hochhauses samt fünfgeschossigem Bürogebäude mit insg. ca. 18.000 m² Bruttogrundfläche (oberirdisch) 
sowie einer Tiefgarage mit zwei Untergeschossen erarbeitet. Bereits im RPW-Wettbewerb wurde die Größe 
der zu errichtenden Tiefgarage in Frage gestellt. Es sollte zunächst nach Vorliegen einer konkreten Planung 
eine genaue Stellplatzberechnung durchgeführt und dann eine abschließende Entscheidung getroffen 
werden. Nachdem diese nun vorliegt, soll von einer dreigeschossigen Tiefgarage abgesehen und eine 
zweigeschossige Tiefgarage unter Ausnutzung baurechtlicher Instrumente (Baulasten und Ablösung), wie 
nachfolgend dargestellt realisiert werden. 
 
Stellplatznachweis: 
 
Gemäß § 37 Landesbauordnung (LBO) erfordert das Vorhaben den Nachweis von Stellplätzen in 
ausreichender Zahl und Größe sowie in geeigneter Beschaffenheit, wobei für jede errichtete Wohneinheit 
ein geeigneter Stellplatz herzustellen ist. Die notwendigen Stellplätze sind entweder auf dem 
Baugrundstück selbst, auf einem anderen Grundstück in zumutbarer Entfernung oder mit Zustimmung der 
Gemeinde auf einem Grundstück in der Gemeinde herzustellen. Dabei ist die Herstellung der notwendigen 
Stellplätze auf einem anderen als dem Baugrundstück durch Baulast zu sichern. 
Lassen sich die notwendigen Stellplätze nicht bzw. nur unter großen Schwierigkeiten herstellen, so kann mit 
Zustimmung der Stadt zur Erfüllung der Stellplatzverpflichtung der Bauherr einen Geldbetrag an die Stadt 
zahlen, sog. Ablöse. Dieser Geldbetrag ist von der Stadt innerhalb eines angemessenen Zeitraums 
zweckgebunden zu verwenden. Eine Ablösung ist jedoch nicht bei notwendigen Stellplätzen für 
Wohnungen möglich. 
Für das Gesamtprojekt sind aufgrund der aktuellen Planung insgesamt ca. 264 Stellplätze baurechtlich 
erforderlich, davon 39 für gewerbliche Nutzungen (Büro und Hotel) und 225 für Wohnnutzung 
(Microappartements z.B. für Studierende, berufliche Pendler, Projektarbeiter). Eine Wohnnutzung ist auf 
dem Grundstück gewünscht, um das Areal, welches bisher ausschließlich von Büronutzung geprägt ist, auch 
in den Abendstunden und an den Wochenenden zu beleben. 
Um auf dem o.g. Baugrundstück ausreichend Stellplätze nachweisen zu können, müsste der Investor eine 
viergeschossige Tiefgarage bauen. Das würde aber zur Unwirtschaftlichkeit des Projekts führen. Geplant ist 
daher eine zweigeschossige Tiefgarage, die Raum für ca. 114 Stellplätze bietet. 
Im Hinblick auf die verkehrsgünstige Lage des Grundstücks im Umfeld des Hauptbahnhofs sollten aus Sicht 
der Verwaltung für die restlichen ca. 150 Stellplätze entsprechend den Vorschriften der LBO zulässige 

– 3 – 
Alternativen angeboten werden, um das Großprojekt realisieren zu können. Es ist davon auszugehen, dass 
die baurechtlich geforderten Stellplätze aufgrund der verkehrsgünstigen Lage des Grundstücks in dieser 
Anzahl nicht benötigt werden. 
Wie bereits in anderen Städten geschehen, könnte durch Erlass einer kommunalen Stellplatzsatzung der 
Stellplatzschlüssel in Bezug auf Wohnnutzungen reduziert werden, indem zum Beispiel ein ÖPNV-Bonus 
analog zur gewerblichen Nutzung gewährt wird. Hierzu gibt es in der Verwaltung erste Überlegungen. 
Sollten diese in eine entsprechende Satzung münden, könnten zu einem späteren Zeitpunkt eine 
Neuberechnung des Stellplatzbedarfs durchgeführt und Baulasten (teilweise) rückabgewickelt werden. Im 
Ergebnis könnten dann Baulasten (teilweise) wieder gelöscht und Entschädigungszahlungen (anteilig) 
zurückgewährt werden. 
 
Danach soll folgende Lösung dem Investor angeboten werden: 
 
a) Gewerbliche Nutzung: 
Für ca. 39 Stellplätze wird der Investor die Ablöse nutzen. Die Ablösesumme beträgt bei 39 
Stellplätzen insg. 159.510,00 € (derzeit 4.090,00 €/Stellplatz). 
Der Investor wird hierüber mit dem Bauordnungsamt den üblichen Ablösevertrag abschließen. 
 
b) Wohnnutzung: 
Für ca. 111 Stellplätze wird eine Baulast eingetragen.  
Die Parkierungsfläche in der Fautenbruchstraße, welche die städtischen Baugrundstücke Nr. 
19919/1, Nr. 19919 und Nr. 19893/6 umfasst (sh. Anlage) bietet noch ausreichend Potenzial. Das 
genannte Areal soll mittelfristig einer Bebauung zugeführt werden. Erste Überlegungen für einen 
Fernbusterminal und ein Parkhaus wurden pandemiebedingt zurückgestellt. Sofern der Bau des 
geplanten Parkhauses realisiert wird, könnten die Stellplätze dann innerhalb des Parkhauses 
bereitgestellt werden. In Parkhäusern/ Tiefgaragen auf städtischen Erbbaugrundstücken in der 
Innenstadt wurden bereits in der Vergangenheit baurechtlich notwendige Stellplätze für private 
Bauherren durch Baulast übernommen. 
Der Nachweis der baurechtlich notwendigen ca. 111 Stellplätze soll daher nach Abwägung von Vor- 
und Nacheilen durch Baulast auf dem Areal an der Fautenbruchstraße gesichert werden. Da die 
Übernahme einer dauerhaften Baulast eine Wertminderung eines Grundstücks darstellt, hat der 
Investor als Entschädigung hierfür einen Betrag i.H.v. 1.387.500 € (12.500 €/Stellplatz laut 
Grundstücksbewertungsstelle) an die Stadt zu bezahlen. 
Bei einer nachträglichen Reduzierung der Stellplätze durch eine Stellplatzsatzung verbunden mit 
einer Löschung von (anteiligen) Baulasten (siehe Ausführungen oben), könnte die Stadt das o.g. 
Areal an der Fautenbruchstraße künftig ohne bzw. mit geringeren Beschränkungen vermarkten. 
In den vom Liegenschaftsamt noch abzuschließenden Kaufvertrag ist eine Vereinbarung hinsichtlich 
der Übernahme dieser Baulasten mit folgenden Eckpunkten aufzunehmen: 
 
- Entschädigungsbetrag nebst Fälligkeitszeitpunkt 
- Antrag des Investors auf Neuberechnung der Stellplatzverpflichtung und Löschung von 
Baulasten  

– 4 – 
- Rückzahlungsmöglichkeit für den Fall, dass die Stellplatzverpflichtung nachträglich entweder 
auf dem Baugrundstück selbst, auf einem anderen Grundstück in zumutbarer Entfernung 
nachgewiesen oder durch Neuberechnung nach Erlass einer städtischen Stellplatzsatzung 
reduziert werden kann.  
- Rückzahlungsbetrag: 12.500 €/Stellplatz abzüglich bis zu 1/30 pro vollem Jahr der 
Inanspruchnahme der Baulast, unverzinst.  
 
Einbindung Bürgervereine: 
 
Die Bürgervereine der Südstadt, Südweststadt und Karlsruhe-Beiertheim hatten sich per email mit 
verschiedenen Fragstellungen an die Stadtverwaltung gewandt. Am 10. Mai 2022 fand eine digitale 
Besprechung mit 1. Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz und Vertreter*innen städtischer 
Fachdienststellen statt, bei der der gesamte Sachverhalt ausführlich erläutert und die gestellten Fragen 
beantwortet wurden. Im Nachgang wurde den Bürgervereinen und den Fraktionen per email eine Übersicht 
über die schriftlich gestellten Fragen sowie die wesentlichen Folien der Präsentation übersandt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Hauptausschuss - 
der Übernahme von ca. 111 Baulasten auf dem städt. Areal in der Fautenbruchstraße zu.  
 
Gleichzeitig ermächtigt der Gemeinderat die Verwaltung, eine Vereinbarung innerhalb des Kaufvertrages 
für die Übernahme von ca.111 Baulasten zu den hinten genannten Konditionen mit der Kreer Development 
Schwarzwaldstraße GmbH & Co. KG abzuschließen gegen Zahlung eines Entschädigungsbetrages i.H.v. insg. 
1.387.500 € an die Stadt Karlsruhe. 
 