

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0459 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
 
Hilfsfristen und Prähospitalzeiten durch die professionellen bodengebundenen Rettungsdienste 
Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 26 X  
 
1. Wer ist neben den Rettungsdiensten selbst in Karlsruhe mitverantwortlich für die Einhaltung der 
Hilfsfristen bzw. wie verteilen sich die Verantwortlichkeiten? Worin bestehen die vorgeschriebenen 
Aufgaben der Stadt in Hinblick auf die professionellen Rettungsdienste? Was muss sie leisten und 
was sieht die Verwaltung als ihre Aufgabe an? 
Das für die Rettungsdienstbereichsplanung zuständige Gremium ist nach dem Rettungsdienstgesetz 
Baden-Württemberg der Bereichsausschuss. Dieser legt die zentralen Strukturen des Rettungsdienstes 
fest, entscheidet über Vorhalteerweiterungen und beschäftigt sich auch seit Jahren über einen 
Arbeitskreis mit dem Thema Hilfsfrist. 
 
Der Rettungsdienstbereich setzt sich aus dem Stadt- und Landkreis Karlsruhe zusammen. Im 
Bereichsausschuss sind die im Rettungsdienst beteiligten, vom Innenministerium anerkannten 
Hilfsorganisationen, Vertreter*innen der Kostenträger (Krankenkassen) sowie die Rechtsaufsicht 
vertreten. Die Rechtsaufsicht wird im Rettungsdienstbereich Karlsruhe vom Landratsamt Karlsruhe 
wahrgenommen. Die Stadt Karlsruhe ist beratend vertreten ohne Stimmrecht. Die Aufsicht bezieht sich 
nicht auf die fachliche Umsetzung der Aufgaben (keine Fachaufsicht), sondern lediglich auf die 
Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben (Rechtsaufsicht). 
 
2. Auf welche Faktoren in Hinblick auf die Hilfsfristen und die Prähospitalzeiten hat die Stadt Karlsruhe 
einen unmittelbaren oder auch bedingten Einfluss? 
Einen unmittelbaren Einfluss hat die Stadt als einer der Träger der Integrierten Leitstelle  
(25 Prozent der Trägerschaft) in der Notrufabfrage und der optimierten Bearbeitung der Notrufe. 
Dieser Prozess wird als bereits gut entwickelt angesehen. 
 
Mittelbar kann über die Rechtsaufsicht des Landratsamtes oder durch aktives Mitwirken im 
Bereichsausschuss als beratendes Mitglied auf eine gegebenenfalls unzureichende Zielerreichung der 
Vorgaben des Rettungsdienstgesetztes hingewiesen und Verbesserungen gefordert werden. 
 
Im Hinblick auf Baustellensituationen und ein gutes Erreichen der Einsatzstellen wirkt die Stadt durch 
ein effizientes Baustellenmanagement und durch Kommunikation mit den Rettungsdiensten auf 
möglichst geringe Behinderungen hin. 
 

– 2 – 
 
 
3. Wie hoch sind die tatsächlichen Hilfsfristen und Prähospitalzeiten in Karlsruhe? 
 
a) Werden die tatsächlichen Hilfsfristen und Prähospitalzeiten in Karlsruhe als zufriedenstellend 
angesehen? Entsprechen die aktuellen Zeiten durchschnittlich den vom Land vorgegebenen 
HiIfsfristen? 
Prähospitalzeiten werden bisher nicht berechnet. Einheitliche Definitionen und Vorgaben zum 
Umgang bestimmter Spezialfälle sind vom Land noch nicht definiert. Es müsste definiert werden, 
bei welchen Einsätzen eine Prähospitalzeit zur Berechnung eine tatsächliche Aussagekraft hat. 
Als Beispiele können folgende Fälle zur Veranschaulichung dienen: Ein Rettungswagen fährt mit 
Sonderrechten zur Einsatzstelle und stellt vor Ort einen/eine unkritische/n Patienten/-in fest. Der 
Transport erfolgt anschließend ohne Sonderrechte. Ein umgekehrter Sachverhalt ist ebenfalls 
möglich: Im Notruf wird der Grund des Anrufs nicht angemessen geschildert, womit der 
Rettungswagen ohne Sondersignal anfährt. Vor Ort wird aber ein/e kritische/r Patient/-in 
festgestellt. Der folgende Transport wird mit Sondersignal in die nächstgelegene geeignete Klinik 
durchgeführt. In beiden Fällen ist eine sinnvolle Auswertung nicht möglich. 
 
Hier müssten noch entsprechende Kriterien in Baden-Württemberg definiert werden, welche 
Einsätze zur Berechnung der Prähospitalzeit gezählt werden sollen. 
 
Eine Auswertung der Hilfsfrist nur für die Stadt Karlsruhe wird nicht durchgeführt. Dies erfolgt 
nur für den gesamten Rettungsdienstbereich (Stadt- und Landkreis). Die Hilfsfrist liegt derzeit bei 
circa 90 Prozent Erreichungsquote. In der Stadt Karlsruhe liegen diese aber im Vergleich zum 
gesamten Rettungsdienstbereich tendenziell 2 bis 3 Prozent höher. 
 
Der derzeit noch gültige Rettungsdienstbereichsplan 2014 sieht eine Zielerreichung von  
95 Prozent vor. Die Zielgröße wird demnach noch nicht vollständig erreicht. 
 
b) Wie viel Prozent der Hilfsfristen innerhalb der letzten drei Jahre entsprechen nicht den 
vorgegebenen Zeiten? Wie verteilen sich die Prozentanteile nach Minuten? (Bitte um 
Häufigkeitsverteilung/Histogramm der Zeiten oberhalb der Hilfsfristen) 
Eine Aufteilung nach Minuten wird im Einsatzleitsystem nicht ausgewertet. Der Verlauf der 
Hilfsfristerreichungsquote für Rettungswagen im gesamten Rettungsdienstbereich Karlsruhe in 
den letzten Jahren ist in der folgenden Tabelle dargelegt. Die Informationen sind einer Antwort 
des Bereichsausschusses auf eine Anfrage der Rechtsaufsicht beim Landratsamt entnommen. Für 
die Stadt Karlsruhe liegen die Werte tendenziell 2 bis 3 Prozent höher. 
 
Jahr Hilfsfristerreichungsquote RTW 
2017 81,70 Prozent 
2018 83,45 Prozent 
2019 86,57 Prozent 
2020 87,28 Prozent 
2021 (Januar) 89,21 Prozent 
 
c) Falls die Zeiten zu hoch sind: Was sind die Ursachen? 
Als Gründe können, trotz der Verbesserung und des Ausbaus der Vorhaltung des 
Regelrettungsdienstes, die Baustellensituation mit einer schwierigeren Verkehrssituation und 
noch nicht vollständig umgesetzte Vorhaltungserweiterungen genannt werden. 

– 3 – 
 
 
Des Weiteren hat sich die Berechnungsmethode der Hilfsfristen geändert. Nach aktuell gültiger 
Definition ist diese als die Zeitspanne definiert, ab der dem/der Disponent/-in der Ort des 
Notfalls und das Einsatzstichwort bekannt ist und dem Zeitpunkt, zu welchem das Rettungsmittel 
am Einsatzort eintrifft (S4-Meldung). Früher begann die Hilfsfrist erst mit der Alarmierung des 
Rettungsmittels, was nach dem Notrufgespräch und der medizinischen Abfrage im Schnitt 60 
Sekunden später der Fall ist. Nach der alten Methode würde eine Zielerreichung von circa 95 
Prozent erreicht werden. 
Aufgrund der nicht erreichten Hilfsfristerreichungsquote ist eine Vorhalteerweiterung, bemessen 
nach einem externen Gutachten, bereits im Gange. 
d) Wie unterscheiden sich die Hilfsfristen und Prähospitalzeiten in Karlsruhe zu anderen 
Kommunen Baden-Württembergs? 
Eine Bereichsübergreifende Auswertung der Hilfsfrist liegt der Stadt Karlsruhe nicht vor und 
konnte nicht in Erfahrung gebracht werden. Gegebenenfalls kann dies bei der 
trägerübergreifenden Stelle zur Qualitätssicherung im Rettungsdienst „SQR-BW“ in Erfahrung 
gebracht werden. 
 
4. Wie schätzt die Verwaltung die Verteilung der Rettungswachen im Stadtgebiet ein? Ist die 
Verwaltung der Auffassung, dass die Verteilung der Rettungswachen in Karlsruhe derzeit oder in 
mittelfristiger Zukunft eine Einhaltung der Hilfsfristen und der vom Land geplanten Begrenzung der 
Prähospitalzeit auf 60 Minuten gewährleistet? 
Die Probleme bei der Ermittlung der Prähospitalzeit wurden oben beschrieben. Ein großer Einfluss auf 
die Prähospitalzeit hat außerdem die Verteilung geeigneter Zielkliniken für bestimmte Erkrankungs- 
oder Verletzungsbilder. Dies hat einen direkten Einfluss auf die Transportzeit. Leider wurden in den 
letzten Jahren zwei Notaufnahmen in Karlsruhe geschlossen (Paracelsus-Klinik Durlach und 
Diakonissenkrankenhaus), womit längere Fahrzeiten (Transportzeit und Rückfahrt zur Wache nach 
Desinfektion) einhergehen und die Rettungsmittel pro Einsatz länger gebunden sind. Dies hat auch 
indirekt eine negative Auswirkung auf die Hilfsfristen, da durchschnittlich weniger Rettungsmittel 
gleichzeitig einsatzbereit sind. Die Klinikstruktur liegt im Zuständigkeitsbereich des Sozialministeriums. 
Eine konkrete Vorgabe zur Verteilung der Rettungswachen kann durch die Stadt Karlsruhe nicht 
erfolgen. Die Bewertung der Wachenverteilung ist auch nicht Aufgabe der Kommunen oder der Kreise. 
Mit der vollständigen Umsetzung der vom Bereichsausschuss vorgesehenen Erweiterungen der 
Vorhaltung hat die Branddirektion als Untere Katastrophenschutzbehörde aber den Eindruck, dass eine 
ausreichende Versorgung mit Primärrettungsmitteln erfolgen kann. Die Planungen beabsichtigen eine 
Erfüllung der vorgegebenen Zielerreichungsgrade von 95 Prozent. 
 
5. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, auf die Verteilung von Rettungswachen einzuwirken? 
Die Rettungswachen werden von den Hilfsorganisationen gekauft, errichtet oder geliehen und 
betrieben. Ein direkter Einfluss der Stadt existiert nicht. Durch attraktive Angebote von Immobilien 
(zum Beispiel Alte Feuerwache in der Ritterstraße 48 für eine Rettungswache des Regelrettungsdienstes 
und Einheiten des Katastrophenschutzes) kann die Suche nach geeigneten Rettungswachen 
gegebenenfalls unterstützt werden. 
 
Die Einwirkung ist somit sehr eingeschränkt und kann nicht nur für die Stadt Karlsruhe betrachtet 
werden, sondern der gesamte Rettungsdienstbereich muss in diese Betrachtungen mit einbezogen 
werden. 
 