

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0427  
Mauersegler in Karlsruhe - Aktueller Stand 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 25 x  
 
1. Gibt es noch Populationen des Mauerseglers im Stadtkreis Karlsruhe? Wenn ja, werden diese 
Zahlen regelmäßig statistisch erhoben und dokumentiert? 
 
2. Welche Projekte und Vorhaben wurden in den letzten Jahren bereits seitens der Stadt initiiert, um 
das Aussterben dieser bedrohten Vogelart zu verhindern? 
 
3. Bestehen bereits Ausweisungen für Nisthilfen und -kästen für Mauersegler, wo bzw. an welchen 
städtischen Gebäuden diese angebracht werden dürfen? 
 
4. Wurden die städtischen Gesellschaften bei der Abfrage mit eingebunden, wo sich Gebäude in 
Karlsruhe befinden, um entsprechende Nisthilfen aufzuhängen? 
 
 
 
 
 
 
Zum früheren Karlsruher Stadtbild gehörte in den Frühjahrs- und Sommermonaten auch der Mauersegler 
ganz selbstverständlich dazu, der insbesondere zwischen Gebäudemauern, unter Dächern, Regenrinnen 
und Balkonen seine Brutstätten hatte. Mittlerweile ist die Population stark zurückgegangen, der 
Mauersegler ist vom Aussterben bedroht und benötigt hierzulande besonderen Schutz. Auch für die Stadt 
Karlsruhe, ihre Gesellschaften und die Bürgerinnen und Bürger stellt sich die Frage, was getan werden 
kann, um dieser Vogelart wieder eine dauerhafte Heimat bieten zu können. Nisthilfen können 
beispielsweise an geeigneten Gebäuden farblich angepasst und unauffällig mit kaum erkennbaren 
Einflugöffnungen unkompliziert angebracht werden. Im Vergleich zu anderen Vögeln und insbesondere zu 
den in Großstädten verbreiteten Vogelarten verursachen Mauersegler keine starken Verschmutzungen von 
Häuserfassaden. Zudem ist auch keine regelmäßige Reinigung der zum Brüten genutzten Hohlräume 
notwendig. Im Hinblick auf ein vielseitiges Stadtbild, die von der Stadt Karlsruhe erklärten Ziele zur 
Erhaltung von Biodiversität und Artenvielfalt sowie die heimische Wahrung eines Lebensraums für die 
Mauersegler sollten zunächst oben genannte Fragen geklärt werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 