

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0451 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Bebauungsplan "Kriegsstr., Ettlinger Str., Hermann-Billing-Str. und Badenwerkstr. - Am 
Festplatz", Nutzungsartfestsetzung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.05.2022 18  x vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 16 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt den Bebauungsplan als sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung 
„Büro- und Verwaltungsgebäude“ aufzustellen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Auf den Aufstellungsbeschluss vom 12.03.2020 wird Bezug genommen. Der Planungsausschuss spricht sich 
nach Beratung im Hauptausschuss am 17.05.2022 dafür aus, die Nutzungsartfestsetzung des Bebauungs-
plans zum Neubau des Landratsamts von einem bisher geplanten „Urbanen Gebiet“ in ein sonstiges Son-
dergebiet mit der Zweckbestimmung „Büro- und Verwaltungsgebäude“ zu ändern, um der Stadt damit die 
Realisierung eines eigengenutzten Verwaltungsgebäudes zu ermöglichen.  
Hintergrund 
Der Gemeinderat hat am 23. Februar 2021 als Ergebnis aus dem „Städtebaulichen Entwicklungskonzept Ett-
linger Tor“ (SEKET), Vorlage Nr. 2020/1137, für die weitere Entwicklung des Areals zu dessen Belebung eine 
Nutzungsmischung beschlossen, die auch Wohnen beinhalten sollte.  
Diese Anforderung wurde entsprechend in die Auslobung des Wettbewerbs zum Neubau des Landratsamts 
aufgenommen. Allerdings wurde in der Auslobung auch benannt, dass das Thema Wohnen nur Bestandteil 
des Ideenteils und eines späteren Bauabschnitts ist, da das Landratsamt für diesen Teil kein Auftragsver-
sprechen gibt und das Modell einer Realisierung noch nicht geklärt ist. 
Der Wettbewerbsgewinner löste den Wunsch nach Wohnen und die Anforderung, dieses in einem vom 
Landratsamt getrennten Bauabschnitt vorzusehen, über ein „kleines“ Wohnhochhaus mit 12 Geschossen an 
der Hermann-Billing-Straße.  
Das Thema Wohnen findet sich entsprechend in der bisher geplanten Nutzungsartfestsetzung des zukünfti-
gen Bebauungsplans wieder, der hier ein „Urbanes Gebiet“ (MU) ausweisen soll. Bei einem MU muss min-
destens 10% der gesamten Bruttogeschossfläche des Vorhabens Wohnen sein. Bezogen auf die vom Land-
ratsamt geplante Gesamtbruttogeschossfläche müsste damit das kleine Hochhaus fast komplett dem Woh-
nen dienen. 
Mit der Vorlage Nr. 2020/1137 wurde im Februar 2021 auch über die Option einer städtischen Nutzung be-
raten und die Verwaltung ermächtig städtische Flächen in eine gemeinsame Grundstücksentwicklung einzu-
bringen. Mit der am 29. März 2022 vom Gemeinderat beschlossenen Absichtserklärung einer gemeinsamen 
Grundstücksentwicklung auf dem Areal des derzeitigen Landratsamts ergibt sich aus Sicht der Stadtverwal-
tung nun aber die Möglichkeit, auf der Fläche des kleinen Hochhauses ein eigenes Bauvorhaben zu realisie-
ren mit dringend benötigter Fläche für die Verwaltung.  
Mit der Nutzungsart MU wäre jedoch der Wunsch der Stadtverwaltung, das Gebäude selbst zu bauen und 
zu nutzen, nicht umsetzbar. Damit zukünftig ein Verwaltungsbau entstehen kann, soll statt eines MU der 
Bebauungsplanentwurf mit der Nutzungsartfestsetzung sonstiges Sondergebiet „Büro- und Verwaltungsge-
bäude“ (SO) fortgeführt werden. Das Wohnen entfällt dann im Gesamtareal, da es dem Landratsamt nicht 
möglich ist, auf seinem Grundstück Wohnbebauung zu verwirklichen und der Preisträgerentwurf dies nicht 
vorsieht.  
Für die gewünschte Belebung des Areals werden aus Sicht der Stadtverwaltung insbesondere die Verwal-
tungsschule des Gemeindetages und die Wirtschaftsakademie, die in dem Gebäudekomplex des Landrats-
amtes ebenfalls unterkommen, in den Stunden außerhalb der Büroarbeitszeit sorgen können. Darüber hin-
aus wird die geplante große Grünanlage, die auch den Bewohnerinnen und Bewohnern der benachbarten 
Wohnbebauung zur Verfügung stehen soll, ihren Beitrag leisten.  
Die Nutzung des kleinen Hochhauses durch die Stadtverwaltung verspricht darüber hinaus Synergien mit 
dem Landratsamt, das u.a. ein Betriebsrestaurant, Besprechungsräume sowie eine multifunktionale Bespre-
chungsebene in seinem neuen Verwaltungsgebäude realisieren will. Eine gemeinsame Nutzung dieser 
Räumlichkeiten und auch von Facility-Management-Leistungen ist gegen Entgelt möglich.  
Weiteres Vorgehen 
Das Landratsamt kann sich eine parallele Entwicklung beider Hochhäuser vorstellen. Dies erfordert jedoch 
eine rasche Umsetzung seitens der Stadt und ist im Weiteren zu prüfen. Bezüglich der Nutzung des kleinen 
Hochhauses hat das Landratsamt keine Anforderungen. Für die vom Landratsamt im ersten Bauabschnitt zu 

– 3 – 
realisierenden Gebäudeteile stehen die Nutzer, die diese neben dem Landratsamt beziehen werden, be-
reits fest. 
Die Nutzung des kleinen Hochhauses als Verwaltungsgebäude ist grundsätzlich möglich. Im Weiteren ist 
noch zu prüfen, ob hier eine Optimierung für die gedachte Verwaltungsnutzung erfolgen kann.  
Notwendige Gutachten für den Bebauungsplan, die bereits vom Landratsamt bezogen auf ein MU beauf-
tragt wurden, müssen entsprechend überarbeitet werden. Da mit dem Wegfall des Wohnens jedoch die 
Anforderungen an z.B. den Schallschutz sinken und weniger Stellplätze nachgewiesen werden müssen, wird 
der Aufwand zur Anpassung der Gutachten als gering eingeschätzt. 
Auch wenn auf dem Areal des Landratsamts mit der Nutzungsart sonstiges Sondergebiet „Büro- und Ver-
waltungsgebäude“ kein Wohnen entstehen wird, so bleibt es weiterhin Ziel der Stadt, das Thema Wohnen 
in der Innenstadt zu fördern, dies bei zukünftigen Projekten verstärkt zu verfolgen und entsprechende 
Chancen zu ergreifen. 
Der Bebauungsplanentwurf soll in der Planungsausschusssitzung am 7. Juli 2022 ausführlich vorgestellt 
werden, damit die frühzeitige Beteiligung laut Zeitplan nach der Sommerpause erfolgen kann. 
Um Verzögerungen im Bebauungsplanverfahren zu vermeiden, die auch Auswirkungen auf den Zeitplan des 
Baus des Landratsamtes hätten, ist eine Entscheidung der Stadt zur Nutzungsartfestsetzung zum jetzigen 
Zeitpunkt erforderlich.  
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
 
Der Gemeinderat beschließt den Bebauungsplan als sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung 
„Büro- und Verwaltungsgebäude“ aufzustellen.  
 
 