

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0483 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Soforthilfe für die drei Karlsruher Tafeln 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 18 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung folgt dem Antrag und wird den drei Karlsruher Tafeln aus Stiftungsmitteln je 5.000 
Euro als Soforthilfe zur Verfügung stellen. Darüber hinaus ist ein Abstimmungsgespräch zur 
Armutsbekämpfung mit Vertreter*innen der Liga der freien Wohlfahrtspflege, der Lebensmitteltafeln in 
Karlsruhe, der Sozial- und Jugendbehörde sowie weiteren Initiativen, Verbänden und Ehrenamtlichen 
geplant.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 15.000 € (aus Stiftungsmitteln) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Karlsruher Tafeln sind ein wichtiger Baustein der Armutsbekämpfung und leisten insbesondere in 
Krisenzeiten einen unverzichtbaren Beitrag zur Lebensmittelversorgung von Menschen in prekären 
Lebenslagen.   
 
Wie derzeit bundesweit in den Medien berichtet wird, kommen die Lebensmitteltafeln an ihre 
Kapazitätsgrenzen aufgrund der gestiegenen Nachfrage von (Neu-)Kund*innen bei gleichzeitig geringerem 
Angebot an Lebensmittelspenden. In dieser Situation befinden sich auch die drei Karlsruher Tafeln. Die 
Stadtverwaltung folgt daher dem Vorschlag einer einmaligen Soforthilfe von je 5.000 Euro für die drei 
Karlsruher Tafeln. Die Mittel in Höhe von insgesamt 15.000 Euro können aus der Karl-Ludwig-Merkt-
Stiftung bereitgestellt werden, mit deren Erträgen mildtätige Zwecke verfolgt werden. 
 
Über diese einmaligen Stiftungsmittel an die Tafeln hinaus ist es wichtig, längerfristige, strukturelle 
Lösungen anzustreben. Das zivilgesellschaftliche Engagement ist insbesondere in Zeiten der Ukraine-Krise 
enorm und hält zum Teil alternative, niedrigschwellige Lebensmittelangebote bereit. Auch gibt es 
Lebensmittelausgaben von Verbänden, Vereinen oder Initiativen. Ziel ist es daher, die hauptamtlichen und 
die ehrenamtlichen Strukturen besser zu vernetzen, um einen Informationsaustausch über bestehende 
Angebote sowie Unterstützung innerhalb des Netzwerkes zu ermöglichen und zu intensivieren.   
 
Herr Bürgermeister Martin Lenz wird daher das Thema im Rahmen eines Abstimmungsgesprächs zur 
Armutsbekämpfung mit Vertreter*innen der Liga der freien Wohlfahrtspflege, der Lebensmitteltafeln in 
Karlsruhe, der Sozial- und Jugendbehörde sowie weiteren Initiativen und Verbänden und Ehrenamtlichen 
aufgreifen.  
 
 