

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0373/2 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Weitere Maßnahmen für den Werderplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 17.05.2022 2.2 x  
 
Kurzfassung 
 
Die AG Werderplatz wird unter Leitung des Amtes für Stadtentwicklung reaktiviert. Dort sollen 
entsprechende Verbesserungsvorschläge und Weiterentwicklungsmaßnahmen zur Situation am 
Werderplatz geprüft und gegebenenfalls weiterverfolgt oder realisiert werden.  
 
Die im Änderungsantrag formulierten Vorschläge können nur bei Einhaltung der entsprechenden 
rechtlichen Voraussetzungen, die in § 18 Polizeigesetz Baden-Württemberg (PolG) definiert sind, realisiert 
werden. Die Evaluation des aktuell geltenden Alkoholkonsumverbots am Werderplatz, die anlässlich der 
Hauptausschusssitzung am 12. Oktober 2021 in einem Sachstandsbericht vorgestellt wurde, zeigte im 
Ergebnis, dass die hohen rechtlichen Hürden des Polizeigesetzes eine zeitliche und räumliche Ausweitung 
nach den bis dahin vorliegenden Daten nicht begründbar machen. Anlässlich der Hauptausschusssitzung 
vom 12. Oktober 2021 schlug die Verwaltung vor, Erfahrungswerte aus 2022 und 2023 abzuwarten und 
nach deren Auswertung im Herbst 2023 die Entscheidung über eine zeitliche und/oder räumliche Änderung 
des Alkoholkonsumverbotes zu treffen. Diesem Vorschlag wurde vom Gremium gefolgt. 
 
Es liegen der Verwaltung aktuell keine belastbaren Daten vor, die eine andere Vorgehensweise rechtlich 
ermöglichen würden. Eine kontinuierliche Betrachtung und Bewertung der Situation im Rahmen der AG 
Werderplatz nach deren Reaktivierung wird selbstverständlich erfolgen.     
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung verzichtet auf die in Ziffer 1b) des ursprünglichen Antrags (Vorlage-Nr. 
2022/0373) beabsichtigte Prüfung und erweitert den Geltungszeitraum des Alkoholkonsumverbots 
gemäß § 2 (2) der „Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über ein Alkoholkonsumverbot auf dem 
Werderplatz in Karlsruhe“. Das Alkoholkonsumverbot soll zukünftig montags bis samstags von 10 Uhr 
bis 20 Uhr gelten. 
2. Die gleiche Polizeiverordnung wird in § 1 (1) dahingehend geändert, dass auch die öffentlichen 
Aufenthaltsbereiche folgender Straßenabschnitte in den Geltungsbereich des Alkoholkonsumverbots 
aufgenommen werden: 
 a. Marienstraße zwischen Schützen- und Luisenstraße 
 b. Werderstraße bis einschließlich Hausnummer 62 
3. Die Stadtverwaltung prüft Möglichkeiten zur Erprobung eines innovativen Sicherheitskonzeptes in 
Form von anonymisierter Videotechnik (SAVAS D+) für den Werderplatz. 
 
Wie bereits in dem schon erwähnten Sachstandsbericht, der in der Hauptausschusssitzung am 12. Oktober 
2021 vorgelegt wurde, ausgeführt ist, findet sich die rechtliche Grundlage für den Erlass örtlicher 
Alkoholkonsumverbote in § 18 PolG. Die rechtlichen Vorgaben, die dafür erfüllt sein müssen, sind sehr eng 
gefasst. So wird unter anderem nach wie vor eine regelmäßig anzutreffende Menschenmenge gefordert, 
die nach der rechtlichen Begründung in einer Stadt von der Größe Karlsruhes eine Personenanzahl 
mindestens im hohen zweistelligen Bereich umfassen muss. Gleichzeitig wird eine entsprechende 
Häufigkeit und hohe Zahl an typischerweise alkoholbedingten Straftaten und/oder Ordnungswidrigkeiten 
gefordert und es muss belegt sein, dass andere polizeiliche Maßnahmen keine nachhaltige Entlastung 
erreichen. Nach den bislang erhobenen Zahlen sind diese Vorgaben hinsichtlich einer Ausweitung des 
Alkoholkonsumverbots auf dem Werderplatz nicht erfüllt. 
 
Sowohl zur Deeskalation als auch zur Vorbereitung der Entscheidung über ein zukünftiges 
Alkoholkonsumverbot am Werderplatz arbeitet die Verwaltung, insbesondere auch das Ordnungs- und 
Bürgeramt mit den Kräften des Kommunalen Ordnungsdienstes, eng mit dem Polizeivollzugsdienst 
zusammen. Der Kontrolldruck wurde mit Beginn des Geltungszeitraums des Alkoholkonsumverbots 
nochmals erhöht. Die Entwicklung der Situation wird über die kommenden Monate hinweg regelmäßig 
evaluiert werden und in eine Entscheidung über die weitere Ausgestaltung des Alkoholkonsumverbots am 
Werderplatz einfließen. Die entsprechenden Erkenntnisse werden – bei Reaktivierung der AG Werderplatz 
– auch dort besprochen und weitere mögliche Maßnahmen geprüft. 
 
Ob die Möglichkeit zur Erprobung eines innovativen Sicherheitskonzeptes in Form von anonymisierter 
Videotechnik (SAVAS D+) für den Werderplatz besteht und wenn ja, welche Kosten damit verbunden 
wären, könnte im Rahmen der AG Werderplatz geprüft werden.  
 