

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0094 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Entbindung und Neuberufung von 
beratenden Sachverständigen in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Umlegungsausschuss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 31.05.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Peter Hepperle von der Mitgliedschaft als sachkundiger Einwohner für 
die Ortschaft Wettersbach im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden. Gleichzeitig beruft 
der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Peter Fehst als sachkundigen Einwohner für die Ortschaft 
Wettersbach in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Wolf-Dietrich Gierth (ehemaliger Amtsleiter des Liegenschaftsamtes 
und Vermessungssachverständiger) von der Mitgliedschaft im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
entbinden. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Jörg Andres als beratenden 
Vermessungssachverständigen in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr.-Ing. Michael Mürle (ehemaliger Leiter der 
Grundstücksbewertungsstelle und Bewertungssachverständiger) von der Mitgliedschaft im 
Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit 
Timo Schorb, B.Sc., als beratenden Bewertungssachverständigen in den Umlegungsausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  19.01.2021 
OR Wettersbach 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Der Umlegungsausschuss ist nach § 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ein beschließender Ausschuss. 
Er ist zuständig für die von der Umlegungsstelle bei der Durchführung von Umlegungen und vereinfachten 
Umlegungen zu treffenden Entscheidungen. 
 
 
Neuberufung von sachkundigen Einwohnern 
 
Nach Ausscheiden von Herrn Peter Hepperle zum 31.12.2020 als sachkundigen Einwohner der 
Ortsverwaltung Wettersbach im Umlegungsausschuss, hat die Ortsverwaltung Wettersbach vorgeschlagen, 
Herrn Peter Fehst als sachkundigen Einwohner für die verbleibende Amtszeit in den Umlegungsausschuss 
zu berufen. 
 
Neue Zusammensetzung der sachkundigen Einwohner der Ortsverwaltung Wettersbach: 
 
Herr Ortschaftsrat Paul Wirtz 
Frau Ortschaftsrätin Ursula Seliger 
Herr Ortschaftsrat Peter Fehst 
Herr Ortschaftsrat Mathias Schmidt-Gahlen 
 
 
 
Entbindung und Neuberufung von beratenden Sachverständigen in den Umlegungsausschuss 
 
Für den Umlegungsausschuss sind gemäß § 5 der Durchführungsverordnung zum Baugesetzbuch vom 2. 
März 1998 als Sachverständige zur Mitwirkung mit beratender Stimme mindestens ein Bausachverständiger 
und ein Vermessungssachverständiger zu bestellen. Bei Bedarf können auch weitere Sachverständige aus 
anderen Bereichen bestellt werden. 
 
Die Bestellung der beratenden Sachverständigen erfolgt gemäß § 5 Abs. 3 der Durchführungsverordnung 
zum Baugesetzbuch durch den Gemeinderat. 
 
 
Vermessungssachverständige 
 
Als Vermessungssachverständige waren bisher Herr Wolf-Dietrich Gierth und Herr Bernhard Eldracher 
benannt. Aufgrund des Ausscheidens des ehemaligen Leiters des Liegenschaftsamtes, Herrn Wolf-Dietrich 
Gierth, zum 31. Mai 2020 wird dieser von seiner Aufgabe als Vermessungssachverständiger entbunden. 
Neben dem neuen Amtsleiter, Herr Bernhard Eldracher, wird Herr Jörg Andres als zweiter 
Vermessungssachverständiger in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe berufen.  
 
a) Ltd. Stadtvermessungsdirektor Bernhard Eldracher, Liegenschaftsamt 
b) Stadtvermessungsrat Jörg Andres, Liegenschaftsamt 
 
 
Bewertungssachverständige 
 
Als Bewertungssachverständige waren bisher Herr Dr.-Ing. Michael Mürle und Herr Dipl.-Ing. Rüdiger Huck 
benannt. Aufgrund des Ausscheidens des Dienststellenleiters der Grundstücksbewertungsstelle, Herrn Dr.-
Ing. Michael Mürle, zum 31. März 2022 wird dieser von seiner Aufgabe als Bewertungssachverständiger 
entbunden. Neben dem neuen Dienststellenleiter, Herr Dipl.-Ing. Rüdiger Huck, wird Herr Timo Schorb, 
B.Sc., als zweiter Bewertungssachverständiger in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe berufen.   
 

– 3 – 
a) Stadtvermessungsrat Dipl.-Ing. Rüdiger Huck, Grundstücksbewertungsstelle 
b) Stadtvermessungsamtmann Timo Schorb, B.Sc., Grundstücksbewertungsstelle 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Peter Hepperle von der Mitgliedschaft als sachkundiger Einwohner für 
die Ortschaft Wettersbach im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden. Gleichzeitig beruft 
der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Peter Fehst als sachkundigen Einwohner für die Ortschaft 
Wettersbach in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Wolf-Dietrich Gierth (ehemaliger Amtsleiter des Liegenschaftsamtes 
und Vermessungssachverständiger) von der Mitgliedschaft im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
entbinden. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Jörg Andres als beratenden 
Vermessungssachverständigen in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr.-Ing. Michael Mürle (ehemaliger Leiter der 
Grundstücksbewertungsstelle und Bewertungssachverständiger) von der Mitgliedschaft im 
Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit 
Timo Schorb, B.Sc., als beratenden Bewertungssachverständigen in den Umlegungsausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 