

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0558  
Haltestellen der Kombilösung verbessern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 16 X  
Hauptausschuss 12.07.2022 4 x  
 
 
Besseres Erfassen von Informationen und Orientierung 
 
• Der Einsatz von Lautsprecherdurchsagen zu einfahrenden Bahnen an den Haltestellen der 
Kombilösung wird geprüft. 
• Die Anzeige der Abfahrtsmonitore wird im Kontrast für Menschen mit Sehbehinderung erhöht.  
• Eine niedrigere Aufhängung der Abfahrtsmonitore zur besseren Sichtbarkeit wird geprüft. 
• Hinweisschilder für das Aufsuchen von Aufzügen werden in geeigneter Größe angebracht. 
• Verteilerebenen werden mit deutlichen Hinweisschildern für Fahrtrichtungen ausgestattet (bspw. 
am Marktplatz mit Schildern "Richtung Durlach" bzw. "Richtung Hauptbahnhof") 
 
Besserer Komfort 
 
• Das Reduzieren von Quietschgeräuschen im Gleisdreieck Marktplatz durch entsprechende 
schallabsorbierende Maßnahmen wird geprüft. 
• Die Haltestellen werden mit weiteren passenden Sitzgelegenheiten ausgestattet. 
 
 
 
Begründung 
 
Gemäß dem Behindertengleichstellungsgesetz müssen sich seh-, hör- und bewegungseingeschränkte 
Personen selbständig informieren und bewegen können. Gemäß DIN 18040-3 Nr. 5.6.3 und BOStrab §31 
müssen Fahrzeuge des öffentlichen Verkehrs mit Rollstuhl, Rollator (gilt auch für Kinderwägen) aber auch 
für sensorisch behinderte zugänglich, betretbar und sicher auffindbar sein. In diesem Sinne muss auf die 
Kritik an den schön gestalteten neuen Haltestellen der Kombilösung eingegangen werden. Gerade im Blick 
auf eine bessere Orientierung ist hier wichtiger Handlungsbedarf, wie zuletzt auch der Brief der KAL / Die 
Partei zu dem Thema verdeutlicht. Wir begrüßen in diesem Sinne die positiven Signale der KVV hier schnell 
Abhilfe zu schaffen. 
 
Darüber hinaus schlagen wir die Prüfung von Lautsprecherdurchsagen sowie eine Verbesserung bei den 
Abfahrtsmonitoren vor, deren Kontrast schwierig ist. Dazu könnte auch die Implementierung bzw. die 
Prüfung des Einsatzes von e-Ink Displays in Bahnen und Haltestellen im KVV Gebiet zählen, die auch in 
Haltestellen mit Sonnenlichteinstrahlung scharfe Abfahrtsinformationen bereithält. Dies findet schon 
Einsatz an Berliner Bushaltestellen. 
 
  

– 2 – 
 
Beim Komfort, gerade für Menschen mit Gehbehinderung oder Lebenslagen, die ein langes Stehen mühsam 
machen, braucht es deutlich mehr Sitzgelegenheiten in den Kombihaltestellen. Im Blick auf die Haltestelle 
Marktplatz muss Abhilfe bei den starken Geräuschen im Kreuzungsbereich geben. Hier schlagen wir vor, 
schallabsorbierende Maßnahmen zu prüfen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 