

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0564  
Runder Tisch „Nutzung für die ehemalige Garnisonskirche in Knielingen“ 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, Die LINKE., FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 18.2 X  
Planungsausschuss 07.07.2022  X  
 
1. Die Stadtverwaltung initiiert einen Runden Tisch mit allen Beteiligten und Interessierten mit dem 
Ziel, eine Nutzung für die derzeit leerstehende ehemalige Garnisonskirche in Knielingen zu finden. 
Hierbei werden auch gemeinschaftliche Nutzungen in Betracht gezogen. 
2. Der Runde Tisch wird in Zusammenarbeit mit der Volkswohnung GmbH konzipiert und eingerichtet 
3. Die Organisator*innen des Runden Tisches gehen auf bisher und aktuell an dem Gebäude 
interessierte Gruppen und Personen zu; insbesondere werden das Kulturbüro, der 
Stadtjugendausschuss e. V., die Teilnehmenden des Knielinger Stadtteilentwicklungsprozesses, der 
Bürgerverein und die ihm angeschlossenen Vereine aus dem Stadtteil sowie die Teilnehmenden des 
Ideenwettbewerbes von 2017 eingeladen sowie eine öffentliche Bewerbung der Veranstaltung 
durchgeführt.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die ehemalige Garnisonskirche im Stadtteil Knielingen 2.0 ist dort eines der letzten Relikte der Bebauung 
aus der Zeit als Kasernengelände. Sie wurde in den frühen 1950erJahren errichtet und ist mittlerweile in 
Bezug auf Elektrik, Heizung, Dämmung etc. technisch veraltet. 
Für das Gebäude besteht seit 2008 unter Denkmalschutz; es steht seit 2012 ungenutzt leer.  
Wegen des bestehenden Denkmalschutzes darf es nicht abgerissen und durch Wohnbebauung ersetzt 
werden, wie dies der Bebauungsplan zunächst vorsah. Die Volkswohnung beziffert den Sanierungsbedarf, 
der durch notwendige Schadstoff-Sanierungen und Auflagen wegen des Denkmalschutzes erhöht ist, auf ca. 
2,5 Mio. Euro.  
Solange keine Nutzung für dieses Gebäude feststeht, wird keine Sanierung erfolgen, denn viele 
Planungsdetails, wie etwa die Anforderungen an Heizung, Belüftung oder Fluchtwege, sind davon 
bestimmt, wie viele Personen sich zu welchem Zweck darin aufhalten werden. 
Angesichts des bestehenden Raummangels für viele soziokulturelle Einrichtungen wollen die 
antragstellenden Fraktionen erreichen, dass nach einer Nutzung für dieses Gebäude gesucht wird. 
Möglicherweise kommen auch Jugend- oder Stadtteilarbeit, Kleingewerbe oder andere Verwendungen in 
Frage, oder es ergeben sich Synergieeffekte durch eine gemeinsame Nutzung mehrerer Personen oder 
Gruppen. Auch Vertreter*innen aus dem Stadtteil, in dem 2015/16 ein Stadtteilentwicklungsprozess 
durchgeführt wurde, und Teilnehmende am Ideenwettbewerb aus dem Jahr 2017 sollen erneut eingeladen 
werden, wie es bereits im Jahr 2018 dem Gemeinderat zugesichert wurde (Vorlage 2018/0568). Auch neue 
Interessierte sollen durch intensive Öffentlichkeitsarbeit angesprochen werden.  
 

– 2 – 
 
Der Prozess soll ergebnis-offen und ergebnis-orientiert moderiert werden. Es ist wünschenswert, dass 
Nutzer*innen sich an den Kosten oder der Sanierungsarbeit selbst beteiligen und es dadurch zu 
Einsparungen gegenüber einem kommerziell geplanten Vorgehen kommen kann. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Christine Weber 
Dr. Clemens Cremer 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 