

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0491 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SUS 
 
Akzeptanz zwangsweiser vegetarischer Verpflegung an Schulen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 30   
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt zu den Fragen Stellung: 
 
1. Wie viele Essen, differenziert nach vegetarischen und nicht vegetarischen Mahlzeiten, werden an 
Tagen, an denen Wahlfreiheit zwischen Essen mit und ohne Fleisch besteht, ausgegeben? 
Die angeforderten Daten liegen der Verwaltung zu den in der Anfrage aufgeführten Schulen nicht vor. 
Bei den angefragten Grundschulmensen erfolgt die Essenteilnahme pauschaliert im Vertragssystem. Eine 
tägliche Auswahlmöglichkeit für jede einzelne Schülerin oder jeden einzelnen Schüler und somit eine 
Nachverfolgbarkeit der einzelnen Bestellungen besteht nicht. Dies ist nur beim Chipsystem gegeben. Die 
Schulsekretariate erfassen lediglich die täglichen Gesamteilnahmezahlen für die jährlich zu erstellende 
Mensastatistik. 
 
2. Wie viele Essen werden an den Karlsruher Schulen an Tagen, an denen ausschließlich vegetarische 
Mahlzeiten angeboten werden, ausgegeben? Hierzu bitte beachten: Es sind nicht die Zahlen der 
angelieferten, sondern vielmehr die Zahlen der tatsächlich ausgegebenen Essen anzugeben! 
An den Ganztagsgrundschulen gehört das gemeinsame Mittagessen zum pädagogischen Konzept, und 
dort nehmen deshalb grundsätzlich alle Kinder unabhängig vom Tagesangebot am Mittagessen teil. 
Ausfälle erfolgen im Regelfall nur bei kurzfristiger Erkrankung beziehungsweise in der Pandemie auch 
durch Quarantänefälle. Ein Zusammenhang zwischen Teilnahmezahlen und dem Angebot an 
vegetarischen und nicht vegetarischen Menüs ist nicht erkennbar. 
 
3. Wie viele Schüler hätten auf dieses Angebot an Schulverpflegung an wie vielen Tagen insgesamt 
zurückgreifen können, wenn sie es gewollt hätten? 
In den betroffenen Schulen hat jedes Kind im Ganztagszug die Möglichkeit, am Mittagessen 
teilzunehmen und erhält dieses im Rahmen der angebotenen Essenstage pro Woche. Der Verwaltung 
liegen keine Anhaltspunkte zu Verhaltensänderungen seit der Neuvergabe der Schulessensverträge im 
Jahr 2021 vor. Seit September 2021 gibt es an den angefragten Grundschulen pro Schulwoche an drei 
Tagen zwei vegetarische Menüangebote und an zwei Tagen ein vegetarisches Menü und ein Menü mit 
Fisch oder Fleisch. Durch die vertraglichen Vereinbarungen ist sichergestellt, dass alle Schülerinnen und 
Schüler unabhängig von einer Fleischkomponente ein den Richtlinien der Deutschen Gesellschaft der 
Ernährung e.V. (DGE) entsprechendes gesundes Mittagessen, mit dem die erfolgreiche Bewältigung des 
Nachmittagsunterrichtes gesichert ist, einnehmen können. 
 
 
 
 