

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.04.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0425  
Menschen ohne Krankenversicherung in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 24 x  
 
 
1. Wie viele Menschen ohne Versicherungsschutz nahmen in Karlsruhe Gesundheitsleistungen über 
MediNetz oder andere Gesundheitsdienste innerhalb der letzten drei Kalenderjahre jährlich in 
Anspruch?   
2. Wie viele Menschen ohne Versicherungsschutz wurden pro Jahr in den Karlsruher Kliniken innerhalb 
der letzten drei Jahre behandelt? 
3. Wie viele Menschen ohne Versicherungsschutz leben schätzungsweise (aufgrund der Daten aus 
anderen vergleichbaren Städten in Verbindung mit Daten von MediNetz) in Karlsruhe? 
4. Wie vielen Personen ohne Versicherungsschutz wurden in den letzten drei Jahren Hilfe zur Gesundheit 
nach SGB XII gewährt? 
5. Welche Perspektiven können für die Menschen ohne Versicherungsschutz geschaffen werden? Wie 
bewertet die Verwaltung die Angebote eines Clearings und/oder eines Anonymen Krankenscheines als 
mögliche Lösungen? 
 
 
 
 
Es gibt trotz eines umfassenden Sozialversicherungssystem in Deutschland Menschen ohne 
Krankenversicherung. Dies kann Personen betreffen, die ihre Beiträge zur privaten Krankenversicherung 
nicht mehr begleichen können, genauso wie Menschen ohne gültigen Aufenthaltsstatus, ohne Wohnsitz, 
ohne Papiere oder illegal Beschäftigte. 
Zur Bewahrung der Menschenwürde gehört eine ausreichende Gesundheitsversorgung. So wollen wir 
Grüne es nicht hinnehmen, dass Menschen, die in Karlsruhe leben, nicht medizinisch versorgt werden 
können. Mit dieser Anfrage wollen wir die "unsichtbaren Menschen", die oft illegal schweren Arbeiten 
nachgehen und keine adäquate Gesundheitsversorgung haben, sichtbar machen. Teilweise sind Menschen 
betroffen, bei deren Lebenssituation von Menschenhandel gesprochen werden muss, wie z.B. in der 
Armutsprostitution oder bei 24-Stunden-Betreuungskräften. 
Viele der Menschen, die vermeintlich ohne Versicherungsschutz sind, haben dennoch Leistungsansprüche, 
etwa nach SGB XII. Eine z.B. durch ein Clearing-Angebot durchgeführte frühzeitige Klärung, ob nicht doch 
ein Versicherungsschutz besteht, kann hier weiterhelfen und die Versorgung sichern. 
Bei fehlendem Versicherungsschutz können durch eine anderweitige Sicherung der medizinischen 
Versorgung, wie mit einem „Anonymen Behandlungs-/Krankenschein“, hohe Folgekosten vermieden 
werden. So kann z.B. eine mögliche Folge der fehlenden Versorgung eines Bluthochdrucks die 
Klinikeinweisung mit einer schwerwiegenderen Hirnblutung sein. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Über 40 Kommunen, wie Bonn, Duisburg und Wiesbaden haben daher den Anonymen Behandlungs-
/Krankenschein eingeführt, um nach einer unabhängigen Prüfung die medizinische Versorgung zu 
ermöglichen (siehe: https://anonymer-behandlungsschein.de). Wir wollen wissen, wie die 
Stadtverwaltung diese Maßnahme einschätzt und ob das auch für Karlsruhe ein notwendiger und 
gangbarer Weg ist.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel       
Verena Anlauf     
Jorinda Fahringer     
Christine Großmann 
Michael Borner   
Dr. Iris Sardarabady 
 