

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0433 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA   
 
Umgestaltung Herrenalber Straße – Überarbeitete Planung aus dem Jahr 2012 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.07.2022 10 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Für die Herrenalber Straße zwischen Schloss Rüppurr und Battstraße gibt es eine aus dem Jahr 2012 
stammende beschlossene Planung. Diese Planung wurde nach Auftrag aus dem Planungsausschuss 
überprüft und auf die aktuellen Einflüsse und Gegebenheiten angepasst. Dies wird dem Planungsausschuss 
zur Beratung vorgelegt 
Die Realisierung der Planung kann so ab dem Jahr 2025 stattfinden. 
 
Der Planungsausschuss stimmt den vorgestellten Änderungen zu 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 9.000.000 € - 9.500.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 450.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangssituation 
Für die Herrenalber Straße zwischen den Knotenpunkten Battstraße und Schloss Rüppurr gibt es seit vielen 
Jahren Diskussionen über eine Umgestaltung des Straßenraumes. 
Dies wurde auch mehrfach politisch diskutiert, unter anderem im Planungsausschuss. Dort wurden in der 
Vergangenheit umfangreiche Untersuchungen vorgestellt, aus der im Jahr 2012 eine Planung zur 
Umgestaltung der Herrenalber Straße resultierte. Diese wurde dann im Juli 2012 durch den Planungs-
ausschuss beschlossen. Aufgrund verschiedener Einflussfaktoren, wie dem Bau der Kombilösung, wurde die 
Umsetzung der Maßnahme zurückgestellt. Nach Abschluss dieses Großprojektes ist der Umbau der 
Herrenalber Straße nun für das Jahr 2025 vorgesehen. Da sich in den letzten zehn Jahren einige 
Einflussfaktoren auf die Planung der Herrenalber Straße geändert haben, hat der Planungsausschuss die 
Stadtverwaltungen beauftragt, die bestehende Planung auf Aktualität zu überprüfen und anzupassen.  
 
2. Planung  
Das Kernstück der Maßnahme, welches bereits Teil der ursprünglichen Planung war, ist die Reduzierung der 
Trennwirkung der Herrenalber Straße. 
Es sollen drei neue signalisierte Querungstellen über die Straßenfahrbahn sowie  
angrenzend technisch gesicherte Bahnübergäng über die AVG Strecke für zu Fuß Gehende und 
Radfahrende an der Frohnstraße, Hedwigstraße und am Blütenweg eingerichtet werden. Für den Kfz-
Verkehr steht zukünftig ein Fahrstreifen pro Richtung zur Verfügung. Zwischen der Fahrbahn und den 
Gleisen der Albtalbahn wird eine neue Grünfläche mit Bäumen errichtet, sodass, unter Berücksichtigung 
der freizuhaltenden Sichtflächen an den neuen 
Querungen und Bahnübergängen , eine größtenteils durchgängige Baumreihe entsteht. 
 
Im Zuge der Überprüfung wurden die bestehende Planung auf die aktuellen straßenseitigen Regelwerke 
angepasst, die richtlinienkonforme Planung für die Bahnübergänge steht noch aus. Zudem wurden neue 
äußere Einflüsse und deren Auswirkungen auf die zukünftigen Verkehre ermittelt. 
Folgende Änderungen zur Ursprungsplanung haben sich ergeben: 
- Entlang der Herrenalber Straße entstehen zukünftige neue Quell- und Zielverkehre. 
Durch den Rückgang des Durchgangsverkehres ist aber kein steigender MIV-Verkehr zu erwarten. Des 
Weiteren hat sich der Verkehr in den Spitzenstunden entschärft. 
- Die Infrastruktur des Fuß- und Radverkehrs entspricht nicht durchgehend den aktuellen Richtlinien und 
wird angepasst. 
- Weiterhin bestehende Konfliktstellen wurden angepasst. 
 
Durch diese Änderungen wurden folgende Teilbereiche der Maßnahme geändert: 
- An den Knotenpunkten Battstraße und Tulpenstraße entfallen die nord-östlichen Dreiecksinseln, wodurch 
für den Fuß- und Radverkehr eine Konfliktstelle mit dem Kfz- Verkehr weniger besteht.  
  Auf den Kfz-Verkehr hat dies keine bedeutenden Auswirkungen. 
- Die nördliche Knotenpunktszufahrt an der Battstraße und die südliche Knotenpunktszufahrt an der  
Tulpenstraße werden auf je einen Fahrstreifen für den Kfz-Verkehr reduziert. Es entstehen dadurch keine 
größeren negativen Einflüsse auf den Verkehrsfluss. 
- Durch die Fahrstreifenreduzierung an den Knotenpunkten können die freiwerdenden Flächen  
anderweitig genutzt werden. So ist ein direktes Linksabbiegen für den Radverkehr vorgesehen,  
zudem sind weitere Grünflächen mit Bäumen möglich. 
- Unmittelbar neben der Haltestelle Battstraße wird eine neue separate Busbucht für den SEV eingerichtet. 
Danach können die vorhandenen SEV-Busbuchten an der Haltestelle Tulpenstraße entfallen, sodass auch 
dort weitere Bäume gepflanzt werden können.  
Dies ist Teil der angrenzenden Maßnahme südlich des Knotenpunktes Battstraße (Bereich  
Verkehrsversuch Frühjahr 2022). Ein Zu- und Ausstieg für den SEV an der Tulpenstraße ist weiterhin  
möglich. 
- Durch die Fahrstreifenreduzierung am Knotenpunkt Tulpenstraße kann auch der Einmündungs- 

– 3 – 
bereich der Diakonissenstraße angepasst werden. Dort ist eine Verlängerung der Baumreihe und eine  
Mittelinsel vorgesehen.  
 
- Nördlich der Einmündung Diakonissenstraße wird der Radverkehr auf der Ostseite zukünftig analog  
zur Westseite auf einem Radfahrstreifen geführt. Somit werden Fuß- und Radverkehr getrennt.  
Durch die beidseitigen Radfahrstreifen besteht auch die Möglichkeit für den Kfz Verkehr auszu- 
weichen, falls ein Krankenwagen- oder Notarztfahrzeug überholen muss. Dies kann durch das  
nahegelegene Krankenhaus öfter vorkommen. 
- Die neue Querungsstelle am Blütenweg wird geringfügig nach Norden verschoben. Da im Bereich  
des nahegelegenen Festplatzes neue Nutzungen entstehen, wird so eine bessere Wegebeziehung  
geschaffen. 
 
3. Auswirkung  
Entlang der Herrenalber Straße wird das Angebot für den Kfz-Verkehr verringert, trotzdem ist der 
Verkehrsfluss weiterhin gewährleistet. Die aktuellen und zukünftig zu erwartenden Verkehren können ohne 
größere Einschränkungen auf der Herrenalber Straße abgewickelt werden. Die grüne Welle für den Kfz-
Verkehr kann mit kleineren Einschränkungen bestehen bleiben. 
 
4. Kosten  
Der Kostenrahmen für den Umbau beläuft sich auf 9.000.000 € bis 9.500.000 € und werden dann im 
Teilhaushalt des Tiefbauamtes dargestellt. 
Mögliche Preissteigerungen können durch den unklaren Umsetzungszeitraum noch nicht einberechnet 
werden. 
 
5. Umsetzung  
In der Vergangenheit wurde die Ursprungsplanung bereits auf die Haushaltsliste gesetzt. 
Aufgrund der oben genannten Gründe wurde die Maßnahme nicht in die „umsetzbare Liste“ 
aufgenommen, aus dem Haushalt genommen und auf eine Liste für „eventuelle Zukunftsprojekte“ gesetzt. 
Mit der angepassten Planung ist nun eine Umsetzung ab dem Jahr 2025 möglich. 
Die genaue Eintaktung hängt von der Priorisierung der Maßnahmen ab und obliegt dem Gemeinderat. 
Die rechtliche Voraussetzung für den Neubau der Bahnübergänge ist noch zu schaffen, hierfür ist 
ein Planfeststellungsverfahren nach § 18 AEG durchzuführen. Ferner sind Kreuzungsvereinbarungen 
nach dem EKrG abzuschließen. 
 
6. Abstimmung  
Die überarbeitete Planung wurde bereits der Bürgergemeinschaft Rüppurr sowie dem Bürgerverein 
Weiherfeld-Dammerstock vorgestellt. Die Maßnahme wird begrüßt. 
Bei der Vorstellung kam der Wunsch nach weiteren Querungsmöglichkeiten an den Knotenpunkten sowie 
Haltestellen auf: 
- Eine zusätzliche Querung nördlich des Knotenpunktes Battstraße ist nicht möglich, da hierfür ein  
stadteinwärts führender Kfz-Fahrstreifen entfallen müsste. Dies ist aktuell aus Leistungsfähigkeits- 
gründen nicht möglich.  
- Eine zusätzliche Querung nördlich des Knotenpunktes Tulpenstraße war bisher aus Platzgründen  
nicht vorgesehen. Da keine negativen Auswirkungen auf den Verkehrsablauf zu erwarten sind, wird  
eine Realisierung geprüft. 
- Von der BG Rüppurr wurde bemängelt, dass es südlich der Haltestellen Tulpenstraße und  
Ostendorfplatz keine Zugänge/Querungen gibt. Dies wird von den AVG abgelehnt, da mit Einrichtung 
dieser neuen Bahnübergänge auch neue Gefahrenstellen entstehen. 
Des Weiteren wären aufgrund der geltenden Eisenbahn- Bau- und Betriebsordnung die Bahnübergänge 
wiederum technisch mit Lichtzeichen und Schranken zu sichern, was dort aus Platzgründen nicht machbar 
ist. 
 
Eine Umgestaltung / Beruhigung des Ostendorfplatzes, welcher bisher nicht Teil der Planungen war  
wurde angeregt. Eine Sperrung der nördlichen Fahrbahn, um mehr Außenflächen für das ansässige  

– 4 – 
Café zu schaffen, sowie eine Umstrukturierung des Kurzzeitparkens werden geprüft. Die Verwaltung  
nimmt die Anregung auf und prüft auch eine temporäre Vorabmaßnahme. 
Eine Verlegung und Umgestaltung der Halstestelle Ostendorfplatz als KAP Haltestelle (ähnlich  
Haltestelle Kolpingplatz), wie von der BG vorgeschlagen, ist nicht möglich, da es sich bei dieser  
Strecke um eine Eisenbahnstrecke handelt. Hierfür gelten andere Gesetze und Richtlinien als im 
innerstädtischen Straßenbahnnetz.  
Der Bürgerverein Weiherfeld-Dammerstock wünscht, die dargestellte Maßnahme bis zum Knoten- 
punkt mit der Nürnberger Straße, bzw. bis zum „Schwarzwaldkreuz“ in Richtung Norden zu  
erweitern. Dies würde deutlich über die bisher abgestimmte und vom Planausschuss beschlossene Planung 
hinausgehen. Dies würde weitere umfangreiche Untersuchungen, einen weiteren Planungsprozess und 
einen entsprechenden Planungsauftrag erfordern. 
 
 
Neben den Bürgervereinen wurde die Planung auch den Verkehrsverbänden ADFC, VCD und ADAC 
vorgestellt. Die Maßnahme wird begrüßt. 
Bei der Vorstellung konnten weitere Hinweise aufgenommen werden: 
- An den neuen Querungsstellen soll eine Dunkel-Dunkel Ampel mit Bedarfsgrün geprüft werden. 
  Zusätzlich könnte durch Bordsteinabsenkungen ein indirektes Linksabbiegen für Radfahrende ermöglicht 
werden. 
- Auch der ADFC/VCD würde zusätzliche Querungen/Zugänge im Süden der Haltestellen Tulpenstraße und 
Ostendorfplatz begrüßen. 
- Am Knotenpunkt Tulpenstraße schließen sich ADFC und VCD der Bitte um eine zusätzliche Querung über 
die nördliche Knotenpunktszufahrt an. 
- An der Querung „Fronstraße“ schlagen ADFC/VCD aufgrund des Schulweges eine Aufpflasterung der 
Arndtstraße vor. 
- An der Ausfahrt von der Herrenalber Straße in die Arndtstraße sollten die Radien verkleinert und der 
auffahrende Radverkehr baulich geschützt werden. 
- Am Knotenpunkt Battstraße schlägt der ADFC/VCD einen ARAS in der Östlichen Zufahrt vor um die 
  Schülerverkehre besser abwickeln zu können. 
 
Anlage: Lageplan Herrenalber Straße 
 
 
 