

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0403 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Gründung des Eigenbetriebs im Bereich Abfallwirtschaft und Stadtreinigung zum  
1. Januar 2023 – Kommunikationskonzept, Logo und Name des Eigenbetriebs  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen  
27.04.2022 9  X vorberaten 
Hauptausschuss  17.05.2022 15  X vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2022 10.1 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zum aktuellen Stand des Kommunikationskonzeptes zur Kenntnis 
und stimmt dem Namensvorschlag „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
sowie dem Logo zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 302.260 € brutto für das 
Kommunikationskonzept Agentur (2022 bis 2025) 
 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zum 1. Januar 2023 beabsichtigt die Stadt Karlsruhe, das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) in einen 
Eigenbetrieb umzuwandeln. Am 20. Juli 2020 genehmigte der Gemeinderat die Ausschreibung des 
Kommunikationskonzeptes für den zu gründenden Eigenbetrieb. 
 
Die Agentur Kreativ Konzept aus Bonn gewann die Ausschreibung und erhielt Anfang Juli 2021 den 
Auftrag, gemeinsam mit dem AfA im Rahmen der Eigenbetriebsgründung ein Konzept zur Schaffung 
der neuen Marke Eigenbetrieb und der begleitenden internen und externen 
Kommunikationsmaßnahmen bis einschließlich 2025 zu entwickeln und umzusetzen.  
 
 
1. Analyse und Befragung der Mitarbeitenden  
Im Jahr 2021 wurden Expertinnen und Experten interviewt sowie eine Befragung der Mitarbeitenden 
innerhalb des AfA durchgeführt. Weiterhin fanden drei intensive Workshops über den Zeitraum von 
vier Tagen statt, an denen sich Mitarbeitende aus allen Bereichen des AfA beteiligten. Mit dem 
vorangestellten Ziel, dass der Eigenbetrieb als serviceorientierter und moderner Dienstleister 
wahrgenommen werden soll, ging es in den Workshops um die Anforderungen an die interne und 
externe Kommunikation, an die strategische Weiterentwicklung der Kommunikation sowie um die 
Ausrichtung des Leitbilds. Im Ergebnis wurde die Vision, die Mission, die Werte und das Leitbild des 
künftigen Eigenbetriebs gemeinsam erarbeitet.  
 
Im gemeinsamen Arbeitsprozess mit den Mitarbeitenden wurden mit Unterstützung der Agentur in 
intensiven Diskussionen die wesentlichen Grundlagen für ein glaubwürdiges Selbstverständnis 
erarbeitet. Die gesammelten vielfältigen Sichtweisen machen die Güte des Ergebnisses für die 
zukünftige Innen- und Außendarstellung in besonderer Weise aus. Ein wesentlicher Aspekt des 
Selbstverständnisses war die zukünftige Rolle des Eigenbetriebs für Karlsruhe und die Menschen der 
Stadt. Aus den Ergebnissen des Diskussions- und Arbeitsprozesses wurden der strategische Ansatz zur 
Schaffung eines neuen Namens und die grafische Visualisierung abgeleitet. Mit dem neuen Namen 
und der Visualisierung entsteht ein Selbstverständnis, das die Menschen begeistern soll, für ein 
sauberes Karlsruhe einzustehen. 
 
 
2. Ergebnisse des gemeinsamen Arbeitsprozesses 
Vision:  
 
Eine Vision ist eine positiv formulierte Zukunftsbeschreibung. 
Visionen sind inspirierend und motivierend. Sie geben ein Zielbild vor. 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Identität: 
 
Die Identität ist die durch die Mitarbeitenden selbst erlebte innere Einheit der Organisation. Sie 
beschreibt die Art und Weise, wie der Eigenbetrieb sich selbst in der ständigen Auseinandersetzung 
mit der sozialen Umwelt wahrnimmt und versteht.  
 
 
 
 
 
Mission: 
 
Bei der Mission geht es um den wesentlichen Auftrag, den der Eigenbetrieb verfolgt und darum, was 
er    in Zukunft für seine Mitarbeitenden und vor allem für seine Bürgerinnen und Bürger sowie Partner 
sein will. 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Namensgebung: 
 
Die vielfältigen Sichtweisen und Aspekte der am Prozess Beteiligten gingen in die Namensfindung für 
den Eigenbetrieb mit ein. Der Name folgt dem Ziel des Eigenbetriebs, als moderner Arbeitgeber und 
serviceorientierter Dienstleister wahrgenommen zu werden.  
 
Eine vorangestellte Analyse anderer Abfallwirtschaftsbetriebe ergab, dass die meisten etablierten 
Abfallwirtschaftsbetriebe eine Abkürzung als Namen verwenden. Doch unsere Gesellschaft hat sich 
verändert. Jüngere Generationen vernetzten sich fortschreitend über digitale Medien und fordern 
einen kollektiven Wertewandel hin zu Sinnhaftigkeit, Nachhaltigkeit und Wir-Kultur.  
 
Starke Marken unterstützen diese Veränderungsprozesse, fokussieren sich auf Werte und schaffen die 
Verbindung zwischen Organisationen, Unternehmen und den Bürgerinnen und Bürgern. Eine 
Abkürzung ohne eigene Aussagekraft wird dieser Entwicklung nicht gerecht.  Um bei den Beteiligten 
Begeisterung für die Lösung gesellschaftlicher Herausforderungen zu erzeugen, braucht es Vernetzung 
und eine Wir-Kultur. 
 
Das AfA bzw. der zukünftige Eigenbetrieb verfügt im Rahmen seiner hoheitlichen Aufgabe über ein 
gut funktionierendes und vielfältiges Angebot ‚sauberer‘ Entsorgungs-, Reinigungs-  und 
Umweltleistungen. Gleichermaßen benötigt eine saubere Stadt die Unterstützung der Bürgerinnen 
und Bürger: ‚
Wir ALLE tragen Verantwortung für den Schutz wertvoller Ressourcen. Eine saubere Stadt 
braucht unser Engagement: JETZT!‘
  
 
Darüber hinaus verstehen sich die Mitarbeitenden des zukünftigen Eigenbetriebs als kompetente 
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner. Folglich kam es im Rahmen der Workshops auch im 
Ergebnis zu dem Wertekanon: engagiert, menschlich, vielfältig. ‚
Karlsruhe zu einer spürbar sauberen 
Stadt zu machen – das treibt uns an! Wir ALLE sind die Unverzichtbaren!
‘ 
 
 
Auf Basis dieser Erkenntnisse wurde der Name  
 
TEAM SAUBERES KARLSRUHE 
 
entwickelt, der im Schriftverkehr um die Firmierung „Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ oder für 
Marketingzwecke, Beklebungen u.Ä. um einen Claim (siehe Abschnitt „Entwurf Logo“) ergänzt 
werden kann. 
 
Der Name „Team Sauberes Karlsruhe“ folgt der oben genannten Zielsetzung und spiegelt in 
besonderer Weise die Nachhaltigkeit, Wir-Kultur und Sinnhaftigkeit wider. Der Name stärkt die 
Integrität der Mitarbeitenden sowie der Bürgerinnen und Bürger. Er ist emotional, merkfähig und 
plakativ. 
 
Im Rahmen des internen Abstimmungsprozesses wurde diskutiert, ob der Name sich tatsächlich als 
Firmenname eignet. Im Zuge einer ganzheitlichen Kommunikation setzte sich allerdings die 
Auffassung durch, dass der Name „Team Sauberes Karlsruhe“ die Neuausrichtung des Eigenbetriebs 
wirkungsvoll repräsentiert.  
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
Entwurf Logo (3 optionale Varianten): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch die grafische Umsetzung des Namens zeigt die Verbindung zwischen dem zukünftigen 
Eigenbetrieb, der Bürgerschaft und der Stadt. Das „A“ in beiden Worten verbindet die Menschen und 
den Auftrag. Die Pyramide in Karlsruhe, das bekannte Wahrzeichen, verstärkt die Botschaft an die 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger. Die Farbe Orange wird bewusst als Wiedererkennung und 
gelerntes Synonym für die vielfältigen Angebote ‚sauberer‘ Entsorgungs-, Reinigungs-  und 
Umweltleistungen beibehalten.  
 
Der Name „Team Sauberes Karlsruhe“ kann sowohl mit einer offiziellen Unterzeile geführt werden, 
die den Bezug zum Eigenbetrieb herstellt, als auch mit einem kommunikativen Claim.  
 
Der Namenszusatz „Eigenbetrieb für Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ oder kurz „Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung“ soll maßgeblich für die offizielle Kommunikation des künftigen 
abfallwirtschaftlichen Eigenbetriebs genutzt werden. Für Werbezwecke und Kampagnen können 
variabel verschiedene Claims wie „Gemeinsam. Jeden Tag“ oder „Unverzichtbar. Jeden Tag“ 
Verwendung finden. Diese schaffen die Verbindung zum Selbstverständnis des Eigenbetriebs.  
 
 

– 6 – 
 
Eine gute Wort-/ Bildmarke wird durch starke werbliche und direkte Kommunikation sowie überzeugte 
Botschafterinnen und Botschafter in den Köpfen verankert. Erste Visualisierungen zeigen, wie die 
Gestaltungselemente des Logos auch in spätere Kampagnen überführt werden können. 
 
 
 
 
Anmerkung: Die Bilder zeigen keine Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe. Es handelt sich um Entwürfe auf Grundlage von Agenturfotos. 
 
 
3. Empfehlung der Verwaltung 
Die obigen Varianten wurden innerhalb der Verwaltung abgestimmt.  
Ebenfalls wurde der Lenkungskreis der abfallpolitischen Sprecherinnen und Sprecher des 
Gemeinderates regelmäßig über den Sachstand zum Kommunikationskonzept informiert und 
abschließend zum Vorschlag der Verwaltung hinsichtlich des Namens und Logos einbezogen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt folgende Wort-/Bildmarke zur Beschlussfassung:  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Weitere Schritte 
Nach Zustimmung des Gemeinderates zum vorgeschlagenen Namen und Logo erfolgt der Aufbau des 
Corporate Designs für alle Arbeitsbereiche des künftigen Eigenbetriebs.  
Auf Grundlage der vorangegangenen Analysen und Workshops entwickelt das AfA gemeinsam mit 
der Agentur die Strategie für eine zielgruppenorientierte interne und externe 
Unternehmenskommunikation des zukünftigen Eigenbetriebs mit dem Ziel, die neue Marke zum 
Leben zu erwecken, sie für die Mitarbeitenden und die Bevölkerung greifbar zu machen, Vertrauen in 
den Eigenbetrieb und seine Leistungen aufzubauen und zu informieren. Der Eigenbetrieb soll als 
moderner Arbeitgeber und serviceorientierte Dienstleister wahrgenommen werden. Die 
Gesamtkampagne wird sich bis in das Jahr 2025 erstrecken. 
 

– 7 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss – 
 
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zum aktuellen Stand des Kommunikationskonzeptes zur Kenntnis 
und stimmt dem Namensvorschlag „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
sowie dem Logo zu. 