

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0425 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:     UA 
 
Menschen ohne Krankenversicherung in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 24 X  
 
 
1. Wie viele Menschen ohne Versicherungsschutz nahmen in Karlsruhe Gesundheitsleistungen über 
MediNetz oder andere Gesundheitsdienste innerhalb der letzten drei Kalenderjahre jährlich in 
Anspruch? 
 
Hier liegen nur Zahlen von Medinetz vor: 
2019 - 98 Personen 
2020 - 98 Personen 
2021 - 120 Personen 
 
Das Städtische Klinikum gibt an, in den letzten drei Jahren keine Patientinnen oder Patienten über 
Abrechnung statistisch erfasst zu haben, die über Medinetz vermittelt wurden. 
 
 
2. Wie viele Menschen ohne Versicherungsschutz wurden pro Jahr in den Karlsruher Kliniken innerhalb 
der letzten drei Jahre behandelt? 
 
Die ViDia Christliche Kliniken Karlsruhe behandeln jährlich mehrere Fälle von Personen, die keinen 
Versicherungsschutz haben und bei denen sie als Leistungserbringer keine Vergütung erhalten. In diesen 
Fällen verbleiben Kosten bei den ViDia Christliche Kliniken Karlsruhe. 
 
Medinetz hat in den letzten drei Jahren jeweils drei Personen ohne Versicherungsschutz in eine der 
Karlsruher Kliniken vermittelt, insgesamt neun Personen. 
 
Im Städtischen Klinikum wird eine auswertbare Kennzeichnung von Patientinnen und Patienten ohne 
Versicherungsschutz im Krankenhausinformationssystem aus Datenschutzgründen nicht erhoben. Alle 
Behandlungen, die nicht einer gesetzlichen oder privaten Krankenkasse oder einem sonstigen 
Kostenträger in Rechnung gestellt werden können, werden dem Patienten / der Patientin als 
Selbstzahler/-in in Rechnung gestellt. Umgekehrt ist jedoch nicht jede Selbstzahlerin / nicht jeder 
Selbstzahler automatisch eine Patientin / ein Patient ohne Versicherungsschutz, sondern kann auch 
privat versichert oder beihilfeberechtigt sein. 
 
Nachvollziehen lässt sich der Umfang der nicht zu realisierenden Erlöse aufgrund fehlenden 
Versicherungsschutzes bzw. Ablehnung durch den Sozialhilfeträger: 
 
 Anzahl Patienten nicht realisierbarer Erlös 
2019 36 ca. 100.00 Euro 
2020 31 ca. 86.000 Euro 
2021 33 ca. 150.000 Euro 
 

– 2 – 
 
3. Wie viele Menschen ohne Versicherungsschutz leben schätzungsweise (aufgrund der Daten aus 
anderen vergleichbaren Städten in Verbindung mit Daten von MediNetz) in Karlsruhe? 
 
Medinetz führt in der Statistik 300 Personen in den letzten drei Jahren. 
 
 
4. Wie vielen Personen ohne Versicherungsschutz wurden in den letzten drei Jahren Hilfe zur Gesundheit 
nach SGB XII gewährt? 
 
In der Sozial- und Jugendbehörde wurden in den letzten drei Jahren Hilfen zur Gesundheit nach dem 
SGB XII für insgesamt 60 Personen ohne Versicherungsschutz gewährt. Zu 90 Prozent handelte es sich 
um Personen, die sich ohne festen Wohnsitz im Stadtgebiet Karlsruhe aufgehalten haben. 
 
Medinetz nennt 21 Personen. 
 
Das Städtische Klinikum unterscheidet in der Statistik zwischen ambulant und stationär behandelten 
Personen: 
 
        ambulant         stationär 
2019 81 137 
2020 73 122 
2021 69 116 
 
 
5. Welche Perspektiven können für die Menschen ohne Versicherungsschutz geschaffen werden? Wie 
bewertet die Verwaltung die Angebote eines Clearings und/oder eines Anonymen Krankenscheines 
als mögliche Lösungen? 
 
Der Gesetzgeber hat ein System für Personen ohne Versicherungsschutz geschaffen: Für Empfänger von 
laufenden Leistungen nach dem SGB XII, die ohne Krankenversicherungsschutz sind, übernimmt die 
gesetzliche Krankenversicherung die Krankenbehandlung gegen Kostenerstattung durch den 
Sozialhilfeträger (§ 264 SGB V). 
 
Für Personen ohne Versicherungsschutz, die nicht im laufenden Leistungsbezug beim Sozialhilfeträger 
stehen, können im Bedarfsfall Hilfen zur Gesundheit nach dem SGB XII erbracht werden (siehe Frage 4). 
 
Zu möglichen Perspektiven für Personen ohne Versicherungsschutz, außerhalb des Leistungssystems des 
Sozialhilfeträgers, kann seitens der Sozial- und Jugendbehörde keine fundierte Einschätzung abgegeben 
werden. 
 
Medinetz befürwortet die Einführung eines anonymen Krankenscheins oder einer Versicherungskarte. 
 
Das Städtische Klinikum würde sowohl das Angebot eines Clearings als auch die Einführung eines 
anonymen Krankenscheins sehr begrüßen. Bisher obliegt die Pflicht der Klärung eines eventuell 
bestehenden Krankenversicherungsschutzes ausschließlich dem Krankenhaus. Anträge auf 
Kostenübernahme beim zuständigen Sozialhilfeträger werden abgelehnt, solange die Bedürftigkeit der 
Patientin / des Patienten von Seiten des Krankenhauses nicht lückenlos nachgewiesen wurde bzw. ein 
anderer Versicherungsschutz ausgeschlossen wurde. Oft scheitern eine Antragstellung und Klärung an 
der Mitwirkung der Patientin / des Patienten, weil diese/r z.B. beim Sozialamt nicht vorstellig werden 
möchte oder auch keine Pflichtversicherung bei der gesetzlichen Krankenkasse  
 
 
 

– 3 – 
beantragen möchte, weil sie/er dann für viele Monate Beiträge nachzahlen müsste, die sie/er nicht 
aufbringen können. Es erfolgt seitens der Sozialhilfeträger überwiegend eine Ablehnung in Fällen, in 
denen zum Beispiel mit wohnsitzlosen Patientinnen und Patienten der mehrseitige Antragsbogen auf 
Hilfe zur Gesundheit nach SGB XII zusammen zwar ausgefüllt wird (was durch Verständigungsprobleme 
häufig sehr zeitaufwändig ist), jedoch keine klaren Aussagen zum Einkommen gemacht werden. Die 
Bedürftigkeit ist dem Sozialhilfeträger damit nicht nachgewiesen. Die weiteren Recherchen seitens des 
Sozialhilfeträgers führen in der Regel nicht zu einem Erfolg, so dass die Kostenübernahme seitens des 
Sozialhilfeträgers abgelehnt wird. 
 
Die Einführung einer Clearingstelle, die diese sehr zeitaufwändige Recherche und Klärung für die 
Krankenhäuser vor der Leistungserbringung übernehmen würde bzw. die Vorlage eines anonymen 
Krankenscheins wäre für die Leistungserbringer eine deutliche Entlastung und Sicherstellung der 
Vergütung von Leistungen, die auch erbracht wurden. 
 
Selbstverständlich ist, dass alle Patientinnen und Patienten in einer Notsituation im Städtischen Klinikum 
behandelt werden, unabhängig davon, ob sich Erlöse realisieren lassen oder nicht. 
 