

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0559  
Fahrradtaxis für die Innenstadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 17 X  
Planungsausschuss 07.07.2022 2 x  
Gemeinderat 27.09.2022 20 x  
 
 
Die Stadt prüft die Einführung von Fahrradtaxen in der Karlsruher Innenstadt und deren Modalitäten. Die 
Ergebnisse werden dem Gemeinderat zur weiteren Abstimmung präsentiert. 
 
Begründung 
 
Durch die Kombilösung fällt ein ebenerdiger Personentransport für die kurze Distanz in der Innenstadt weg. 
Eine flexible Lösung, wie aus anderen Städten bekannt, sind Fahrradtaxen, die auch Seitenstraßen gut 
bedienen können. Die Stadt soll verschiedene Modelle zur Schaffung einer solchen Lösung prüfen. Darunter 
die Ansiedelung entsprechender Unternehmen, Modelle zur Förderung der Idee, oder das Ausschreiben 
oder Anbieten im eigenen KVV. Die Ergebnisse der Prüfung sollen dem Gemeinderat für weitere Schritte 
vorgelegt werden. Fahrradtaxen könnten eine passende Lösung für die Fahrradstadt Karlsruhe werden und 
sind dazu klimaneutral. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 