

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0373/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Weitere Maßnahmen für den Werderplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 17.05.2022 2.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Die AG Werderplatz wird unter Leitung des Amtes für Stadtentwicklung reaktiviert. Dort sollen 
entsprechende Verbesserungsvorschläge und Weiterentwicklungsmaßnahmen zur Situation am 
Werderplatz geprüft und gegebenenfalls weiterverfolgt oder realisiert werden.  
 
Die im Ergänzungsantrag aufgelisteten Fragestellungen werden ebenfalls im Rahmen der AG Werderplatz 
diskutiert. Die Bürgergesellschaft Südstadt wird nach wie vor zum Teilnehmerkreis der AG Werderplatz 
gehören. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Sicherheit in der Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Zu den Ergänzungsziffern: 
3. Die Stadtverwaltung prüft Möglichkeiten zur Entlastung der Substitutionspraxis am Werderplatz, z.B. 
durch die Einrichtung einer zusätzlichen Substitutionspraxis am Medizinischen Versorgungszentrum 
(MVZ) des städtischen Klinikums. Außerdem wird die Verwaltung aufgefordert, mit dem Landkreis erneut 
über eine Substitutionspraxis im Landkreis Karlsruhe zu beraten und deren Einrichtung einzufordern.  
 
In der Stadt Karlsruhe stehen aktuell ausreichend Plätze zur Substitutionsbehandlung zur Verfügung. Die 
Einrichtung einer weiteren Praxis ist nicht erforderlich und nur mit der Begründung einer Entlastung des 
Werderplatzes nicht zu rechtfertigen.  
Die Verwaltung ist in regelmäßigem Austausch mit dem Landkreis Karlsruhe. Die Bedarfslage ist dem 
Landkreis bekannt. Es wird nach Einschätzung der Stadtverwaltung seitens des Landkreises alles getan, um 
dort die Substitutionsversorgung wiederherzustellen. 
 
4. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, in Zusammenarbeit mit sozialen Trägern die Sozialarbeit 
am Werderplatz personell zu verstärken. 
 
Die Straßensozialarbeit des Diakonischen Werkes ist mit zwei Vollzeitstellen ausgestattet. Die 
Mitarbeitenden sind mindestens dreimal in der Woche auf dem Werderplatz. Ebenso sind die 
Mitarbeitenden der Anlaufstelle „get IN“ regelmäßig vor Ort. 
Es bestehen gute Kontakte zwischen den Menschen auf dem Werderplatz, die den Kontakt zur Sozialarbeit 
wünschen, und den Sozialarbeiter*innen. 
Ein Mehr an Sozialarbeit ist nach Einschätzung der Stadtverwaltung nicht erforderlich. Die Fragestellung 
wird gemeinsam mit den sozialen Trägern sowie weiteren Akteuren im Rahmen der AG Werderplatz weiter 
diskutiert. 
 
5. Die Stadtverwaltung wird gebeten, die problematischen Wohnverhältnisse z.B. in der Schützenstr.11 in 
der Südstadt zu beleuchten und zusammen mit den Betroffenen und den Sozialarbeiter*innen 
(Streetworker*innen) Maßnahmen zur Verbesserung der Situation vorzuschlagen. Insbesondere wird die 
Stadt aufgefordert, Maßnahmen vorzuschlagen, um gegen den Mietwucher in diesen „Wohnburgen“ 
vorzugehen. 
 
In der Südstadt gibt es traditionell viel Wohnraum mit geringer Wohnfläche für Alleinstehende. Für am 
Wohnungsmarkt benachteiligte Menschen sind diese Wohnungsangebote wichtig. Hierbei handelt es sich 
nicht um Bettenburgen, bei denen Matratzen oder einzelne Plätze in Stockbetten vermietet werden. Viele 
bekannte Adressen wie die Schützenstraße 11 wurden in den vergangenen Jahren bereits saniert. Der 
kleine Wohnraum ermöglicht, dass die Mieten auch nach der Sanierung noch sozialhilferechtlich 
angemessen sind.  
 
6. Die Stadtverwaltung prüft insbesondere auch die Möglichkeit einer nichtkommerziellen weiteren 
Belebung des Werderplatzes. Dies wäre denkbar durch die Schaffung eines Bürgertreffs/Bürgerbüros. 
Dabei könnten insbesondere die Erdgeschossräume einer Immobilie an der Ecke 
Werderstraße/Wilhelmstraße (Werderstraße 28) in Betracht kommen, die seit Jahren leer stehen. Die 
Stadt wird gebeten, mit dem Eigentümer über die Anmietung oder den Verkauf zu verhandeln und mit 
der Bürgergesellschaft und dem Gemeinderat über die bestmögliche Nutzung zur weiteren Belebung des 
Werderplatzes zu beraten. 
 
Eine Prüfung dieses Vorschlages war vor dem Hintergrund der kurzfristigen Terminsetzung des 
vorliegenden Antrages nicht möglich. Die Prüfung soll im Rahmen der AG Werderplatz erfolgen. 
 