

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0431 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA  
Aufgeweitete Radaufstellstreifen (ARAS) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.09.2022 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat hat am 21. Januar 2020 beschlossen, dass die Verwaltung ein Maßnahmen-programm 
erarbeitet, mit dem Ziel, grundsätzlich 30er-Zonen, die auf Hauptverkehrsstraßen münden, soweit möglich 
mit aufgeweiteten Radaufstellstreifen (ARAS) zu versehen. Im Verlauf von Hauptverkehrsstraßen wird 
individuell geprüft, ob sich aufgeweitete Radaufstellstreifen realisieren lassen. 
 
Nachdem im April 2021 bereits das erste Paket mit 17 Kreuzungen vorgestellt wurde, wird nun über die 
Eintaktung eines zweiten Paketes mit weiteren 9 Kreuzungen informiert. 
 
Der Planungsausschuss nimmt das zweite Maßnahmenpaket zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 15.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil beim TBA 
dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im April 2021 wurde der Planungsausschuss darüber informiert, dass ein erstes Paket mit 17 ARAS für eine 
Umsetzung in den Jahren 2021 und 2022 geschnürt wurde. Daraus konnten bisher 8 Stück markiert 
werden. Nun konnte ein zweites Paket mit 9 weiteren ARAS für das Jahr 2023 eingetaktet werden. Das 
zweite Paket dient dabei auch als Puffer, sofern ein ARAS aus Paket 1 nicht im geplanten Zeitraum markiert 
werden kann. 
 
Folgende 9 Kreuzungen stehen im Paket 2 zur Markierung an: 
 
Hinterm Hbf/Ettlinger Straße/Fautenbruchstraße 
Südend-/Brauerstraße 
Absprache mit VBK: Sollte die an diesem Knotenpunkt verlaufende Bus Linie 55 durch die Maßnahme beeinträchtigt 
sein, können nachträglich Anpassungen im Signalprogramm vorgenommen werden. 
Jolly-/Karlstraße 
Körner-/Kriegsstraße 
Wolfartsweirer Straße/Durlacher Allee 
Tulla-/Haid-und-Neu-Straße 
Hardeck-/Zeppelinstraße 
Engesserstraße/Adenauerring 
Auer-/Ernst-Friedrich-/Killisfeldstraße 
 
 
Zeitplan 
 
Diese 9 ARAS werden im Lauf des Jahre 2023 vom Tiefbauamt markiert. 
 
 
Kosten 
 
Die Kosten für das Paket 2 belaufen sich auf ca. 15.000 € 
Diese sind dem Radwegekonto 7.661005 zugeordnet (Planungskonto 7872 0000) 
 
 
Gestaltung: 
 
Alle neuen ARAS werden nach den geltenden Richtlinien ausgeführt. 
Darin sind Aufstelltiefen von 3-5 Metern vorgesehen. 
In Karlsruhe werden die ARAS mit 5 Metern Aufstelltiefe markiert. 
So kann die Tasche noch befahren werden, wenn bereits Radfahrende im ARAS stehen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat hat am 21. Januar 2020 beschlossen, dass die Verwaltung ein Maßnahmen-programm 
erarbeitet, mit dem Ziel, grundsätzlich 30er-Zonen, die auf Hauptverkehrsstraßen münden, soweit möglich 
mit aufgeweiteten Radaufstellstreifen (ARAS) zu versehen. Im Verlauf von Hauptverkehrsstraßen wird 
individuell geprüft, ob sich aufgeweitete Radaufstellstreifen realisieren lassen. 
 
Nachdem im April 2021 bereits das erste Paket mit 17 Kreuzungen vorgestellt wurde, wird nun über die 
Eintaktung eines zweiten Paketes mit weiteren 9 Kreuzungen informiert. 
 
Der Planungsausschuss nimmt das zweite Maßnahmenpaket zur Kenntnis. 