

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Fußverkehr muss sicher sein 
-SPD Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: Nr. 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 01.06.2022 2 
☒ 
☐ 
 
1. Welche Straßen in Karlsruhe wurden für diese Reallabore entsprechend gekenn- 
zeichnet? 
2. Welche Kennzeichnungen wurden vorgenommen und wie umfang- und erfolg- 
reich war die Beteiligung der Fußgänger? 
3. Wie wurden die Maßnahmen bei der Umsetzung durch die Fußgänger ange- 
nommen bzw. akzeptiert? 
4. Welche Reaktionen wurden an die Stadtverwaltung reflektiert?  
5. Welche Rückschlüsse konnten aus diesem Projekt für Karlsruhe abgeleitet werden. 
6. Hat die Stadtverwaltung die Prüfung erwogen, ob folgende Verkehrssituationen  
in Wolfartsweier für die Umsetzung solcher Maßnahmen als geeignet erscheinen?               
 
Das Projekt Go-Karlsruhe hat sich aus den Bausteinen der vorausgehenden online-
Partizipation und der Erprobung konkreter Projekte mit begleitender Vor-Ort-Beteiligung 
zusammengesetzt. Nähere Informationen finden Sie unter 
https://www.gokarlsruhe.de/projekt/. 
Teil des Projektes waren 5 Maßnahmen an verschiedenen Standorten. 
 
  
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
a. Realexperiment 1 Parklets in der Nordweststadt (3 Standorte). Es wurden Parkplätze 
möbliert um Aufenthaltsflächen zu schaffen. 
 
 
2. Realexperiment 2 Fußgängerflächen in Knielingen (10 Standorte). Es wurden 
Fußgängerflächen in überdimensionierten Kreuzungsbereichen markiert und erprobt. 
 
  

– 3 – 
3. Realexperiment 3 Verkehrsberuhigung in Alt-Knielingen (Untere Straße und Litzelaustraße). 
Es wurden Markierungen und Fahrbahnerhöhungen (Schwellen) erprobt. 
 
  

– 4 – 
a. Realexperiment 4 Radverkehr im Dialog – Verträglichkeit von Rad- und Fußverkehr 
(Erbprinzenstraße / Waldstraße). Es wurde die Reaktion des Radverkehr auf dynamische 
Anzeigen im Straßenraum erprobt. 
 
 
b. Realexperiment 5 Umverteilung von Verkehrsflächen – Änderung des Querungsangebots 
(Haltestelle Mühlburger Tor). Es wurde eine Umverteilung von Flächen zu Lasten des Kfz-
Verkehrs für den Fußverkehr erprobt. 
 
  

– 5 – 
Die genauen Ergebnisse der einzelnen Reallabore können unter 
https://www.gokarlsruhe.de/ergebnisse/ heruntergeladen werden. 
Die Akzeptanz seitens der Bürger war durchwachsen. Als positiv bewerten wir die Erhöhung 
der Verkehrssicherheit. 
Die Stadt Karlsruhe hat aus dem Projekt geschlossen, dass eine Erprobung von neuen 
Ansätzen vorteilhaft ist. Auch mit kleinen Maßnahmen (Umverteilung von Verkehrsflächen 
und Markierung von Wartebereichen) lässt sich die Verkehrssicherheit des Fußverkehrs 
kostengünstig signifikant verbessern. Die von ihnen genannten Straßen in Wolfartsweier sind 
noch nicht explizit überprüft worden. 
Wir streben an die, kostengünstigen Markierungslösungen stadtweit einzusetzen, um 
Sichtfelder auf den Fußverkehr freizuhalten. 
 
 