

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0432 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA   
Verkehrsversuch Herrenalber Straße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.12.2022 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Auf der Herrenalber Straße, zwischen dem Knotenpunkt Battstraße und der Anschlussstelle zur A5, 
wurde zwischen Februar und April 2022 ein Verkehrsversuch durchgeführt. Bei dem vom Land Baden-
Württemberg und dem Kompetenznetz Klimamobil unterstützten Versuch wurde temporär ein Kfz-
Fahrstreifen stadtauswärts zu einer protected bike lane umgewandelt. 
Der Versuch wurde durch eine Bürgerbeteiligung und Verkehrserhebungen begleitet. 
Der Planungsausschuss wird über die Ergebnisse des Verkehrsversuches informiert und um den 
Planungsauftrag einer baulichen Lösung für den Streckenabschnitt gebeten. 
 
 
Der Planungsausschuss beauftragt die Stadtverwaltung mit der Planung einer langfristigen Lösung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage 
Zwischen Februar und April 2022 wurde auf der Herrenalber Straße ein Verkehrsversuch durchgeführt. 
Dabei wurde zwischen dem Knotenpunkt Battstraße und der Anschlussstelle zur A5 einer der beiden 
Kfz-Fahrstreifen in eine protected bike Lane umgewandelt. Der Radverkehr konnte so abgetrennt vom 
Kfz- und Fußverkehr auf der Fahrbahn fahren und musste nicht mehr den unterdimensionierten Geh- 
und Radweg mit 1,5 m Breite nutzen. 
 
2. Erhebungen 
Durch die Unterstützung der Maßnahme durch das Kompetenznetz Klimamobil konnte eine 
Bürgerbeteiligung zum Verkehrsversuch durchgeführt werden. Dabei konnten die Nutzer*innen 
Fragen zur Umsetzung, Sicherheit und Qualität der Radverkehrsanlage beantworten. Zusätzlich 
konnten Hinweise zu problematischen Stellen, Kritik, oder Lob rückgemeldet werden. 
Neben der Beteiligung wurde auch die verkehrliche Auswirkung des Versuches erfasst und analysiert. 
 
3. Ergebnisse 
Bei der Beteiligung konnten knapp 130 Rückmeldungen von Teilnehmenden Nutzer*innen erfasst 
werden. 
Dabei haben knapp 70% der Befragten den Abschnitt als Radfahrende und 25% als Autofahrende 
genutzt. 
Etwa zwei Drittel davon nutzten den Abschnitt der Herrenalberstraße mehrfach die Woche. 
Unter den Teilnehmenden gaben knapp 70% an, den Verkehrsversuch für sinnvoll zu erachten. Dabei 
wurde hauptsächlich die verbesserte Sicherheit für den Fuß- und Radverkehr, sowie die generelle 
Qualität des Abschnittes für den Randverkehr hervorgehoben.  
Des Weiteren glauben knapp drei Viertel der Befragten, dass bei einer Verstetigung des Versuches 
zukünftig mehr Radfahrende den Abschnitt nutzen würden. 
Generell waren 65% der Befragten der Meinung, dass eine Reduzierung des MIV zugunsten 
klimafreundlicher Mobilität sinnvoll ist. 18% lehnten dies ab. 
Neben den positiven Rückmeldungen konnte auch Kritik am Verkehrsversuch erfasst werden. Diese 
bezog sich größtenteils auf die Einschränkung des Kfz-Verkehrs und entstehenden Staus an den 
Knotenpunktszufahrten. Auch die Rad-Infrastruktur am Knotenpunkt Battstraße wurde bemängelt. 
 
Um mögliche negative Auswirkungen auf den Kfz-Verkehr ermitteln zu können, wurden vorab mit 
den aktuellen Verkehrszahlen Berechnungen durchgeführt. Diese ergaben keine größeren negativen 
Auswirkungen auf den Verkehrsfluss. Diese Berechnungen wurden während des Verkehrsversuches 
mithilfe von Verkehrszählungen und der Erfassung von Rückstaulängen geprüft. Die erfassten 
Verkehrszahlen des Kfz-Verkehrs entsprachen in etwa den Werten vor dem Verkehrsversuch. An der 
Knotenpunktzufahrt Battstraße konnte in der Spitzenstunde am Nachmittag eine leichte Aufstauung 
von Fahrzeugen beobachtet werden. Diese konnten aber jeweils in der folgenden Grünphase komplett 
abfließen. Der Verkehrsfluss wurde somit nicht wesentlich beeinträchtigt, der Knotenpunkt war 
durchgehend leistungsfähig. An der Anschlussstelle zur A5 konnten keine Aufstauungen beobachtet 
werden. 
 
Die Ergebnisse des Verkehrsversuches zeigen, dass eine einstreifige Verkehrsführung zwischen dem 
Knotenpunkt Battstraße und der Anschlussstelle A5 leistungsfähig ist. Dies ermöglicht, dass die 
Flächen in diesem Abschnitt für eine langfristige Verbesserung der Infrastruktur für zu Fuß Gehende 
und Radfahrende umverteilt werden können.  
 
  

– 3 – 
4. Weiteres Vorgehen 
Aufgrund des positiven Ergebnisses des Verkehrsversuches wird der Planungsausschuss darum 
gebeten, der Stadtverwaltung einen Planungsauftrag für die Umgestaltung des Straßenabschnittes zu 
erteilen. Dies ist nötig, da der Verkehrsversuch in der bisher umgesetzten Form nicht als Dauerlösung 
geeignet ist. Da die Maßnahme zum Teil in Zuständigkeit der Stadt (nördlich OD-Grenze), als auch in 
Zuständigkeit des Landes/Regierungspräsidium (südlich OD-Grenze) liegt, ist zudem eine durch das RP 
Karlsruhe genehmigte Planung nötig. Die Stadtverwaltung wird diese im Anschluss zum 
Planungsauftrag vorantreiben. Bei der Planung sind neben der Verbesserung der Infrastruktur für den 
Rad- und Fußverkehr auch Flächen für den Haltestellenausbau des ÖPNV vorgesehen. Die Hinweise 
aus der Bürgerbeteiligung, sowie die Erkenntnisse des Verkehrsversuches werden in die Planung 
aufgenommen und berücksichtigt. Bereiche, die Auswirkungen auf den Gesamtumbau der 
Herrenalber Straße haben, werden in diese Planung mit aufgenommen. 
 
Im Bereich der Herrenalber Straße Süd steht eine Deckensanierung, die in der Zuständigkeit des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe liegt, an und soll voraussichtlich im Jahr 2024 umgesetzt werden. Es 
wäre möglich beide Maßnahmen zu kombinieren und so Kosten, sowie Einschränkungen für eine 
zusätzliche Baumaßnahme einzusparen. Dennoch müssen die im Folgenden genannten 
kostentechnischen Aspekte prioritär behandelt und berücksichtigt werden. 
5. Kosten 
Die Vorlage bezieht sich lediglich auf die Planung der Maßnahme, welche mit keinen zusätzlichen 
finanziellen Ressourcen verbunden ist.  
Für eine spätere Umsetzung ist im aktuellen Doppelhaushalt, sowie in der mittelfristigen 
Finanzplanung (2024 bis 2026) kein Mittelansatz vorhanden.  
Eine Realisierung im Rahmen des kommenden Doppelhaushaltes 2024/2025 ist aufgrund der aktuellen 
finanziellen Situation voraussichtlich nicht möglich. Weiterhin muss die Maßnahme unter 
Berücksichtigung aller städtischen Investitionsprojekte diskutiert und priorisiert werden. Somit kann 
kein konkreter Zeitpunkt für die Umsetzung der Maßnahme gewährleistet werden.     
 
Beschluss: 
 
Auf der Herrenalber Straße, zwischen dem Knotenpunkt Battstraße und der Anschlussstelle zur A5, 
wurde zwischen Februar und April 2022 ein Verkehrsversuch durchgeführt. Bei dem vom Land Baden-
Württemberg und dem Kompetenznetz Klimamobil unterstützten Versuch wurde temporär ein Kfz-
Fahrstreifen stadtauswärts zu einer protected bike lane umgewandelt. 
Der Versuch wurde durch eine Bürgerbeteiligung und Verkehrserhebungen begleitet. 
Der Planungsausschuss wird über die Ergebnisse des Verkehrsversuches informiert und um den 
Planungsauftrag einer baulichen Lösung für den Streckenabschnitt gebeten. 
 
 
Der Planungsausschuss beauftragt die Stadtverwaltung mit der Planung einer langfristigen Lösung. 
 
  