

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Pendlerangebot im Karlsruher Südosten ausbauen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0058 
 
Punkt 19.1 der Tagesordnung: Pendlerangebot im Karlsruher Südosten ausbauen 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2022/0058/1 
 
 
Beschluss: 
Prüfung zugesagt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:33 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
19 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorberatung im Planungsausschuss am 7. April 
2022. 
 
Dazu gibt es einen Ergänzungsantrag, ebenfalls CDU, der eigentlich mehr ein Ersatzantrag ist, 
weil die Themen einfach weitergesponnen werden, nicht gesponnen, also weiterentwickelt 
werden, auf der Grundlage unserer Antworten. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Na ja, wie man das jetzt bezeichnet, überlasse ich Ihnen gerne, aber 
dass die Idee fortentwickelt wird und dass man das Gefühl hat, dass die Verwaltung dieser Idee 
nicht mit offenen Armen gegenübersteht, das hat man gemerkt. Es soll durchaus noch mal mit 
zwei anderen Aspekten klarmachen, dass wir hier ein Ideal eines Mobilitätshubs haben könn-
ten, den man im Moment offensichtlich noch nicht so wahrnehmen möchte, weil man eben 
meint, diese Autobahn-, Park- und Mitfahrgelegenheit an der Ausfahrt/Einfahrt Karlsbad sei 
nicht sozusagen der Beritt von Karlsruhe. Da fährt man dran vorbei und deswegen machen wir 
uns da keine Gedanken, aber dass das sozusagen eine ideale Gelegenheit, wirklich ein Schuss 
kurz vor dem Elfmeterpunkt ist, mit dem wir sozusagen Pendler aufnehmen können, und das 
Ideal einer Mitfahrgelegenheit ist, was ja immer wieder auch propagiert wird im ÖPNV, und 

– 2 – 
 
wenn wir das genügend publik machen und auch vielleicht durch eine Befragung der mehreren 
Autos, es sind ja geschätzt mindestens 100 Autos, die da in etwa immer stehen, wenn wir das 
mal etwas näher angehen würden, dann würde man mit Sicherheit nicht zu so einer pessimisti-
schen Prognose der Verwaltung kommen, und was bietet sich in heutiger Zeit nicht näher an, 
als dass wir das mal als Reallabor ausführen.  
 
Um was geht es? Es ist eine, wenn man so will, Bedarfshaltestelle der Buslinie, die sowieso mit 
zwei Linien vorbeifährt, die da hält, wenn es einen Bedarf gibt. Also, irgendeine Verzögerung, 
die da auch mitschwingt in der Antwort der Verwaltung im Fahrablauf, ist in keiner Weise Reali-
tät oder zu befürchten, aber es ist jedenfalls, und das war dann die Idee der Ergänzung der 
CDU-Antragstellung, es ist ein idealer Punkt, wo wir wirtschaftlich zum Beispiel eine Schnellla-
destation anbringen könnten und natürlich ein Car Sharing-Angebot. Wir sind überzeugt, dass 
das wirklich gut gehen würde und ich bitte nochmals die Verwaltung, dieser Idee eines Mobili-
tätspunktes oder Hubs näher zu treten, danke schön. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ganz grundsätzlich können wir nachvollziehen, sich mit dem Thema 
Park & Ride und Mitfahrgelegenheiten auseinanderzusetzen, weil es eben die Autokilometer 
sozusagen pro Person auch reduziert, wenn Menschen dann gemeinsam fahren oder wenn 
Menschen dann frühzeitig in den ÖPNV umsteigen. Wir sehen auch, dass die CDU jetzt hier ei-
nen großen Wunsch hat, diesen einen konkreten Ort dafür zu nutzen für einen neuen Park & 
Ride Parkplatz. Da können wir allerdings die Bedenken der Verwaltung sehr gut teilen, dass es 
an der Stelle nicht gut umsetzbar ist, und zwar aus, ich sage mal, zwei wesentlichen Gründen.  
 
Das eine ist, vor allem wenn man das irgendwie als Reallabor gestaltet, das Ganze verkehrssi-
cher für eine ÖPNV-Haltestelle einzurichten. Da sehen wir wenig bis gar keine Möglichkeiten, 
das sinnvoll hinzubekommen, ohne dass dort auch wirklich enorm weite Fußwege in Kauf zu 
nehmen wären. Der zweite Punkt ist eigentlich viel schwerwiegender, dass es ein Umstieg auf 
den Bus ist, der einfach von den Menschen als unattraktiv wahrgenommen wird, wenn wir es 
mit der S-Bahn, der Straßenbahn, dem Regionalexpress, vergleichen und eben dann auch noch 
von diesem Bus in Karlsruhe eigentlich für fast alle Ziele noch mal irgendwo umgestiegen wer-
den muss, weil dieser Bus eben nur bis an den Hauptbahnhof fährt. Das heißt, man muss eben 
dann zwei Mal umsteigen. Das macht das Park & Ride Verhalten dann doch auch schon wieder 
sehr unattraktiv, weswegen wir die Einschätzung der Verwaltung teilen, dass es eben nicht so 
sonderlich gut genutzt werden würde. Noch ein weiterer Punkt, das Ganze noch mit Ladesäulen 
auszustatten, kann man machen, man sollte es aber auch eher an Parkplätzen, in Tiefgaragen 
und sonst wo machen statt im öffentlichen Raum. Man sollte aber auf jeden Fall auch Langsam-
Ladesäulen verwenden und keine Schnellladesäulen, weil das ja auch gerade Autos sind, die 
nahezu den ganzen oder eben den halben Tag nur noch an einer Stelle stehen. Also, da kann 
man dann auch von der Infrastruktur etwas anderes verwenden.  
 
Im Grunde werden wir bei diesem Antrag der Stellungnahme der Verwaltung folgen, weil wir 
diesen Ort als nicht geeignet erachten. Wir sehen es aber als sinnvoll an, sich noch mal mit dem 
Thema Park & Ride grundsätzlich in Karlsruhe auseinanderzusetzen, wo sind bestehende Park-
plätze und wo sind Möglichkeiten für einen wirklichen guten Umstieg direkt auf die Straßen-
bahn, die einen dann eben auch in die Innenstadt bzw. zu möglichst vielen Zielen, Arbeitsorten 
in der Stadt bringt. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU-Fraktion, im Grunde ge-
nommen befürworten wir euren Antragsgegenstand. In der Stellungnahme steht der etwas 
nicht ganz so barrierefreie Satz, P&R-Anlagen bilden ein wichtiges Bindeglied zwischen MIV und 
ÖPNV und reduzieren den Zugangswiderstand des IV-Nutzers auf den ÖPNV umzusteigen. Das 
ist jetzt nicht unbedingt ein zitierfähiger Satz, aber im Grund genommen beschreibt er doch 
ganz schön, was auch die Meinung unserer Fraktion ist, dass die Park & Ride Anlagen, die ja 
schon wirklich lange existieren, aber immer noch eine große Berechtigung haben und auch im-
mer noch sehr, sehr gut funktionieren. Mittlerweile, der Antrag hat sich, um den OB zu zitieren, 
ein bisschen weitergesponnen über die letzten Wochen, und wir reden jetzt ja im Wesentlichen 
nur noch über den P&R-Platz an der Anschlussstelle Karlsbad. Jetzt bin ich von Natur aus den 
Höhenstadtteilen natürlich sehr verbunden, muss aber schon auch ein Stück weit wiederholen, 
was der Kollege Löffler gesagt hat, was auch in der Stellungnahme steht, dass natürlich ein Mo-
bilitätshub, was ein absolutes Zukunftsinstrument ist und eine absolut gelungene Fortentwick-
lung dieser P&R-Anlagen jetzt aber gesehen auf das Stadtgebiet und die wenige Moblitätshubs, 
die wir haben und im Vergleich zu den vielen Verkehrsknotenpunkten, die sich dafür eignen 
würden, jetzt sicherlich nicht ein vorrangiges Projekt ist. Ich denke, mit dem Begriff Reallabor 
müssen wir ein bisschen vorsichtig sein, das hat sich jetzt irgendwie in dieser Sitzung so ein 
bisschen zu einem Schlagwort entwickelt, aber ein Reallabor ist jetzt ja nicht gedacht, dass man 
da erst mal irgendwas aufbaut und testet und dann guckt, eine einfache Zählung macht, ob es 
funktioniert oder nicht, sondern ein Reallabor ist ja schon etwas Komplexeres, das sehr, sehr 
gut überlegt sein muss und mit einer Studie begleitet sein muss und all das Ähnliche. Ich glau-
be, dass das jetzt auch einfach nicht wirklich der Ort ist, um da irgendwie Feldforschung zu be-
treiben, wie man eine P&R-Anlage in der Peripherie in einen guten Mobilitätshub umwandeln 
kann. Deswegen, lange Rede kurzer Sinn, folgen wir auch der Stellungnahme der Verwaltung, 
sind natürlich aber allen Schritten, die auch beschrieben sind, offen, was Car-Sharing und auch 
E-Mobilität anbelangt und stehen dem sicherlich auch nicht im Weg.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir verstehen nicht, warum die Verwaltung so pessimistisch ist. Ich 
denke, das ist nicht, weil es von der CDU kommt, aber ich habe das Gefühl, dass falls es von 
einer anderen Stelle käme, wäre man vielleicht nicht so pessimistisch. Wir unterstützen, was 
die CDU hier vorgeschlagen hat. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir haben den Eindruck, zumindest war das jetzt aus den Re-
debeiträgen der GRÜNEN und der SPD heraus zu hören, dass dieses Reallabor jetzt einfach von 
der falschen Partei vorgeschlagen worden ist. Prinzipiell ist man ja nicht dagegen, aber an die-
ser Stelle und mit all den Gründen, die dann in der Verwaltungsantwort genannt werden, ist es 
natürlich nicht möglich. Wenn die GRÜNEN die Idee gehabt hätten, wäre die Antwort ganz si-
cher anders ausgefallen. Wir unterstützen den Antrag der CDU. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Das Positive zuerst, man beschäftigt sich mit dem Thema. Man hat 
auch einen Standort, den man auf den ersten Blick für gut betrachten kann, gefunden. Der tie-
fere Blick in die Sache ist erst mal die Eigenfrage, würde ich diesen Standort nutzen, um umzu-
steigen von P&R Parkplatz auf den Bus und dann auf die Bahn. Ich glaube, ich würde es nicht 
machen. Das ist unattraktiv, und deshalb denke ich, vielleicht ist der Zeitpunkt zu früh, vielleicht 
haben wir zu wenig Geld, es auszutesten, aber wir folgen in diesem Fall der Antwort der Ver-
waltung. 
 

– 4 – 
 
Der Vorsitzende: Also, ich möchte mich noch mal dagegen verwahren, dass die Verwaltung 
danach, aus welcher Fraktion die Anträge kommen, hier eine Stellungnahme abgibt. Ich bin mir 
auch sehr sicher, dass wir zum Thema Frequenz bei den Busbetreibern nachgefragt haben, 
nämlich den Verkehrsbetrieben, und die kommen zu dieser Einschätzung, weil es hier ja nicht 
ein klassischer Umstieg vom Auto auf den ÖPNV oder auf ein anderes Verkehrsmittel ist, son-
dern es ist ein Mitfahrerparkplatz. Das heißt, wer das ansteuert, der sammelt entweder andere 
Leute noch mit ein und fährt dann mit dem eigenen Auto weiter oder der steigt in ein anderes 
Auto um und warum sollte der dann auf den Bus umsteigen. Es wird ja, Herr Stadtrat Pfann-
kuch, Sie hatten es gesagt, schon sehr gut angenommen. Also, von denen, die das aktuell nut-
zen, wird sicher keiner auf den Bus umsteigen. Trotzdem bin ich natürlich ein Freund von Real-
laboren, und Sie machen ja in Ihrem zweiten Antrag jetzt diese Reallabornummer auf.  
 
Ich würde Ihnen anbieten, weil ein Vollausbau der entsprechenden Bushaltestelle im Moment, 
ich glaube, das ist nachvollziehbar, bei den Prognosen her ziemlich Gaga wäre, aber ich würde 
Ihnen vorschlagen, dass wir noch mal prüfen, ob es doch eine sichere Möglichkeit gibt, mal vor-
rübergehend da eine Haltestelle für drei Monate einzurichten. Man kann ja so ein Ding mobil 
aufstellen. Ich weiß nicht, ob es geht, denn das ist natürlich eine Landstraße, ähnliche Geschich-
te, da kann ich nicht einfach mal eben anhalten. Gleichzeitig kann ich mit dem Bus nicht mal 
eben auf den Parkplatz fahren, aber wir würden noch mal prüfen, was geht, und dann würden 
wir Ihnen die Information hier einfach in den Gemeinderat nachschieben und dann kann der 
Gemeinderat entscheiden, ob er das mal drei Monate ausprobiert oder nicht. Das wäre mein 
Vorschlag zur Güte. Mehr Geld nehmen wir nicht in die Hand im Moment, aber warum soll man 
nicht auch mal ein Reallabor machen, wo wir vielleicht als Verwaltung sagen, wir glauben nicht 
so an den Erfolg, aber dafür ist das Reallabor ja da, dass wir es überprüfen, aber wie gesagt, ein 
Vollausbau der Haltestelle, das ist ja auch beschrieben, das macht im Moment erst mal keinen 
Sinn. Wenn wir so mal verbleiben könnten, würden wir es heute absetzen, und ich würde dann 
noch mal mit so einer Information hier reingehen und dann können Sie abschließend entschei-
den, ob Sie da bereit sind, das aufzunehmen oder nicht. Ich sehe doch allgemeine Zustimmung, 
dann können wir damit heute so verfahren. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Mai 2022 