

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Änderung des Gesellschaftsvertrags der KME Karlsruhe Marketing 
und Event GmbH 
Vorlage: 2022/0119 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beigefügte 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH. Er ist 
damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art 
noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische 
Vertreterin in der Gesellschafterversammlung der KME, die zur Umsetzung der Neufassung 
erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. April 2022. 
 
Und da können wir auch gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Mai 2022 