

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
23. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Weiterbetrieb von Block 7 des Rheinhafen-Dampfkraftwerks  
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0374 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 auf und teilt mit, Herr Stadtrat Dr. Cremer habe 
sich für befangen erklärt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe es schon mehrfach gesagt, wir verlassen uns in unserem 
Abstimmungsverhalten auf die Richtigkeit der Verwaltungsvorlagen.  
 
In diesem Antrag geht es darum, dass wir möchten, dass sich die Stadt dafür einsetzt, dass RDK 
7 weiterbetrieben wird, damit dort Fernwärme ausgekoppelt wird, weil ansonsten die Stadt-
werke Gas verbrauchen müssten, um diese Fernwärme zur Verfügung zu stellen. Gas ist jetzt 
knapp. Wir brauchen es für die Kunden der Stadtwerke, die auf Gas angewiesen sind.  
 
Jetzt ist die Verwaltungsantwort sehr knapp, nur wenige Sätze. Da steht, eine Auskopplung er-
folgt nur aus Block 7. Das heißt, hier steht drin: „... ist der Einsatz des Block 7 des RDK für die 
Fernwärmeerzeugung nicht zur rechtfertigen. Eine Auskopplung erfolgt nur aus Block 8.“ Also 
sinngemäß, es wird aus Block 7 keine Fernwärme ausgekoppelt. Das ist sachlich falsch. Wir ha-
ben es mit einer falschen Verwaltungsantwort zu tun. Ich habe noch einmal nachgefragt bei 
den Leuten, die ich dort kenne im RDK 7. Ich lese die Antwort vor: „Es stimmt eindeutig nicht. 
RDK 7 hat derzeit fast genauso viele Stunden wie RDK 8. An kalten Wintertagen macht RDK 7 
ebenfalls Fernwärme. Wir fahren seit Monaten alle drei Blöcke, inklusive Netzreserve RDK 4. 
Generell findet immer, wenn RDK 8 nicht läuft, aber dafür RDK 7, und die Stadtwerke Wärme 

– 2 – 
 
anfordern, eine Fernwärmeauskopplung aus RDK 7 statt, auch aktuell. Es fand über diesen Win-
ter immer wieder aus RDK 7 statt. Da die Stadtwerke mit RDK 7 keinen Vertrag mehr haben, 
kostet diese Fernwärme vom RDK 7 dann entsprechend mehr.“ 
 
Das heißt, das was in der Verwaltungsantwort steht, ist definitiv sachlich falsch. Damit können 
wir den Tagesordnungspunkt heute nicht beraten. Ich bitte darum, dass sie überarbeitet wird. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar, wir klären das. Dann rufen wir es noch einmal auf. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. Mai 2022 
 