

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
34. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Bußgeldverfahren gegen Teilnehmende der Kundgebung des 
Antifaschistischen Aktionsbündnis Karlsruhe in der Günther-Klotz-Anlage am 03.06.2021 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0336 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen: 
 
Da möchte ich noch einmal darauf hinweisen, dass die Zahlen vertauscht waren und dass wir 
das jetzt korrigiert haben. Ich möchte darauf hinweisen, dass Sie eine neue Darstellung be-
kommen haben, die auf den ersten Blick so ähnlich aussieht, wie die alte, aber inhaltlich genau 
das Gegenteil sagt, dass Sie das auch so wahrgenommen haben.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir haben tatsächlich die überarbeitete Stellungnahme zur 
Kenntnis genommen, sind aber trotz allem eher noch irritierter als vorher, weil im Umfeld defi-
nitiv zur Kenntnis gebracht wurde, dass es Teilnehmerinnen und Teilnehmer gibt, die sogar bis 
zu 2.600 Euro Strafbefehle erhalten haben. 
 
(Der Vorsitzende: Sie müssen eine Frage stellen! Sie fragen jetzt ob das stimmt.) 
 
Die Frage ist jetzt tatsächlich: Können wir diese Anfrage noch einmal dahingehend überarbeiten 
lassen. Wir haben jetzt tatsächlich nicht angenommen, dass es Strafbefehle gegeben hat.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Sie fragen nach, ob es über die Bußgelder hinaus noch Strafbefehle gegeben 
hat. Das werden wir beantworten. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ja, da wären wir sehr dankbar. 
 
Der Vorsitzende: Okay, dann ist es bei uns angekommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. April 2022 
 