

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Fußverkehr muss sicher sein – Ergebnisse des Reallabors GO und 
Anwendungsmöglichkeiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 01.06.2022 2 x  
 
Sachlage: 
Die Maßnahmen im Rahmen des Reallabors (GO Karlsruhe)  konnten den Deutschen Ingenieurspreis 
für Straße und Verkehr 2019 in der Kategorie „Verkehr im Dialog" erringen. 
Beim „Deutschen Nachhaltigkeitspreis 2019“ belegte man in der Kategorie „Forschung“ einen Top 3 
Platz. 
 
Ziel dieses Reallabors war es, den Fußverkehr in Karlsruhe nicht nur für, sondern mit zu Fuß Gehenden 
zu verbessern. Zu diesem Zweck wurden Experten- und das Alltagswissen der verschiedenen Akteure 
zusammengebracht. Dabei sollte ein besseres Verständnis von zu Fuß Gehenden entwickelt werden.  
Aus den gewonnenen Erkenntnissen sollten somit bessere Planungsansätze zur Förderung des 
Fußgängerverkehrs entwickelt werden.  
Zudem wurde hierbei der Einsatz digitaler Instrumente für eine breitere Beteiligung getestet und deren 
Einsatzmöglichkeiten wurden erforscht. 
Durch Realexperimente sollte aufgezeigt werden, mit welchen Maßnahmen eine Verbesserung für den 
Fußverkehr erreicht werden kann, überdies sollten für zu Fuß Gehende sowie 
Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger sollten Erkenntnisse erlebbar gemacht werden.  
Die Reallabore wurden in vier Karlsruher Stadtteilen umgesetzt. 
 
Anfrage: 
 
1. Welche Straßen in Karlsruhe wurden für diese Reallabore entsprechend gekennzeichnet? 
2. Welche Kennzeichnungen wurden vorgenommen und wie umfang- und erfolgreich war die 
Beteiligung der Fußgänger? 
3. Wie wurden die Maßnahmen bei der Umsetzung durch die Fußgänger angenommen bzw. 
akzeptiert? 
4. Welche Reaktionen wurden an die Stadtverwaltung reflektiert?  
5. Welche Rückschlüsse konnten aus diesem Projekt für Karlsruhe abgeleitet werden. 
6. Hat die Stadtverwaltung die Prüfung erwogen, ob folgende Verkehrssituationen in 
Wolfartsweier für die Umsetzung solcher Maßnahmen als geeignet erscheinen?               
a. Kreuzackerstr in Höhe der Schule 
b. Wettersteinstr. in Höhe der KiTa Katze 
c. Steinkreuzstr. zwischen Katzenbergstr. und Schloßbergstr.  
 
stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Mirko Hoffmann, Tino Huber, Julia Küffner, Andreas Beiser, Stefanie Becker 