

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Übernahme und Verwertung von Papier, 
Pappe und Kartonagen (PPK) der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2022/0286 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Hauptausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Annahme und Verwertung von 
Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) aus der städtische Papiertonne, Vereinssammlung und 
den Wertstoffannahmestellen der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Juli 2022 bis 
30. Juni 2023 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
ALBA Wertstoffmanagement GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem 
Gesamtauftragswert von 6.064.187,94 € (Summe aus Erlösen in Höhe von 5.918.591,44 € 
brutto und Kosten in Höhe von 145.596,50 € brutto) zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. April 2022. 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Mai 2022 