

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
29. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Umsetzung von Maßnahmen aus dem Baulandmobilisierungsge-
setz in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0372 
 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 19. Mai 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. April 2022 
 