

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Übertragung des Eigentums an der Immobilie Ritterstraße 48 
(ehemalige Hauptfeuerwache) an die Karlsruher Fächer GmbH 
Vorlage: 2022/0296 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der 
Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH, der Übertragung des Eigentums 
an der Immobilie Ritterstraße 48 (ehemalige Hauptfeuerwache) der Stadt Karlsruhe zum 1. 
Mai 2022 durch Sacheinlage zum Verkehrswert und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage 
zuzustimmen. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, einen entsprechenden 
Übertragungsvertrag abzuschließen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art 
noch vorgenommen werden können. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. April 2022. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Mai 2022 