

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Weiterentwicklung des digitalen Bürgerbüros 
Vorlage: 2022/0387 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Einrichtung einer temporären Kommission und Entwicklung ei-
ner Strategie zur Verbesserung der Situation in den Karlsruher Bürgerbüros 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2022/0376 
 
Punkt 22.1 der Tagesordnung: Termine in den Bürgerbüros und Ortsverwaltungen 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2022/0376/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Information in der IT-
Kommission, die vor der Corona-Pandemie im Rathaus angebotenen digitalen Dienstleistungen 
des Bürgerservice weiterhin anzubieten, sie jedoch in den personalbesetzten Dienststellen des 
Ordnungs- und Bürgeramtes – Kaiserallee 8 und Bürgerbüro Ost – zur Verfügung zu stellen. 
Damit soll der Ausbau digitaler Dienste weiter unterstützt, gefördert und sichergestellt werden. 
Bei Hilfebedarf und Fragen der Nutzer*innen kann so zu Dienstzeiten zusätzlich Hilfestellung 
geleistet werden. Im Bürgerbüro Ost wird zudem parallel zu dem dort ebenso befindlichen 
Sparkassen-Terminal eine 24-Stunden-Zugänglichkeit angestrebt. 
 
Der Gemeinderat beschließt die Schließung des unbesetzten „Digitalen Bürgerbüros“ im Rat-
haus am Marktplatz und stimmt einer Verlegung der Bürgerterminals in die betreuten Standor-
te „Bürgerbüro Kaiserallee 8“ und „Bürgerbüro Ost“ zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwaltungsvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (31 JA-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 2 Enthaltun-
gen) 
Antrag SPD: keine Abstimmung 
Antrag AfD: keine Abstimmung 
 

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 8, 22 und 22.1 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. April 2022. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Zunächst zu den zwei Service-Terminals. Wir GRÜNEN begrüßen, 
dass wir im Prozess Digitalisierung von Bürgerservices mutig bleiben, und auch wenn das digita-
le Bürger*innenbüro bis dato hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist, wollen wir die Mög-
lichkeiten der Digitalisierung nutzen und durch ständige Weiterentwicklung vor Ort die digitalen 
Bürger*innen-Services im Rahmen des Möglichen ausbauen. Wir stimmen dieser Vorlage gerne 
zu. Denn Trial and Error und nur mit Mut was auszuprobieren und wenn es nicht gut läuft, mal 
was zu verändern und neu zu denken, das klappt nur, wenn wir nicht mit dieser Denkprämisse, 
es läuft eh alles gut, an Themen rangehen, und leider läuft aber in puncto Bürger*innenservice 
nicht alles gut.  
 
Herr Bürgermeister Käuflein, wir haben zum Thema mangelnde Terminverfügbarkeit, wie Sie 
wohl alle, zahlreiche Bürger*innen-Briefe, Anrufe und E–Mails erhalten, und gerade ist es bes-
ser. Aktuell sind Termine verfügbar und ja, Sie stellen einige Maßnahmen vor, die zur Ser-
vicequalität beitragen sollen und ja, einige Maßnahmen greifen auch schon. Die Situation hat 
sich etwas verändert. Erste Schritte sind sicherlich, das Zeitfenster der verfügbaren Termine 
auszuweiten und der Aufbau der spontanen Zugangsmöglichkeit. Ich selbst war auch schon am 
Expressschalter und habe dort mein Anliegen rasch erledigen können, aber auch in Zukunft 
muss es Planungssicherheit für die Bürger*innen geben, und es muss sichergestellt sein, und 
schon bevor uns erste Klagen erreichen, muss vonseiten der Verwaltung gegengesteuert wer-
den. Dieser Change-Prozess, der Umbau und die Restrukturierung sind ja laut Vorlage in der 
Stellungnahme zum Antrag der Kolleg*innen der SPD schon eingeleitet. Dennoch sind aus unse-
rer Sicht noch viele Fragen offen. Einer Kommission nun die Verantwortung zu übertragen, das 
halten wir GRÜNE nicht für den richtigen Schritt, auch wenn wir den Anlass des SPD-Antrags 
verstehen und das Anliegen dahinter sehr gut nachvollziehen können und teilen. Aus unserer 
Sicht liegt es aber nunmehr vielmehr an Ihnen, diesen Prozess als Chefsache weiter zu betrei-
ben und die Umgebung und Abläufe so zu gestalten, dass beispielsweise Terminvereinbarun-
gen, wenn auch in ferner Zukunft liegend, möglich sind und dabei auch ein Arbeitsumfeld für 
die Mitarbeitenden zu erhalten oder, wenn notwendig, gar erst mal zu schaffen, das die Bear-
beitung der Anträge und Anfragen zeiteffizient und bürger*innenfreundlich ermöglicht. Wir 
werden diesen Prozess und die geplanten Maßnahmen gerne eng begleiten. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Es ist ärgerlich, wenn man auf Termine warten muss und keine 
Termine bekommt. Es ist ärgerlich, dass man nicht durchkommt, um Termine zu vereinbaren. 
Das können wir alles nachvollziehen, und das hat die Verwaltung auch selbst schon erkannt und 
bemerkt.  
 
Zu TOP 8, diese Veränderung, die tragen wir natürlich mit, dass es hier eine Möglichkeit gibt zu 
diesem digitalen Zugang des Bürgerbüros, gegebenenfalls auch Hilfe vom Personal einzufor-
dern, was in vielen Fällen notwendig sein wird. Was wir natürlich nachvollziehen können, sind 
die Corona-Ausfälle. Nicht nur im Bürgeramt für Bürgerservice, sondern überall sind Corona-
Ausfälle gewesen, und man kann jetzt nicht nur einer Verwaltungsstelle diesen Vorwurf ma-
chen oder ihnen da einen Strick daraus drehen. Das finden wir nicht fair. Wir würden natürlich 
einen Runden Tisch ablehnen. Das sind Ressourcen, die hier gebunden würden, und die wären 
auch nicht effektiv. Die Stadtverwaltung bietet uns ja an, hier regelmäßig über Veränderungen 

– 3 – 
 
und Erfolge Bericht zu erstatten. Sie ist ja auch bereit, uns Gemeinderäten vor Ort mal die Situ-
ation zu schildern, und ich denke, dieses Angebot sollten wir annehmen. Weiterhin denke ich, 
dass die Verwaltung auf einem richtigen Weg ist, und wenn natürlich dann auch noch der Bund 
und das Land ein bisschen flotter wird in seiner Umsetzung von ihren Gesetzen und Vorschrif-
ten in puncto Digitalisierung, denke ich, dass wir auf einem guten Weg sind. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Unsere Bürgerbüros erfüllen eine wichtige Aufgabe, die weit über 
das Melde- und Passwesen hinausgeht. Unsere Bürgerbüros sind die Aushängeschilder unserer 
Stadtverwaltung, oft der erste Berührungspunkt, den unsere Bürgerinnen und Bürger mit der 
Kommunalverwaltung und damit auch mit unserem Staat haben. Darüber hinaus können sie 
zum Helfer in der Not werden, wenn zum Beispiel der Personalausweis abhandengekommen ist 
oder kurz vor der Reise auffällt, dass der Reisepass abgelaufen ist. Hier können wir den Bürge-
rinnen und Bürgern viel zurückgeben und mit einem guten Service viel Eigenwerbung für unsere 
Kommunalverwaltung machen. Deshalb ist es uns ein großes und wichtiges Anliegen, dass un-
sere Bürgerbüros gut funktionieren, dass es eine gute Erreichbarkeit, ausreichend Termine und 
einen freundlichen Service gegenüber allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt gibt.  
 
Als wir vor einem Monat diesen Antrag eingereicht haben, war die Situation in den Bürgerbüros 
sehr angespannt. Online waren keine Termine zu bekommen, und die Bürgerbüros der Orts-
verwaltung und des Stadtamt Durlachs waren ebenfalls von Terminanfragen überhäuft. Das hat 
uns veranlasst, nachzuhaken und um Informationen zu bitten. Deshalb wollen wir uns zualler-
erst bei der Verwaltung für die Stellungnahme bedanken, die gründlich versucht, die größten 
Problemherde aufzuzeigen. Wir danken auch der Verwaltung für den Vorschlag, einen Runden 
Tisch einzurichten. Das ist zwar nicht ganz so offiziell wie die von uns beantragte Kommission, 
aber es ist sicher ein richtiger Anfang für einen Dialog zwischen Verwaltung und Politik. Wir 
wollen aber heute vor allem darum bitten, dass es jetzt schnell geht und möglichst bald zu ei-
nem Auftaktgespräch eingeladen wird. Auch wenn es zum Beispiel durch die Einrichtung der 
Expressschalter durchaus erste Anzeichen der Entspannung gibt, eilt die Zeit, neue Lösungen zu 
entwickeln. Die Digitalisierung spielt sicher bei der mittelfristigen Entlastung der Bürgerdienste 
eine ganz entscheidende Rolle. Hier haben wir in ganz Deutschland massiven Nachholbedarf im 
Vergleich zu anderen Ländern. Deshalb stimmen wir der Verwaltungsvorlage zu TOP 8 auch zu 
und beauftragen damit die Verwaltung, zügig zusammen mit dem Land an neuen Lösungen zu 
arbeiten. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Zum Thema Weiterentwicklung digitaler Bürgerservice muss ich mal 
sagen, die Überschrift ist etwas irreführend. Bei der Weiterentwicklung denken wir nämlich, 
sagen wir mal, an voran und vorwärts und zumindest wortwörtlich an weiter, aber das vorlie-
gende Konzept sieht aus unserer Sicht letzten Endes den Abbau oder den Rückbau des Services 
für die Bürgerinnen und Bürger vor. Meine Fraktion hat bereits mal moniert, dass die Schlie-
ßung des personell besetzten Bürgerbüros im Rathaus vorgenommen wurde, und es ist schwer 
zu erwarten, dass wir heute der seinerzeit prophezeiten Schließung auf Raten zustimmen wer-
den. Hier im Herzen der Stadt muss es einen digitalen Bürgerservice geben, und wenn dieses 
Rathaus sich nicht als Service für die Bürgerinnen und Bürger begreift, dann nützen auch so 
schöne Sätze wie in der Begründung zu TOP 22, was wir ja heute mitbehandeln, nichts. Dort 
heißt es nämlich unter Punkt 6 Amtsitus, ich zitiere: „Es gilt in erster Linie das Bewusstsein zu 
schaffen, dass der Bürgerservice nicht nur kommunale Pflichtaufgabe der Stadt Karlsruhe ist, 
sondern das Gesicht des Staates überhaupt für Bürgerinnen und Bürger in einer sehr großen 

– 4 – 
 
Vielzahl von Fällen darstellt.“ Und jetzt wendet sich der letzte Rest dieses Gesichtes auch noch 
von dem Herzen der Stadt ab. 
 
Sehr interessant ist es eigentlich zu beobachten, dass Komm.ONE in der Vorlage zu TOP 8 noch 
als externer Stakeholder zum Erfolg beiträgt, und in der Stellungnahme zu TOP 22 werden Sys-
temausfälle bei Komm.ONE als ein Baustein des Übels benannt. Dabei stammen ja jetzt beide 
Informationen, Herr Oberbürgermeister, Dr. Käuflein, aus Ihrem Bereich. Gut, ein Schelm wer 
Böses dabei denkt. Ein Wort zu den Begriffen Digitalisierung und Automatisierung. Die ersten 
Formen der Automatisierung finden wir in England des Jahres 1745 bei der Windmühlentech-
nik, und die Vorstellung von Digitalisierung in unserem Fall erinnert uns auch eher an das Kämp-
fen gegen Windmühlen. Da nach unserer Kenntnis die derzeitige Problemlage immanent ist, 
befürworten wir die in TOP 22 vorgeschlagene Kommission, vor allem um besser informiert zu 
werden. Als Anwältinnen und Anwälte der Bürgerinnen und Bürger sollten wir gerade bei der 
Kernaufgabe dem Bürgerservice immer ein Ohr an beiden Seiten haben.  
 
Jetzt möchte ich mich zum Abschluss noch einigen Formulierungen der Vorlage zu TOP 22 wid-
men.  
 
(Der Vorsitzende weist auf die abgelaufene Redezeit hin) 
 
Also, die ersten Probleme bei den Bürgerbüros unter Nummer 115, ich bin gleich fertig, Herr 
Oberbürgermeister, ich bitte um Nachsicht, es sind drei Punkte eigentlich und bitte um großzü-
gige Auslegung, ich bin sofort fertig. Ja, das ist so, das sind drei Punkte, die wir jetzt in einem 
behandeln, nebst einem Antrag der AfD, deswegen ganz schnell. Also, ich will sagen, die Prob-
leme sind schon vorher bekannt. Da dürfen wir nicht die Pandemie vorschieben, und jetzt habe 
ich eben noch zu TOP 8 etwas zitiert, so darf ich jetzt den ersten Teil eines weiteren Textes zi-
tieren, Herr Bürgermeister Dr. Käuflein? 
 
Der Vorsitzende: Frau Böringer, Sie überziehen jetzt ein bisschen. Sie können sich ja noch mal 
melden, okay? 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Sind Sie nicht der Auffassung, Herr Oberbürgermeister, eine Frage 
noch, wir haben ja jetzt zwei TOPs und eine... 
 
Der Vorsitzende: Der Vorschlag, das zusammenzufassen, kam aus den Reihen des Gemeinde-
rats und bedeutet keine Verlängerung der Redezeit. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Gut, ich darf noch den letzten Satz sagen, dann melde ich mich hier 
nicht mehr. Ich möchte nur noch mal sagen, die Formulierung, das Gesicht des Staates, da gebe 
ich Ihnen 100-prozentig Recht, es gilt, das Gesicht des Staates zu wahren, und wie heißt es so 
schön, es gibt eben keine zweite Chance für einen ersten Eindruck. Die FDP ist ein Partner, die 
Stadtverwaltung zu modernisieren. Langer Rede kurzer Sinn, wir lehnen Punkt 8 ab und 22, den 
Antrag der AfD und Zustimmung zum TOP 22, danke schön. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich versuche, die Zeit jetzt einzuholen. Was lange währt, wird hoffent-
lich bald gut. Zu dem Punkt TOP 8 möchte ich sagen, dass die Verwaltung es schlüssig vorgetra-
gen hat, weshalb sie die digitalen Bürgerdienste verlagern möchte in die beiden Bürgerbüros 
Kaiserallee 8 und Bürgerbüro Ost. Da stimmen wir natürlich zu.  

– 5 – 
 
 
Was den TOP 22, den SPD-Antrag, anbelangt, möchte ich sagen, dass es hier wieder nach dem 
Grundsatz gilt, und wenn ich nicht mehr weiterweiß, dann gründe ich einen Arbeitskreis. Ich 
denke, die Problematik währt schon so lange, dass hier jetzt eine weitere Kommission wahr-
scheinlich nicht zielführend sein dürfte, und deswegen erteilen wir diesem Antrag eine Absage.  
 
Jetzt komme ich zu dem Antrag, der allein erfolgversprechend ist, nämlich dem unsrigen. Das ist 
also der Antrag, der Änderungsantrag. Da geht es darum, Termine zu überbuchen, das ist klar, 
das machen Arztpraxen, und das machen andere Institutionen, die also Terminvereinbarungen 
machen, machen das genauso. Weitere Arbeitsplätze, das hat die Verwaltung ja auch zum Teil 
schon zugesagt, dass Personal rekrutiert wird aus anderen Dienststellen. Die Öffnungszeiten, 
würden wir vorschlagen, sollten ausgedehnt werden von 6:00 Uhr bis 22:00 Uhr, und spezielle 
Schalter sollten eingerichtet werden wie früher, dass man ohne Online-Buchung eben zum Bür-
gerbüro gehen kann. Was noch ist, um die Bürger vielleicht ein bisschen zu, ich sage jetzt ein-
fach mal in Anführungszeichen, bitte verstehen Sie mich nicht falsch, zu disziplinieren, die Ver-
waltung möge doch prüfen, dass wenn ein Bürger einen Termin ausmacht und dann nicht 
kommt, ist es ärgerlich. Denn ein anderer hätte den Termin wahrnehmen können. Deshalb viel-
leicht prüfen, ob die Möglichkeit besteht, eine Verwaltungsgebühr von 10 Euro zu erheben, die 
dann mit der endgültigen Verwaltungsgebühr, zum Beispiel für den Pass 50 Euro, verrechnet 
werden kann. Ich möchte auch noch mal ausdrücklich sagen, dass es nicht darum geht, die Mit-
arbeiter der Bürgerbüros zu kritisieren. Die leisten fast Übermenschliches, aber es liegt eben an 
der Terminvereinbarung, und es muss die Möglichkeit geben, wenn es hier nicht funktioniert, 
dass man zum Altbewährten zurückgeht. Dann gibt es eben Warteschlangen, aber die Leute 
bekommen das, was sie möchten. Das wäre eine bürgerfreundliche Verwaltung und deswegen 
bitte ich hier, das zu überlegen und für unseren Antrag zu stimmen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich glaube, die Debatte kann man gut mit dem Wort Ratlosig-
keit unterschreiben, weil so richtig haben wir jetzt alle noch nicht so einen richtigen Lösungs-
vorschlag gemacht. Das ist überhaupt gar keine Kritik daran, weil das Problem sehen wir in je-
dem Bund, in jedem Land, in jeder Kommune, unabhängig davon, wer da sitzt und wer regiert. 
Also, das ist ein Problem, was man überhaupt nicht so einfach in den Griff kriegen kann, und 
deshalb bringt es jetzt auch nichts, irgendwelche Vorschläge zu machen, die gar nicht der Reali-
tät nahe sind.  
 
Also, 6:00 bis 22:00 Uhr, Frau Fenrich, ich weiß gar nicht, wie das Personal das noch machen 
soll. Ich meine, wir haben da eh schon Probleme, erst mal nicht nur Personal zu finden, das liegt 
ja noch nicht mal an den Stellen, sondern wir müssen ja auch Bedingungen dort schaffen, dass 
es attraktiv ist, dass die Leute dort arbeiten. Ich glaube, 6:00 bis 22:00 Uhr führt auch nicht da-
zu. Ich glaube auch nicht, dass wir wenn wir jetzt Gebühren erheben, unbedingt dieses Problem 
lösen werden. Da sind ja noch ganz viele andere Prozesse hinten dran, die dann kommen. Man 
muss dann wieder die 10 Euro zurücküberweisen und so weiter und so fort. Das ist alles nicht 
ganz so einfach. Auch eine Kommission einzurichten, kann man alles schon machen, wir können 
es an einem Ausschuss noch mal viel detaillierter diskutieren. Ich glaube, das löst das Problem 
nicht. An sich ist nur die Bitte an die Verwaltung, oder das wissen wir eigentlich schon, dass hier 
alles getan wird, um dieses Problem zu lösen, das ist natürlich eine sehr unzufriedenstellende 
Situation und dass wir natürlich hoffen, dass wir irgendwann diese Personalsituation auch ver-
bessern können.  
 

– 6 – 
 
Ich glaube, da wäre es einfach schön, im Ausschuss noch mal detaillierter zu reden, auch wenn 
erste Maßnahmen vielleicht schon Ergebnisse gezeigt haben. Ich bin auch kein Experte für Ord-
nungswesen oder Bürgerbüroorganisation, sonst hätte ich sicherlich einen superklugen Vor-
schlag gehabt. Auf jeden Fall vielen Dank an der Stelle an die Mitarbeiter*innen, auch an alle, 
die sich da engagieren. Noch mal abschließend zu den digitalen Bürgerbüros. Ich glaube, es ist 
gut, dass man da jetzt noch eine Anpassung vorgenommen hat und einfach auch erst mal das 
ausprobiert hat, und jetzt hat man gesehen, dass es nicht so funktioniert. Das ist nichts, wofür 
man sich schämen muss, sondern das gehört dazu und jetzt kann man die richtigen Weichen-
stellungen machen, um das Thema Digitalisierung weiter voranzutreiben. Ich glaube, das ist 
sicherlich einer der Schlüssel, um dieses Problem in den Griff zu kriegen, auch wenn wir nur 
begrenzte Möglichkeiten an der Stelle haben. Deshalb ist es gut, dass wir da diese Anpassung 
oder Rejustierung vornehmen, dass wir versuchen, dennoch weiterhin an dem Thema festzu-
halten, auch wenn es natürlich schwerfällt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Lieber Bürgermeister Käuflein, die Schelte gab es schon im 
Hauptausschuss, das gibt es heute nicht. Deswegen, ich möchte mich auf den Ausblick konzent-
rieren. Also, die Digitalisierung wird für das Erste sicher nicht Arbeitsentlastung sein, auch für 
die Bürgerbüros nicht, aber es ist ein Ansatz für die Zukunft, und dafür möchte ich Mut machen. 
Ich habe von Ihnen, Herr Käuflein, einen Satz gehört und der hat mich angesprochen. Es wäre 
denkbar, dass irgendwann, nehmen wir an in 10 Jahren, 15 Jahren, überall in den Stadtteilen 
solche Terminals stehen, wo man sich selbst bedienen kann, wo man gewisse Dienstleistungen 
selbst vollziehen kann, die bisher nur direkt bei der Stadtverwaltung möglich sind. Diese Vision, 
die finde ich sehr, sehr gut, und da müssen wir hinarbeiten. Insofern ist die Verlegung jetzt in 
andere Räumlichkeiten sicher der richtige Schritt und bringt uns weiter.  
 
Wir müssen nur immer sagen, und das möchte ich immer bei Digitalisierung betonen, wo wir 
immer mehr Digitalisierung schaffen, müssen wir auf der anderen Seite mehr Menschlichkeit 
schaffen. Das heißt, es müssen auch Menschen vorkommen, und das ist jetzt schon mal gege-
ben an dieser Stelle, dass die angesprochen werden können, wenn es nicht funktioniert. Inso-
fern finden wir, es ist ein guter Weg und ein guter Schritt und da müssen wir wirklich das Ziel im 
Auge haben, dass wir jetzt durch Trial and Error durchgehen, und wir werden das eines Tages 
hinkriegen, wenn wir in zehn Jahren ein funktionierendes System in der ganzen Stadt haben, 
haben wir viel gewonnen. Genau, das zum einen.  
 
Jetzt zu diesem anderen, zu dieser Frage mit Kommission, mit Runder Tisch. Ich glaube schon, 
dass wir als Stadträte wenig Einblick haben in die Tiefe dessen, was da gerade vor sich geht, und 
wir können von außen her ganz schlecht mitreden. Wir können irgendwas sagen, aber ob das 
qualifiziert ist, ist eine ganz andere Frage. Deswegen, ein Runder Tisch, wo man sich mit Fach-
leuten zusammen austauschen kann, wo man auch Vorschläge einbringen kann, wo man ge-
meinsam da dran irgendwie arbeitet und miteinander überlegt, das halte ich auf jeden Fall für 
hilfreich, und das würde ich empfehlen, auch meinen Kolleginnen und Kollegen da mitzugehen. 
Also, wir glauben, dass hier wirklich die Möglichkeit besteht, in das System sozusagen hineinzu-
kommen. Dann als letztes, die AfD hat noch Vorschläge gemacht, die kann man sich sicher an-
gucken, auch in diesem Rahmen, aber das ganze Bündel zusammen muss man zusammen be-
trachten und nicht isoliert als einzelne Punkte herausgreifen. Vielen Dank, für die Zukunft 
möchte ich Hoffnung machen. 
 

– 7 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion hat einen kleinen Wunsch, und zwar ist es 
ja im Moment so, dass sehr perfekt alle Ukrainerinnen und Ukrainer, die nach Karlsruhe kom-
men, sich bei der Ausländerbehörde digital anmelden können, das funktioniert super. Man ruft 
dieses Formular auf, gibt seine Daten ein, schickt es ab und bekommt in wenigen Sekunden 
eine Rückmeldung, dass die Daten eben in der Ausländerbehörde angekommen sind. Soweit so 
gut, das ist wirklich toll, aber wenn man weiß, in der Ausländerbehörde, wie es dann weiter-
geht, nämlich dass diese Daten, die digital übermittelt wurden, dann noch mal händisch in ir-
gendeine was auch immer Datei übertragen werden, dann verstehe ich persönlich die Welt 
nicht mehr, muss ich ganz ehrlich sagen. Das Schlimme ist, darüber könnte man ja lachen oder 
denken, na ja gut, das ist halt Technologieregion Karlsruhe, das ist halt so, aber wenn man sich 
da reindenkt in das Ding, das hat nämlich Auswirkungen auf die Menschen, die sich dort anmel-
den, wenn nämlich das falsch händisch übertragen wird sehr oft, sehr häufig, und das erleben 
wir jeden zweiten Tag, dass da nämlich die Post nicht ankommt, weil einfach der Name oder 
irgendwelche andere Dinge nicht ordentlich abgeschrieben wurden, dann hat es wirklich per-
sönliche Auswirkungen auf die Menschen, die sich angemeldet haben. Das sollte man meiner 
Ansicht nach jetzt mal so schnell wie möglich abschaffen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, ich will nur mal sagen, wir sind der Meinung, dass die Mitarbei-
ter der Verwaltung alles tun, um die gegenwärtige Situation irgendwie in den Griff zu kriegen, 
und ich möchte eigentlich auf das zurückkommen, was Herr Kalmbach eben vorgeschlagen hat. 
Wir haben ja unseren Änderungs-/Ergänzungsantrag gestellt, um die Sache voranzubringen, um 
vielleicht noch ein paar mehr Optionen ins Spiel zu bringen. Wenn Sie uns das zusagen, was er 
eben vorgeschlagen hat, dass diese Punkte geprüft werden, dann bräuchten wir unseren Ände-
rungsantrag nicht abzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann kommen wir in die Abarbeitung der verschiedenen Vorschläge. Ich 
möchte noch mal festhalten, Herr Stadtrat Cramer, das ist zwar immer einfach, an einem Ein-
zelbeispiel dann der Stadtverwaltung irgendwie mangelnde Technologiebereitschaft vorzuwer-
fen. Wir haben aber in Deutschland insgesamt das Problem, dass viele Datenerfassungssysteme 
auf Bundesebene, auf Landesebene und auf kommunaler Ebene nicht kompatibel sind. Das hat-
ten wir 2015 schon mal, da mussten dann teilweise die Polizistinnen und Polizisten die Daten 
übertragen. Ich kann mich da noch gut erinnern, und auch die schnelle Anmeldung, die jetzt 
hier offensichtlich möglich ist, ändert nichts dran, dass ja anschließend noch mal zur erken-
nungsdienstlichen Erfassung alle noch mal hin müssen, und das ist die große Engstelle, die wir 
da haben. Da nutzt es bisher auch nichts, dass viele der Ausweise, die die Ukrainerinnen und 
Ukrainer mitbringen, ja genau diese Daten auch schon beinhalten, weil wir die wiederum nicht 
aufnehmen können. Also, das ist alles ein ziemlicher Murks, und wenn Sie sich das Online-
Zugangsgesetz anschauen, das ja eigentlich bundesweit regeln soll, dass bis Ende 2022 die etwa 
600 Verwaltungsvorgänge, die es an der Schnittstelle zu den Bürgerinnen und Bürgern gibt, auf 
online umgestellt werden sollen und wir liegen im Moment, glaube ich, irgendwo bei 30 bis 50, 
dann kann man ungefähr ermessen, wie erfolgreich das bisher funktioniert bzw. wie wenig er-
folgreich das funktioniert. Auch die Idee des Bundes, dass man diese ganzen verschiedenen 
Verfahren auf die Bundesländer verteilt und die dann quasi für die anderen Bundesländer mit 
das entwickeln, dafür wurde in den vergangenen Jahren deutlich zu wenig Geld eingestellt, mal 
davon abgesehen, dass es auch schwierig ist, überhaupt die Personalkapazitäten am Markt zu 
finden, um diese Themen zu entwickeln. Das ist im Moment gerade im IT-Bereich und nicht nur 
im Moment, auch außerordentlich schwierig.  
 

– 8 – 
 
Ich möchte noch mal festhalten, und damit beginne ich jetzt mit dem Antrag der AfD, dass viele 
der Vorschläge, die Sie hier machen, dem Inhalt der Pressekonferenz von Herrn Dr. Käuflein von 
vorletzter Woche entsprechen. Wir haben mehr Personal zusammengezogen, wir haben Ex-
pressschalter eingerichtet, wir sind zugänglich. Was wir nicht können, und das geht aus der 
Stellungnahme, die wir Ihnen jetzt trotz der Kurzfristigkeit des Antrags ja sehr ausführlich heute 
noch vorgelegt haben, wir können aus verschiedenen Gründen die Öffnungszeiten nicht auf 
6:00 bis 22:00 Uhr ausdehnen, zumal es nicht unser Kernproblem berührt. Wir haben zu wenig 
Personal und wir haben nicht Klagen, dass Menschen nicht in der Lage wären, zu den Öffnungs-
zeiten zu kommen, sondern dass sie keine Chance haben, zu den Öffnungszeiten jemanden vor-
zufinden. Das haben wir geändert, und auch das Thema mit den 10 Euro, die man wieder ver-
rechnen kann, ist auch unserer Sicht rechtlich nicht möglich. Ich möchte aber hier auch auf die 
Stellungnahme der Stadt, auf die Ziffer 5 verweisen. Allein durch diese Expresshalle konnten im 
März 1.600 zusätzliche Termine und im April 1.700 zusätzliche Anliegen abgearbeitet werden. 
Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg. Man muss aber auch sehen, wir haben früher unser 
Heil in der Terminvergabe gesehen, weil das der beste Weg schien, um Schlangen zu vermeiden 
und eine schnelle Abwicklung zu organisieren. Da waren wir auch im Konvoi mit allen anderen 
Städten. Spätestens Corona hat das ziemlich durcheinandergebracht. Die Bürgerinnen und Bür-
ger gehen aber mit diesen Terminen auch anders um, als es in der Anfangszeit dieses Termin-
vergabesystems funktioniert hat, und wir haben aktuell eben immer noch wieder die Situation, 
dass wir immer noch in der Nacharbeitung der schriftlich und per Mail eingereichten Dinge sind 
aus Corona-Zeiten und gleichzeitig jetzt aber viele Leute wieder in Urlaub fahren und vieles an-
dere tun, wo sie jetzt dringend neue Papiere brauchen. Wenn Sie sich noch mal überlegen, wie 
das so vor zwei Jahren zu Beginn der Corona-Zeit war, welche Landesbehörden, welche Institu-
tionen aller Art einfach für Wochen ihre Türen abgeschlossen haben und haben gesagt, jetzt 
warten wir mal ab, was kommt, und unser Bürgerdienst musste immer in der Lage sein, auf 
dringliche Anliegen auch Antworten zu finden, das war eine komplette Umstellung, ins Schriftli-
che, ins Mailtechnische und vieles mehr, dann muss ich auch im Nachhinein sagen, dass ich den 
Hut ziehe vor dem, was da in den Bürgerdiensten geleistet wurde . Das Ganze hört ja nicht auf, 
nicht nur weil wir jetzt sozusagen einen Nachholeffekt aus Corona-Zeiten haben, sondern jetzt 
kommen ja auch noch die Registrierungen der vielen neu zu uns geflüchteten Menschen dazu, 
und auch das haben wir ja schon an anderer Stelle dargestellt und wir diskutieren es ja nachher 
auch noch mal, löst da auch noch mal einen zusätzlichen Personalbedarf aus. Gut, insofern kann 
ich Ihr Angebot gerne annehmen, Herr Dr. Schmidt, also was in der Stellungnahme noch nicht 
ausreichend beantwortet ist, das geben Sie bitte noch mal rein, denn da merken Sie ja schon, 
dass wir alles sehr ernsthaft geprüft haben und dann, was eben noch nicht ausreicht, das geben 
Sie noch mal rein. Ansonsten können wir dann jetzt hier auf eine Abstimmung verzichten. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ja, danke, Herr Oberbürgermeister. Ich weiß nicht, ob ich es vielleicht 
jetzt auch nicht mitgekriegt habe, zu unserem Punkt 5, also spezielle Schalter noch mal einzu-
richten, die wie früher, es erlauben, dass die Leute ohne Termin kommen und wo sich dann halt 
eben entsprechend auch lange Schlangen bilden können, ich weiß jetzt nicht, ich glaube, da 
haben Sie jetzt nichts dazu gesagt. 
 
Der Vorsitzende: Ja, das ist ja das Wesen der Expresshalle. Das machen wir ja genau und haben 
diese 1.500 oder 1.700 zusätzliche Anliegen genau über solche Schalter abgearbeitet. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Das wäre in der Expresshalle dann. Okay, gut, danke schön. 
 

– 9 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARET): Ja, Herr Oberbürgermeister, also, ich kann jetzt Ihre Antwort 
auf meine Schilderung dieses Problems nicht akzeptieren. Ich habe nicht von unterschiedlichen 
Behörden, unterschiedlichen Bereichen gesprochen. Ich habe von einem Bereich gesprochen, 
nämlich von der Ausländerbehörde, die das, wie gesagt, sehr gut online annimmt, die Daten, 
die dann aber nicht online scheinbar dort einspeisen kann, wo es notwendig ist, sondern das 
händisch abschreibt. Das ist das Problem, und da erwarte ich auch ein Stück weit von Ihnen, 
Herr Oberbürgermeister, dass Sie sich darum kümmern, denn das ist eine Sache, die kann so 
nicht stehen bleiben. Das, meiner Ansicht nach, darf nicht so weitergehen, und es kann auch 
nicht sein, dass man das, ja, im allgemeinen Wust Ihrer Erklärung dann untergehen lässt. Das 
kann ich nicht akzeptieren. Es wird ein Problem geben, wenn nämlich jetzt ab 1. Juni das Job-
center zuständig ist und nicht mehr das Sozialamt. Das ist klar, das wird ein Problem geben, 
weil die Daten nicht übertragen werden können. Das würde ich gar nicht kritisieren, aber wenn 
innerhalb eines Amtes super ankommende digitale Daten kommen und man die dann händisch 
irgendwo in eine Karteikarte oder in den PC irgendwie reinhackt und dann nicht mal richtig, 
darum geht es mir. Da bin ich der Meinung, und ich sage es noch mal nachdrücklich, das muss 
jetzt abgestellt werden. Das muss jetzt abgestellt werden. 
 
Der Vorsitzende: Also, in dieser Fragestellung habe ich schon an Komm.ONE geschrieben und 
habe hier quasi einen Alarmbrief vor einigen Wochen abgesetzt, weil uns das Problem in allen 
Städten beschäftigt, aber bei uns jetzt ganz besonders. Wir haben auch schon eine Antwort 
bekommen, und die werden sich jetzt noch mal mit einer eigenen Task Force intensiv auch bei 
uns da einklinken. Also, da habe ich schon reagiert. Nein, ist ja alles gut. Ich wollte auf ein all-
gemeines Problem hinweisen, das wir trotzdem nach wie vor haben, dass nämlich die Kompati-
bilität der verschiedenen Systeme der Behörden nicht gegeben ist, und das ist ein grundsätzli-
ches Problem in der IT-Struktur unserer Verwaltungsumsetzung.  
 
Okay, jetzt kommen wir zu dem SPD-Antrag. Ich mache es jetzt gerade so weiter, auch wenn es 
eigentlich kein Ergänzungsantrag zu unserer Vorlage ist, aber Sie sehen mir das jetzt nach. Wir 
würden Ihnen eben anbieten, dass man ein solches Gespräch führt, aber nicht als feste Kom-
mission, und ich würde Ihnen zusätzlich anbieten, weil das auch aus mehreren anderen Frakti-
onen kam, dass wir im Hauptausschuss regelmäßig noch mal berichten, wie weit wir mit den 
verschiedenen Punkten sind, und dann kann man das da auch an der Stelle vertiefen. Also, bei-
de Vorschläge, einmal eine Einladung, dass man sich noch zusammensetzt, aber ohne einen 
festen Kommissionscharakter, dann können Sie teilnehmen, wenn Sie das für sinnvoll halten 
oder auch nicht und am anderen, dass wir im Hauptausschuss regelmäßig informieren, wenn 
wir so verbleiben könnten, wäre das gut. 
 
 (Zustimmendes Nicken von Stadträtin Melchien) 
 
Dann kommen wir zur Beschlussvorlage, der Weiterentwicklung des digitalen Bürgerservices, 
und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitlich angenommen. 
 
Wir unterbrechen die Sitzung für 20 Minuten. Wir sollten versuchen, dass wir es dann viertel 
nach, zwanzig nach, auch pünktlich hinkriegen und lüften noch ordentlich, und dann setzen wir 
die Sitzung fort, vielen Dank. 
 
 (Sitzungsunterbrechung 16:55 bis 17:18 Uhr) 
 

– 10 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Mai 2022 