

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 2.2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Migrationsbeirats 
Vorlage: 2022/0393 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Frau Ferdaus Alnahhal als stellvertretende 
sachkundige Einwohnerin im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 30. April 
2022. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Manuela Henritzi  
ab dem 1. Mai 2022 als stellvertretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld „Sprache 
und Bildung“ in den Migrationsbeirat. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.2 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier beginnt die Abstimmung jetzt. – Auch hier stelle ich Einstimmigkeit fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Mai 2022 