

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Rettungsschirmaktivierung für eigenwirtschaftliche Verkehre: 
Verlängerung der Vereinbarung mit der AVG über die Gewährung von Ausgleichsleistungen 
zur Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedienung für das Jahr 2022 
Vorlage: 2022/0328 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung alle erforderlichen Anträge für die 
Inanspruchnahme   von finanziellen Mitteln aus dem sog. ÖPNV-Rettungsschirm 2022 des 
Landes Baden-Württemberg für die städtischen Verkehrsunternehmen zu beantragen und 
hierfür die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt der Verlängerung der beigefügten Vereinbarung mit der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zu und billigt diese für die Rettungsschirmaktivierung 
hinsichtlich der betreffenden eigenwirtschaftlichen AVG-Verkehre für das Jahr 2022. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. April 2022. 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen Dank, das ist einstimmig. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Mai 2022 