

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: „9 für 90“ – Verbilligte Tickets für den öffentlichen Nahverkehr 
als Reallabor für die Mobilitätswende in Karlsruhe nutzen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0375 
 
 
Beschluss: 
Antrag ist erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Die Antragsteller sind auf mich zugekommen, sind einverstanden, dass wir Ziffer 1 und 2 ja auch 
so umsetzen werden. Ziffer 3 wäre noch mal ein Arbeitsauftrag an die Verkehrsbetriebe. Das 
werden wir entsprechend unterstützen und mit dem, was wir bei Ziffer 4 an Problemen 
aufgezeigt haben, wäre man ein bisschen zähneknirschend bereit, das jetzt zu akzeptieren, 
sodass wir das jetzt aus der Sicht nicht weiter diskutieren müssen, wenn Sie einverstanden sind. 
Vielen Dank, und damit hätte es sich quasi erledigt, nur damit wir es formal richtig machen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Mai 2022 