

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung 
„Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße", Karlsruhe-Weststadt: 
Verlängerung der Geltungsdauer 
Vorlage: 2022/0316   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung 
 
zur Verlängerung der Veränderungssperre „Sicherung der Planung Bebauungsplan 
Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“, 
Karlsruhe-Weststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß §§ 14, 16 Abs. 1 und 17 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, 
S. 3634) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen 
und Ergänzungen die Verlängerung der mit Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
am 7. Juni 2019 in Kraft getretenen Veränderungssperre zur Sicherung der Planung im Bereich  
 
„Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“ 
 
um ein weiteres Jahr als Satzung. Sie gilt damit bis zum 6. Juni 2023 und tritt schon vorher 
außer Kraft, wenn die Aufstellung des Bebauungsplanes rechtsverbindlich abgeschlossen ist 
(§ 17 Abs. 5 BauGB).  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 

– 2 – 
 
 
Ich lese das jetzt nicht im Einzelnen durch, sondern bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist ebenfalls 
einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Mai 2022 