

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Darlehensverträge mit dem KSC: 
 
Punkt 18.1 der Tagesordnung: Darlehensvertrag mit der KSC BG Stadion mbH 
Vorlage: 2022/0282 
 
Punkt 18.2 der Tagesordnung: Nachtrag 5 zum Pachtvertrag vom 17.11.2016 mit der KSC 
Betriebsgesellschaft Stadion mbH: Änderung Verpächternutzung im Zusammenhang 
Darlehensvertrag 
Vorlage: 2022/0314 
 
 
Beschluss: 
18.1: Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des in der Anlage beigefügten  
         Darlehensvertrages mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH zu. 
 
18.2: Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss des  
         Eigenbetriebes und des Hauptausschusses den Abschluss des Nachtrages 5 zum  
         Pachtvertrag mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
18.1 Einstimmige Zustimmung. 
18.2 Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf.  
 
Tagesordnungspunkt 18.1 ist im Hauptausschuss am 12. April 2022 vorberaten und 
Tagesordnungspunkt 18.2 ist im Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ am 25. März 
2022 und im Hauptausschuss am 12. April 2022 vorberaten. 
 
Da geht es um zwei Beschlussvorlagen. Der Herr Stadtrat Hock verlässt wegen Befangenheit 
unser Rund hier. 

– 2 – 
 
 
Wir kommen zu 18.1, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitlich oder eistimmig 
sogar. 
 
Wir kommen zu 18.2, auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig, 
vielen Dank. 
 
Wir haben die nächsten anderthalb Stunden getagt, sogar etwas länger. Ich unterbreche jetzt 
bis um 19:30 Uhr. Mein Vorschlag wäre, dass wir um 21:00 Uhr Schluss machen, und dann 
müssten wir es vielleicht gerade so schaffen, alles hinzukriegen. Dann unterbrechen wir jetzt 
und fangen pünktlich um 19:30 Uhr wieder an, vielen Dank. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:15 Uhr bis 19:30 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Mai 2022 