

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Schulische Inklusion aktiv fördern und voranbringen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0302 
Koordinierungsstelle: Inklusive Karlsruher Schullandschaft 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0302/1 
 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Schulbeirat am 20. Juli 2022, nichtöffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 auf und teilt mit, die Anträge werden ohne Aus-
sprache in den Schulbeirat verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. April 2022 
 