

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0580 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Bebauungsplan „Historische Ortsmitte Grötzingen“, Anhörung im Rahmen der 
Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.06.2022 3 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Grötzingen stimmt dem Bebauungsplanentwurf und der Stellungnahme der 
Ortsverwaltung zu.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  01.06.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Ziel der Bauleitplanung ist die geordnete städtebauliche Entwicklung im festgesetzten 
Geltungsbereich des historischen Ortskerns von Grötzingen. 
 
Um die Ziele des Planungskonzeptes zu erreichen, ist das Erscheinungsbild des Orts mit der 
historischen städtebaulichen Struktur in ihrer Maßstäblichkeit und in den 
Gestaltungsmerkmalen bei allen baulichen Maßnahmen zu erhalten.  
Veränderungen im Erscheinungsbild müssen sich am Bestand orientieren und in die 
umliegende Bebauung einfügen. Gestalterische Mängel und städtebauliche 
Fehlentwicklungen müssen im Zuge baulicher Maßnahmen beseitigt beziehungsweise 
bereinigt werden. Sofern bauliche Maßnahmen am jeweiligen Gebäude ergriffen werden, 
müssen gestalterische Mängel und städtebauliche Fehlentwicklungen im Zuge derer, auf Basis 
des vorliegenden Bebauungsplanes, beseitigt beziehungsweise bereinigt werden. 
 
Die geplanten Festsetzungen orientieren sich daher an dem vorhandenen historischen 
Bestand und sollen einer nachhaltigen und zukunftsorientierten Entwicklung und als Leitlinie 
für die Umsetzung gestalterischer Ziele der Gestaltungssatzung dienen (vgl. §4.1 
Planungsziele). 
 
Zu den Festsetzungen zählt u. A. die Begrenzung der zulässigen Wohneinheiten und die Art 
der baulichen Nutzung. Letztere soll den Betrieb von Bordellen und Vergnügungsstätten 
(Spielhallen, Wettbüros, Diskotheken, etc.) maßgeblich beschränken. Das Maß der baulichen 
Nutzung wird im Bereich des Niddaplatzes über die Wandhöhe ü.N.N. definiert und 
berücksichtigt die geplante Neugestaltung des Niddaplatzes zum aktuellen Planungsstand. Die 
weiteren Gestaltungsgrundsätze orientieren sich wiederum an dem historischen Bestand der 
Ortsmitte Grötzingen (vgl. §4.7 Gestaltungsgrundsätze).  
 
Zu §4.7.9 Solar und Photovoltaikanlagen: hier sollte keine einheitliche Vorschrift 
(zusammenhängendes Kollektorenfeld) erlassen werden, da die Gebäude nach individuellen 
Bedürfnissen und baulichen Gegebenheiten zu beurteilen sind und dann ggf. energetisch 
sinnvolle Maßnahmen unterbunden werden könnten. Die könnte dem §15 Erneuerbare 
Energien und §16 Solaranlagen entgegenstehen. 
 
Vorschlag der Ortsverwaltung ist, der vorliegenden Planung zuzustimmen und ggf. die 
Anmerkung zu den PV Anlagen und Erneuerbaren Energien als Anregung mit in die 
Stellungnahme aufzunehmen. Die jetzt wesentlich ausführlichere Ausarbeitung des 
Planungsstandes war zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit gem. §3 Abs. 1 BauGB 
noch nicht gegeben. Im weiteren Beteiligungsverfahren ist dies aber über die Offenlage gem. 
§3 Abs.2 BauGB vor Satzungsbeschluss als weitere Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen. 
 
 