

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe 
Vorlage: 2022/0318 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vom 
30. März 2022 die Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung Karlsruhe und beauftragt die 
Wirtschaftsförderung mit der Umsetzung. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 30. März 2022. 
 
Sehr intensiv vorberaten und auch entsprechend medial. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir GRÜNE begrüßen es, dass die Wirtschaftsförderung der 
Stadt Karlsruhe eine neue Strategie für die Jahre bis 2030 entwickelt hat. Eine Einrichtung wie 
die Wirtschaftsförderung kann nur dann erfolgreich wirken, wenn sie weiß, wohin sie die Wirt-
schaft durch ihre Arbeit entwickeln will und welche Dienstleistungen sie für die Stadt und die 
Unternehmen bieten möchte. Bei der Entwicklung der Strategie wurde in einem sehr struktu-
rierten Prozess vorgegangen, bei dem sowohl Stakeholder, wie zum Beispiel Unternehmen und 
Wissenschaft, aber auch die politischen Vertreter eingebunden wurden. Dieses Vorgehen hal-
ten wir für sehr gut, und wir bedanken uns für diesen Erarbeitungs- und Diskussionsprozess. 
Wir sind auch sehr zufrieden darüber, dass die Strategie ein breites Spektrum an Themen ab-
deckt, um Karlsruhe als erfolgreichen, prosperierenden Wirtschaftsstandort zu erhalten und 
weiterzuentwickeln. Damit erhebt sich die Strategie wohltuend von dem Eindruck ab, der von 
Vertretern der konservativen Seite dieses Gemeinderats wohl manchmal erzeugt wird. Da 
könnte man manchmal meinen, erfolgreiche Wirtschaftsförderung erschöpfe sich darin, neue 
Gewerbegebiete auszuweisen und mehr Straßen für die Erschließung durch den Autoverkehr zu 
errichten. Glücklicherweise umfasst die Strategie der Wirtschaftsförderung ein viel breiteres 

– 2 – 
 
Spektrum an Zielen und legt nun auch eine stärkere Betonung auf das Thema Nachhaltigkeit. 
Hier greift die Strategie zusammen mit der Digitalisierung richtigerweise zwei wesentliche Zu-
kunftsthemen auf.  
 
Allerdings sind wir GRÜNE der Einschätzung, dass die Transformation der Wirtschaft zur Nach-
haltigkeit und Klimaneutralität einen stärkeren Schwerpunkt in der Formulierung der strategi-
schen Ziele haben sollte. Die erfolgreiche Transformation zur Nachhaltigkeit ist für die Wettbe-
werbsfähigkeit der Unternehmen unerlässlich und wird immer mehr zum Standortfaktor. Wir 
hätten uns gewünscht, dass die Wirtschaftsförderung es als ein Kernelement ihrer Mission be-
greift, die Wirtschaftsunternehmen in Karlsruhe in diesem Transformationsprozess zu unter-
stützen. Allerdings jenseits unserer Kritik an der Schwerpunktsetzung halten wir die neue Stra-
tegie der Wirtschaftsförderung in der Gesamtheit für einen aus unserer Sicht guten und tragba-
ren Kompromiss und werden der Vorlage zustimmen, danke schön. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Die Strategie 2030 ist ein umfassendes Papier, das uns letztendlich als 
Gemeinderat, aber natürlich auch der Wirtschaftsförderung und dem Bürgermeisteramt etwas 
Halt und auch eine Leitplanke geben soll, wie wir in den nächsten acht Jahren mit dem Thema 
Wirtschaftsförderung, Ansiedlung von Unternehmen und letztendlich weiterhin unsere Stadt 
auf Kurs zu halten, geben soll. Herr Oberbürgermeister, ich glaube, wir haben es eben in den 
Punkten 9 und 10 erlebt, wie wichtig es ist, dass wir eine gesunde Wirtschaft haben, dass wir 
einen breiten Branchenmix über Jahrzehnte in dieser Stadt aufgebaut haben, der uns letztend-
lich dahin gebracht hat, wo wir heute stehen und was wir unter Punkt 9 eben gehört haben, 
was wir an Wohlstand, aber natürlich auch an Leistungen erbringen können von heute auf mor-
gen. Deshalb ist es richtig, dass wir die Rahmenbedingungen abstecken für ein gesundes 
Wachstum und vor allem aber auch für unseren Wohlstand, den wir gemeinsam in dieser Stadt 
haben, der letztendlich auch dazu beigetragen hat, dass wir einen sozialen Frieden haben über 
Jahrzehnte.  
 
Hege und Pflege bei bestehenden Unternehmen in allen Bereichen, das ist das ganz wichtige 
Grundelement, denn wir wissen nicht, ob die Wirtschaft weiterhin mit diesem großen Wachs-
tum exportieren wird. Die Vorzeichen stehen leider nicht so gut mehr. Deshalb ist es wichtig, 
dass wir uns um unsere Betriebe in dieser Stadt kümmern. Bei allem Papier, was geschrieben 
worden ist, was an Zeit und Arbeit wir hier mit auch ausdrücklich honorieren, aber Fakt ist auch 
eines, sehr geehrte Frau Wirtschaftsbürgermeisterin, der Markt lenkt uns immer noch, und dies 
ist eine alte Weisheit und diese Weisheit gilt es auch in Zukunft im Bereich der Wirtschaftsför-
derung darzulegen. Es muss auch klar sein, dass Unternehmen, die sich hier ansiedeln wollen, 
meine Damen und Herren, von den Seiten der GRÜNEN, Flächen brauchen. Wir brauchen Ge-
werbeflächen für das Morgen. Wir brauchen eine gesunde Infrastruktur, und das ist die Aufga-
be des Rathauses und das ist die Aufgabe eines Gemeinderates, der auch für morgen in dieser 
Stadt eine gesunde Wirtschaft haben möchte. Im Großen und Ganzen sagen wir vielen Dank. 
Ein wichtiger Punkt ist unserer Fraktion noch aufgefallen und den möchte ich explizit anspre-
chen, das Gründer- und Gewerbezentrum für das Handwerk, Sie haben es in Ihrer Vorlage ge-
schrieben, wie wichtig es ist, dass wir das Morgen heute legen, sehen wir, was ich eben gesagt 
habe, Herr Oberbürgermeister, unter Punkt 9 und 10, wenn wir es heute verschlafen würden, 
den jungen Handwerkern etwas mit auf den Weg zu geben, was sie morgen dann dazu berech-
tigen wird und dazu führen kann, eigene Betriebe aufzubauen und Betriebe mit zu überneh-
men, dann sind wir auf einem richtigen Weg. Deshalb nochmals danke für die Vorlage, und wir 
stimmen selbstverständlich als CDU-Fraktion in vollem Umfange zu. 

– 3 – 
 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Erst mal herzlichen Dank an alle Beteiligten, die das Papier mitgestaltet 
haben und niedergeschrieben haben. Wir freuen uns, dass wir wirklich ein ausführliches Papier 
vor uns liegen haben und dass unser Wirtschaftsstandort Karlsruhe quasi mit diesen Handlungs-
feldern, die ja aufgelistet sind, und den entsprechenden Maßnahmen, weiterhin gestärkt wer-
den. Einen maßgeblichen Einfluss auf die Fortschreibung des Strategiekonzeptes haben die 
Themen Digitalisierung und Nachhaltigkeit. Diese Themen sind wichtig, die begrüßen wir auch 
und die wollen wir auch weiterhin verfolgen. Wir wissen auch, dass Karlsruhe die besten Vo-
raussetzungen für Unternehmen und Wissenschaft bietet, und um den Wirtschaftsstandort 
weiterzuentwickeln, müssen wir weiterhin optimale Bedingungen für Innovation sowie räumli-
che Entwicklungsmöglichkeiten bieten. Auch sehen wir eine große Chance in einem Gründer-
zentrum für das Handwerk, was ja sehr ausführlich in der Wirtschaftsförderung diskutiert wor-
den ist. Das unterstützen wir voll, und der Bedarf wurde ja auch gutachterlich ausgewiesen. Die 
nächsten Schritte sind jetzt wirklich, geeignete Fläche bzw. Standorte zu suchen und ein Finan-
zierungskonzept vorzulegen. Wir haben Stärken, das zeigt uns dieses Papier als Wirtschafts-
standort, aber wir haben auch große Herausforderungen, die wir meistern müssen. Mein Vor-
redner hat es ja schon bereits genannt. Wir werden uns, glaube ich, mit diesem Thema jahre-
lang noch beschäftigen.  
 
Der Flächenbedarf, da müssen wir schauen, dass wir tatsächlich Flächen weiterhin generieren 
können, um eben hier Unternehmen zu binden, aber auch zu halten. Auch wird uns das Thema 
Fachkräftemangel sehr stark beschäftigen, den wir weiter verfolgen müssen und schauen müs-
sen, dass wir Fachkräfte tatsächlich hier vor Ort gewinnen. Uns ist es ganz wichtig, wir haben 
sehr viele Handlungsfelder und viele Maßnahmen, die Sie richtigerweise aufgelistet haben. Wir 
müssen aber Prioritäten setzen, diese Prioritäten wirklich dann auch schnellstmöglich angehen. 
An was denke ich da. Ich denke an die Festigung der Standortbindung. Ich denke an Fachkräf-
temangel, Flächenbedarf, aber auch die Steuerung des Einzelhandels zum Erhalt der Zentren, 
aber auch die räumliche Entwicklungsmöglichkeiten für Unternehmen. Das sind so Themen, die 
wir auf jeden Fall sofort anpacken müssen, die wir sowieso anpacken, aber weiterhin anpacken 
müssen. Deshalb freue ich mich sehr, dass wir jetzt diese Strategie haben für die nächsten acht 
Jahre und dass wir möglichst bald viele Maßnahmen auch umsetzen, um eben den Wirtschafts-
standort Karlsruhe weiterhin zu stärken. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In meiner Haushaltsrede habe ich gesagt, dass der Haushalt mit der 
Wirtschaft anfängt. Die Gelder kommen nicht vom Himmel, und wir müssen die mit Mitarbei-
tern in guten Unternehmen schaffen. Das haben wir auch heute bemerkt. Man kann nicht Geld 
ausgeben, das man nicht zuerst bekommen hat von Unternehmen und der Wirtschaft. Diese 
Strategie war konstruktiv lange unterwegs. Wir haben wirklich mit dieser uns detailliert be-
schäftigt. Wir haben, denke ich, eingesehen, dass wir noch stärker regional sein müssen, aber 
wir müssen auch noch stärker international sein.  
 
Als ich angefangen habe in diesem Gemeinderat, und das ist viele Jahre her, habe ich eine 
Mehrheit hinter mich bekommen, dass wir einen ehrenamtlichen Karlsruher Botschafter schaf-
fen sollen. Eine Mehrheit in diesem Gemeinderat hat das gesagt, dass wir wie in Hamburg, wie 
in Kopenhagen und anderen Stellen, internationale Botschafter wollen, die uns helfen sollen, 
die Wirtschaft, den Karlsruher Standort zu vermarkten. Das ist noch nicht passiert. In dieser 
Strategie 2030 haben wir auch etwas diskutiert, was ich auch in meiner Haushaltsrede gesagt 
habe, nämlich dass wir Nachhaltigkeit auch als Geschäftsmodell verstehen müssen. Ich sage das 

– 4 – 
 
zwei Mal, weil sonst missversteht man das. Nachhaltigkeit ist wichtig, Umfeld, alles das, das 
können wir alle und die GRÜNEN besonders, lange diskutieren. Das ist nicht mein Punkt. Mein 
Punkt ist, dass man mit Nachhaltigkeit Geld verdienen kann. Das ist ein Geschäftsmodell, ein 
wichtiges Geschäftsmodell, und ich habe vorgeschlagen, dass wir im Majolika-Gelände ein ei-
gentliches Gründerzentrum für Nachhaltigkeit schaffen.  
 
Herr Ehlgötz hat leider Recht, unsere Handwerker in dieser Stadt haben eine katastrophale Si-
tuation. Ich war überrascht, als ich die Gutachten gelesen habe. Vergleichbar mit anderen Stel-
len geht es rückwärts, rückwärts, rückwärts für unsere Handwerker. Wir müssen hier wirklich 
etwas mit einem Gründerzentrum machen. Falls Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses 
Gutachten für die Handwerkersektion hier lesen, dann kriegen Sie einen Alptraum. Denen geht 
es unglaublich schlecht im Vergleich zu den umliegenden Städten. Ich habe ein bisschen bedau-
ert, dass wir nicht über die Gewerbeflächen, den Punkt vorher, diskutiert haben, weil dort 
könnten wir sehen, wie wichtig die Gewerbeflächen als Instrument für unsere Strategie sind, 
aber ganz generell bin ich froh, dass wir eine detaillierte Strategie bis 2030 jetzt ausgearbeitet 
haben, und ich denke, dass es wieder vorwärts gehen kann, wenn wir als Gemeinderat verste-
hen, dass wir Gemeinderatsmitglieder kein Geld haben. Wir haben kein Geld. Nur die Wirt-
schaft, die Unternehmen, können das Geld schaffen, was wir dann verteilen. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wir haben einen Evaluationsbericht aus dem Jahr 2020, verschiedene 
Beteiligungsprozesse, was die Strategie der Wirtschaftsförderung Karlsruhe anbelangt, und ha-
ben jetzt hier in der Vorlage gesehen, es gibt Hauptaufgaben der Wirtschaftsförderung bis 
2030, und da habe ich verifiziert die Betreuung von Bestandsunternehmen, die Existenzgrün-
dungen und Startups und die Ansiedlungen neuer Unternehmen. Also, drei Hauptaufgaben ha-
be ich da herauskristallisiert, und da muss ich dazu sagen, es sind alles hehre Ziele. Wir sehen 
allerdings Probleme, die auf uns zukommen, nämlich Probleme, die uns hindern könnten, diese 
Ziele zu erreichen und wohlgemerkt, diese Probleme haben wir zum Teil selbst verursacht. Las-
sen Sie mich dazu folgende Beispiele herausgreifen. 
 
Erstens, die Schaffung optimaler räumlicher Entwicklungsmöglichkeiten. Klar, wir haben nicht 
so viel Grund und Boden mehr, den wir verteilen können für Gewerbetreibende. Der Boden 
lässt sich auch nicht vermehren, aber vielleicht können wir als Stadt weniger bauliche Vorgaben 
machen. Vielleicht können wir weniger Vorgaben zu einer vermeintlichen Erreichung des Klima-
ziels machen. Vielleicht hilft das den einen oder anderen Gewerbetreibenden. Zweitens, Steue-
rung des Einzelhandels zum Erhalt der Zentren, da habe ich in der jüngsten Vergangenheit, Herr 
Oberbürgermeister, Sie werden sich daran erinnern, einen Appell an die Wirtschaftsförderung 
gegeben, alles Erdenkliche dafür zu tun, um die Innenstadt zu retten. Wir sehen alle, wenn wir 
durch die Kaiserstraße und die Nebenstraßen gehen, wie es in der Innenstadt tatsächlich aus-
sieht. Viele Fastfood-Ketten, Billigfriseure, Barber Shops und so weiter, aber leider zu wenig 
Qualität und zu was führt das, das führt einfach dazu, dass eingekauft wird in anderen Städten, 
meistens in mittleren Städten, wie ich aus vielen Gesprächen mit Bürgerinnen und Bürgern er-
fahren habe. Drittens, dann kommt noch die Erhöhung der Gewerbesteuer dazu. Das haben wir 
mehrheitlich beschlossen, meine Fraktion war dagegen. Es ist der falsche Zeitpunkt gewesen, 
und es ist jetzt auch noch der falsche Zeitpunkt. Da kann sich aus unserer Sicht die Wirtschafts-
förderung der Stadt Karlsruhe noch so sehr bemühen. Wenn das zu teuer wird hier für die Ge-
werbetreibenden, sich niederzulassen, und im Umland ist es günstiger, dann werden sie dorthin 
abwandern und, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, wollen Sie das Totenglöckchen für die 
Stadt Karlsruhe einläuten? Wir als Gemeinderatsfraktion, als AfD-Gemeinderats-fraktion, wol-

– 5 – 
 
len alles tun, damit wir zu einem positiven Ergebnis kommen, und da würden wir auch gerne 
die Wirtschaftsförderung unterstützen. Der Beschlussvorlage stimmen wir daher zu. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Leider spiegelt die Debatte nicht so ganz wider, was die Strate-
gie die Wirtschaftsförderung eigentlich wunderbar darlegt, nämlich dass die Wirtschaftsförde-
rung nicht auf einen einzelnen Faktor reduziert werden kann, weder die Fläche noch die Steu-
ern, sondern die Attraktivität als Wirtschaftsstandort setzt sich aus Hunderten kleineren Ein-
zelmaßnahmen zusammen, die dann zusammen wiederum ein ganz Großes führen. Das ist tat-
sächlich das, wo ich an der Stelle das Positive hervorheben will, und es ist ausschließlich positiv 
hier, weil ich finde das vorgelegte Konzept wirklich wunderbar, weil es an vielen Stellschrauben 
noch mal deutlich macht, dass es in die Zukunft geht, sehr in das Detail reingeht, auch in den 
Vorberatungen sehr im Detail war und auch vor allem die drei großen Themen beinhaltet, Digi-
talisierung, Nachhaltigkeit und ich habe bewusst drei gesagt, weil unter die Nachhaltigkeit auch 
das Thema soziale Stadt fällt, die wunderbar zeigt und auch Themen adressiert, die, glaube ich, 
wichtig sind, in der Zukunft zu machen. Also, Themen, die wir mal diskutiert haben Richtung 
solidarische Ökonomie und Kreislaufwirtschaft, worüber ich mich dann sehr gefreut habe, dass 
sie hier auch sehr prominent hervorgehoben werden oder Themen auch, wie wir diesem Fach-
kräftemangel entgegenwirken. Da ist, glaube ich, dieses Thema Gründungszentrum Handwerk 
schon interessant, wenn es darum geht, dass alle Bevölkerungsschichten einen Zugang zu at-
traktiven Arbeitsplätzen haben, weil es sind nicht anonyme Unternehmen, die irgendwas pro-
duzieren, sondern diese Unternehmen werden aus Mitarbeiter*innen und am Ende den Bür-
ger*innen dieser Stadt gebildet, die mit ihrer Arbeitskraft am Ende etwas erzeugen, wovon die 
Stadt am Ende profitiert. Wenn wir es schaffen, möglichst gute, möglichst gut bezahlte Arbeits-
plätze sicherzustellen, für möglichst alle Karlsruher*innen, dann haben wir auch eine Stadt, die 
attraktiv ist, wo auch das Leben pulsiert und wo wir dann auch eine positive Grundstimmung 
haben. Deshalb von uns an dieser Stelle einfach eine Unterstützung für dieses Konzept. Ich 
glaube, Themen auch Richtung Digitalisierung, wie künstliche Intelligenz, die sicherlich eines 
der Wachstumsthemen in den nächsten zehn Jahren oder acht Jahren sein werden, die sind gut 
hier adressiert. Ich freue mich darauf, dass, wenn wir die Einzelmaßnahmen umsetzen, wir 
dann auch wahrscheinlich Effekte sehen werden, und dann bin ich, glaube ich, guter Dinge, dass 
Karlsruhe weiterhin ein guter und starker Wirtschaftsstandort bleibt. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Die Wirtschaftsförderung Karlsruhe hat in den vergangenen Jah-
ren einen sehr guten Job gemacht, und das schlägt sich nicht nur in den steigenden Gewerbe-
steuereinnahmen nieder, und wir hoffen, dass sie das auch in Zukunft macht, wie es der Name 
schon sagt, die Wirtschaft zu fördern und dass sie ab und an ein Strategiepapier entwirft, und 
nichts anderes sehen wir hier, es ist ein Leitfaden. 
 
Die zwei großen Hauptthemen - wie Herr Bimmerle gesagt hat, es gibt noch ein drittes, aber das 
hat er falsch betitelt - Digitalisierung und Nachhaltigkeit sind nicht nur für die Wirtschaftsförde-
rung ein Thema, sondern sie ziehen sich durch alle Themen der gesamten Stadtgesellschaft. 
Man darf nicht außer Acht lassen, es ist der rote Faden, an dem wir uns entlanghangeln mit der 
Wirtschaftsförderung, weil der Ukraine-Krieg zeigt uns ganz schnell, dass noch ein ganz anderes 
großes Thema dazukommen kann. Aktuell haben die Unternehmen mehr mit Personalmangel, 
und ich rede nicht nur vom Fachkräftemangel, sondern überhaupt vom Personalmangel, und 
mit Lieferschwierigkeiten zu tun, etwas, was wir vielleicht in der Vergangenheit gar nicht so 
sehr auf dem Plan hatten.  
 

– 6 – 
 
Nach dem ganzen Lob muss ich jetzt aber auch ein bisschen eine leichte Kritik anbringen. Ich 
möchte nicht, dass nach außen hin der Eindruck entsteht, dass die Wirtschaftsförderung zu sehr 
mit sich selbst beschäftigt ist und dass wir die Willkommenskultur für andere Unternehmen 
stärker in den Fokus rücken. Immer wieder wird an uns herangetragen, dass Unternehmen ab-
wandern oder manche sich auch abschrecken lassen von den sehr, sehr hohen Kriterien, die 
Karlsruhe auf der Agenda hat, für die Ansiedlung von Betrieben oder auch für die Vergabe von 
Flächen. Das ist was, wo ich einen ganz großen Augenmerk drauf legen möchte. Jetzt muss ich 
sagen, ein bisschen, als ich das Strategiepapier gelesen habe, die 75 Seiten, musste ich an einer 
Stelle doch ein bisschen schmunzeln. Da steht nämlich, die drei Megatrends Digitalisierung, 
Nachhaltigkeit und der dritte Megatrend ist der demografische Wandel und dann habe ich mir 
so überlegt, wie die Wirtschaftsförderung den wohl begleitet, und ich hoffe nicht durch Gebur-
tenkontrolle oder Zuzug von Rentnern. 
 
Der Vorsitzende: Frau Erste Bürgermeisterin, über den letzten Punkt denken wir gerade noch 
nach. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ja, vielen Dank für Ihre positiven Stellungnahmen und 
für dieses wirklich umfassende Werk, was wir ja gemeinschaftlich entwickelt haben mit zahlrei-
chen Prozessen, mit den Stakeholdern, mit vielen Gruppierungen. Das waren spannende Work-
shops mit Friday for Future auf der einen Seite und auf der anderen Seite mit IHK, Handwerks-
kammer, Kreishandwerkerschaft, aber auch die Vertreter der Wissenschaft, die sich mit einge-
bracht haben.  
 
Es ist völlig richtig, Frau Lorenz, dieser Bericht ist ein Handlungsrahmen für die Wirtschaftsför-
derung in den nächsten Jahren. Da sind ganz viele Einzelprojekte drin, Frau Uysal, die natürlich 
priorisiert werden. Wir haben ja schon jetzt im Doppelhaushalt Budgets und prioritäre Themen 
verankert, die mit Geld hinterlegt werden, die ja auch schon in diesem Papier mit verankert 
sind. Also, zum Beispiel die Entwicklung des Gewerbe- und Handwerkerzentrums. Das ist ja et-
was, an dem wir arbeiten. Wir sehen, und das hat, Herr Høyem, die Analyse sehr deutlich ge-
zeigt, wir haben eine positive Entwicklung im Bereich der Dienstleistungen im IT-Bereich. Das 
spiegelt sich auch in diesem hohen Anteil, steigenden Anteil, der IT-nahen Unternehmensge-
werbesteuerzahlungen wider, aber wir haben ein Defizit im Bereich der Produktion, also der 
produzierenden Gewerbe und der Handwerksbetriebe. Hier brechen uns die entsprechenden 
Potenziale weg. Da müssen wir in der Zukunft gegensteuern. Das ist ein prioritäres Thema 
schon jetzt, weil wir natürlich die entsprechenden Analysen jetzt erstellt haben. Sie haben uns 
beauftragt, ein Betreiber- und Finanzierungskonzept zu machen. Wir werden in die Flächensu-
che gehen und wir werden noch, ich glaube, bis Ende des Jahres überlegen, wie können wir das 
realisieren und in welcher Form. Herr Dr. Cremer, die Querschnittsthemen Nachhaltigkeit, Digi-
talisierung, demografischer Wandel, Frau Lorenz, betrifft genau den Schwerpunkt Fachkräfte-
mangel. Genau das ist der Querschnittsbereich, der sich durch alle Handlungsfelder zieht, ge-
nauso wie das Thema Nachhaltigkeit und genauso wie das Thema Digitalisierung, und das ist 
der große Unterschied zu der bisherigen Strategie. Wir hatten in der vorherigen Strategie halt 
nicht diese Querschnittsthemen, diese Klammer, diese Transformationsarbeit, die die Wirt-
schaftsförderung in diesen Bereichen umsetzen muss. Das ist eigentlich das Neue und die große 
Herausforderung für uns gemeinsam in den nächsten Jahren. Die Prioritäten, wie gesagt, wer-
den in den jeweiligen jährlichen Arbeitsprogrammen natürlich in der Budgetplanung im Dop-
pelhaushalt mit Ihnen abgestimmt und im Wirtschaftsförderungsausschuss entsprechend be-
richtet.  

– 7 – 
 
 
Das Thema Innenstadt, das ist auch ein Thema gewesen, Herr Dr. Mentrup, was im Bereich der 
Pressekonferenz sehr stark thematisiert worden ist. Wir haben das Korridorthema vom Herrn 
Dr. Mentrup Zukunft Innenstadt. Wir haben einen von Ihnen beschlossenen Masterplan, ein 
Aktionsprogramm. Wir sind eigentlich kurz vor der Genehmigung unserer Förderbescheide für 
das große Bundesprogramm, wo wir knapp über 5 Millionen nach Karlsruhe holen, um hier Gel-
der in diese Innenstadt zu entwickeln. Wir haben das Thema heute Reallabore noch auf der 
Tagesordnung, es kommt, glaube ich, noch, genau. Da ist ja ein Themenbereich dabei, wo wir 
auch hier entsprechend pulsieren, neue Impulse setzen wollen für die Innenstadt und ich finde 
es immer ein bisschen schade, dass da so Einzelmaßnahmen rausgenommen werden. Ich finde, 
dass wir da strategisch sehr gut aufgestellt sind. Das ist ein Querschnittsthema, zieht sich durch 
alle Dezernate hindurch, nicht umsonst ist es ein Korridorthema, und es war mir ganz wichtig, 
dass ich das hier noch mal auf den Punkt bringe. Das ist auch ein Schwerpunktthema für die 
Wirtschaftsförderung. Da setzen wir auch Prioritäten in diesem Jahr in den nächsten vier Dop-
pelhaushalten ein, vorausgesetzt Sie genehmigen das dann im nächsten Entwurf des Doppel-
haushaltes, so wird es sein. Noch mal herzlichen Dank für die positive Rückmeldung und vielen, 
vielen Dank für die viele Zuarbeit in den Workshops und die guten Anregungen. Es werden 
spannende Zeiten in den nächsten vier Jahren werden. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich will nur für das Protokoll festhalten, Frau Stadträtin Fen-
rich, dass ich den Eindruck habe, viele der Thesen, die Sie aufgestellt haben, entstammen Ihrem 
subjektiven Erleben, und wir haben jetzt nicht die Zeit, aber ich glaube, die Fakten sprechen 
eigentlich eine andere Sprache, aber das könnten wir im Detail anderweitig noch mal austra-
gen. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine ein-
stimmige Zustimmung. Das ist ein beachtliches Ergebnis. Vielen Dank an alle, die in der Erstel-
lung und in der Diskussion mitgewirkt haben. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Mai 2022 