

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Kulturausschusses 
Vorlage: 2022/0343 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2024 Dr. Ulrich Peters, Intendant des 
Badischen Staatstheaters, als Mitglied in den Kulturausschuss. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.1 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist auch einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Mai 2022 