

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AFD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0374 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Weiterbetrieb von Block 7 des Rheinhafen-Dampfkraftwerks (RDK) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 17 x  
 
Kurzfassung 
 
Der Block 7 im Rheinhafendampfkraftwerk (RDK) hat als wesentliche Aufgabe, Strom zu erzeugen. Dieser 
Aufgabe ist er über 40 Jahre bis heute nachgekommen. Für den Betrieb des RDK7 ist ausschließlich der 
Strommarkt oder ein Einsatz aus Netzstabilitätsgründen maßgeblich. Es ist die alleinige Entscheidung der 
EnBW, als Eigentümerin des RDK, den Block 7 zur Stilllegung anzumelden.  
 
Der RDK7 ist für die Sicherstellung der Fernwärme-Versorgung der SWK nicht notwendig, da SWK auch 
ohne den RDK7 die Fernwärmeversorgung gewährleisten kann. Zudem kann SWK die Wärme zu ökologisch 
und ökonomisch günstigeren Konditionen aus dem technisch moderneren RDK 8 beziehen. Die SWK hat 
daher den Fernwärmeliefervertrag aus dem RDK7 im Jahr 2020 gekündigt.  
 
Der RDK7 und der RDK8 sind über eine gemeinsame Leitung an die Fernwärmeleitung der SWK 
angeschlossen. Die bei der Stromproduktion der RDK7 anfallende Abwärme kann weiterhin zur Einspeisung 
in das Fernwärmenetz der SWK ökologisch und ökonomisch sinnvoll genutzt werden oder aber ungenutzt 
und umweltbelastend in die Umgebung abgeführt werden. Eine Fernwärmeeinspeisung aus dem RDK7 
kann daher technisch weiterhin erfolgen, wenn der RDK8 nicht liefert oder wenn es betrieblich erforderlich 
ist. In bestimmten Fällen kann damit ein Anfahren der Eigenerzeugung der SWK vermieden werden, 
wodurch Kosten und CO
2
-Emisssionen reduziert werden. Dieser Sachverhalt ist bei der EnBW bekannt; 
hatte aber keinen Einfluss auf deren Entscheidungsfindung zum Weiterbetrieb des RDK7. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  