

 
 
 
Niederschrift 38. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. April 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
35. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Auswirkungen auf die Stadtwerke und ihre Kund*innen durch 
Insolvenzen privater Energiediscounter 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0378 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen: 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Vielen Dank auch für diese Stellungnahme. Wir haben diverse 
Fragen dazu. Ich würde vorschlagen, dass wir die schriftlich einreichen, 
 
 (Der Vorsitzende: Das wäre gut!) 
 
und dann noch einmal eine Bearbeitung bekommen. 
 
Der Vorsitzende: Das machen wir. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. April 2022 

– 2 – 
 
 