

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0484 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Solar-/Photovoltaikanlage versus Denkmalschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  31.05.2022 29 x  
 
1.) Wie viele Anträge für Solar-/Photovoltaikanlagen mussten von der unteren Denkmalschutzbehörde in 
den letzten beiden Jahren beurteilt werden? Wie viele Anträge wurden abgelehnt, wie viele genehmigt? 
 
Die untere Denkmalschutzbehörde hat in den Jahren 2020 bis 2022 folgende Anträge auf  Anbringung 
von Solar-/Photovoltaik-Anlagen bearbeitet. Die Entscheidung erfolgt jeweils in fachlicher Abstimmung mit 
dem Landesamt für Denkmalpflege.   
 
 
 
genehmigt 
 
nicht genehmigt 
Entscheidung steht 
noch aus 
2020 2 1 0 
2021 5 1 1 
2022 3 0 4 
 
 
2.) Berät die untere Denkmalschutzbehörde die Antragstellenden, wie eine solche Anlage auf ihrem Haus 
genehmigt werden könnte, wenn der Antrag nicht genehmigt werden soll? 
 
Auch unabhängig von formell gestellten Anträgen berät die untere Denkmalschutzbehörde 
Eigentümerinnen und Eigentümer von denkmalgeschützten Gebäuden im Hinblick auf die  Anbringung 
von Solar-/ Photovoltaik-Anlagen und energetischer Sanierung allgemein. Ziel dabei ist es immer, eine 
genehmigungsfähige Lösung zu finden, um den Klimaschutz dadurch unterstützen zu können.  
 
Grundlage der Beratung sind die vom Landesamt für Denkmalpflege im Regierungspräsidium Stuttgart 
veröffentlichen Infobroschüren zum Thema erneuerbarer Energie und Denkmalpflege 
https://www.denkmalpflege-bw.de/publikationen/infobroschueren sowie deren denkmalfachliche  
Einschätzung im Einzelfall. 
 
Regelmäßig schlägt die untere Denkmalschutzbehörde auch eine Beratung durch die KEK (Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur) vor, um alle praktischen, wirtschaftlichen und technischen Möglichkeiten 
in Betracht ziehen zu können. Bei frühzeitiger Beteiligung der unteren Denkmalschutzbehörde können 
alternative Anbringungsorte gefunden werden, die vom öffentlichen Raum aus nicht einsehbar sind.  
 
 
3.) Wie kann prinzipiell die Vereinbarkeit von Denkmalschutz und Solar-/ Photovoltaik verbessert 
werden? 
 
Denkmalschutz und Photovoltaik-Anlagen sollten sich aufgrund des Klimawandels immer mehr miteinander 
verbinden. Das geschieht durch die geänderte Ansichtsweise zu diesem Thema innerhalb der Gesellschaft 
sowie auch durch die technische Weiterentwicklung. Die untere Denkmalschutzbehörde hat sich bei der 
Bearbeitung der Anträge und bei der Beratung an die denkmalfachlichen Vorgaben des Landesamtes für 

– 2 – 
Denkmalpflege im Regierungspräsidium Stuttgart zu halten. Tendenziell werden sich diese Richtlinien in der 
nächsten Zeit in Richtung Klimaschutz weiterentwickeln. Für die tägliche Arbeit in der unteren 
Denkmalschutzbehörde wäre es wünschenswert, wenn es klare und eindeutige Vorgaben in Form einer 
Verwaltungsvorschrift seitens des Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen Baden-Württemberg 
gäbe, wie der Denkmalschutz noch besser mit dem Klimaschutz vereint werden kann.  
 
Die Möglichkeiten, wie man erneuerbaren Energien - beispielsweise in der Durlacher Altstadt und auch in 
anderen bestehenden Sachgesamtheiten - in Karlsruhe im Rahmen der Vorgaben des 
Denkmalschutzgesetzes mehr Raum geben könnte, werden von der Stadtverwaltung aktuell überprüft.  
 
 
 