

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0530 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 31.05.2022 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit vom 1.7.2022 bis 
2024 Frau Dr. Susanna Colopi-Glage und Frau Dr. Wencke Winand als sachkundige Einwohnerinnen zu 
Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit soll hinsichtlich der ärztlichen Beratung zu gesundheitlichen 
Themen verstärkt werden. 
 
Als neue sachkundige Einwohnerin wird die Vorsitzende der Ärzteschaft Karlsruhe,  
Frau Dr. med. Susanna Colopi-Glage und als deren Vertreterin Frau Dr. med. Wencke Winand mit Wirkung 
zum 1. Juli 2022 berufen. 
 
Die Benannten sind mit der Übernahme des Ehrenamtes im Falle ihrer Berufung einverstanden. Sie haben 
beide ihren Erstwohnsitz in Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit vom 1.7.2022 bis 
2024 Frau Dr. Susanna Colopi-Glage und Frau Dr. Wencke Winand als sachkundige Einwohnerinnen zu 
Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit. 
 