

 
 
Niederschrift 29. Sitzung Hauptausschuss 
17. Mai 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Weitere Maßnahmen für den Werderplatz 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0373 
Ergänzungs-/Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0373/1 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2022/0373/2 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) stellt fest, durch die Zusage, die AG Werderplatz wieder ins Leben zu 
rufen, werde vor allem dem Anliegen der Gewerbetreibenden dort, der BG Südstadt, aber auch 
den Anwohner*innen Rechnung getragen, dass das Thema Werderplatz wieder in den Blickpunkt 
der Stadtverwaltung gerate.  
 
Mit der Beantwortung des Antrags sei man einverstanden, eine erneute Beratung im Gemeinde-
rat sei nicht notwendig. 
 
Wichtig sei seiner Fraktion, dass in der AG Werderplatz immer das Thema restriktiver Maßnah-
men aber auch Angebote im Sinne der Sozialarbeit zusammengedacht werden. Eine Verschär-
fung restriktiver Maßnahmen dürfe nur dann geschehen, wenn es gleichzeitig ergänzenden An-
gebote gebe. 
 

– 2 – 
Stadtrat Hofmann (CDU) ist mit der Antwort der Verwaltung nicht zufrieden. Es sei allen klar, 
dass das Problem nicht einfach zu lösen sei. Mit dem, was jetzt angedacht werde, sei den Bür-
gern vor Ort nicht geholfen. Man wisse, dass es rechtliche Hürden gebe. Aber nur einen Arbeits-
kreis zu bilden und zwei Jahre die Kriminalstatistik abzuwarten, sei zu wenig. Während in der 
Stadt allgemein die Kriminalität sinke, steige sie am Werderplatz. Das bestehende Alkoholverbot 
könne nicht durchgesetzt werden, weil das entsprechende Klientel dann ausweiche. Daher 
müsse man schnellstmöglich versuchen, eine Art Ausweitung auf weitere Straßen zu erreichen. 
Für seine Fraktion sei der Antrag nicht erledigt. Man müsse vor Ort helfen, gerade in den Som-
mermonaten, wenn alles verstärkt in den Fokus rücke. Die Gewerbetreibenden, gerade auch die 
Gastronomie, wisse sich nicht mehr zu helfen. Es werde zwar durch die Ordnungskräfte kontrol-
liert, aber man dürfe jetzt nicht noch zwei Jahre zuwarten.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) weist darauf hin, man sei sich einig im Haus, dass eine Verschärfung 
der Maßnahmen dringend geboten und notwendig sei. Es sei rechtlich schwierig. Trotzdem sei es 
in der Vergangenheit gelungen, Maßnahmen zu ergreifen, die ein Stückweit für eine Entlastung 
des Werderplatzes gesorgt hätten.  
 
Die SPD habe den früheren Beschlüssen zugestimmt und werde auch weitere rechtlich mögliche 
Maßnahmen unterstützen. Auch werde man eine Ausweitung des Alkoholverbots unterstützen, 
sofern es im Rahmen der landesrechtlichen Vorgaben möglich sei. Es sei jedoch allen klar, dass 
man heute keinen Beschluss fassen könne. Dafür habe man keine Grundlagen. Sie hoffe aber, 
dass es mit Verwaltung und Politik gemeinsam gelingen werde, das Ganze früher zum Greifen zu 
bringen. Auch den weiteren Ideen stehe man offen gegenüber. Wichtig sei, dass mit der Bürger-
gesellschaft und der AG Werderplatz weiter daran gearbeitet werde. Substitution sei ein nicht 
ganz so einfaches Thema. Man habe sehr lange gebraucht, die Situation im Stadtgebiet wieder zu 
stabilisieren. Man müsse Ärzte finden, die dazu bereit seien.  
 
Von Seiten der SPD-Fraktion wünsche man sich, dass sowohl eine Evaluation der Öffnungszeiten 
von A³, aber auch des Drogenkonsumraums in die weiteren Überlegungen einbezogen werden. 
Davon verspreche man sich weitere entlastenden Schritte. 
 
Stadtrat Hock (FDP) meint, die Diskussionen seien immer dieselben. Es gebe die Probleme auf 
dem Werderplatz. Man versuche gegenzusteuern mit der AG. Dies unterstütze seine Fraktion 
gerne. Man müsse sich aber davon verabschieden, das Problem am Werderplatz für immer lösen 
zu können. Nach Meinung seiner Fraktion sei es einer der größten Fehler gewesen, damals den 
Polizeiposten aus diesem Bereich in einen anderen Bereich zu verlegen. Man werde alles mitge-
hen, aber wenn die Polizei an dem Platz ihr Polizeirecht nicht durchsetze, werde sich nichts än-
dern.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) kann sich ihren Vorrednern anschließen. Es werde eine kontinuier-
liche Arbeit bleiben. Hierzu sei es wichtig, wieder in den Arbeitskreis einzusteigen. Zentral wich-
tig sei es, die Ursachen, die zu den Problemen führten, stärker in den Blick zu nehmen. In Bezug 
auf die Substitution müsse man sich überlegen, wie man diese im Stadtgebiet besser verteilen 
könne, damit sie nicht in unmittelbarer Nähe des Werderplatz seien, um eine räumliche Entzer-
rung zu erhalten. Auch das Thema Wohnsituation sei wichtig. Sie wundere sich über die genann-
ten Mietpreise. Sie bezweifle, dass 400 Euro für ein Zimmer in dem Bereich der ortsüblichen Mie-
ten entspreche. Wenn man die Wohnsituation der Menschen nicht verbessere, sei es schwer, 
dies zu entzerren.  

– 3 – 
 
Wichtig sei ihrer Fraktion auch, den Raum in der Werderstraße 28, in dem es ein sozio-kulturelles 
Zentrum gegeben habe, wieder mit Leben zu füllen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) stellt fest, man müsse am Werderplatz immer wieder neu reagie-
ren, neu überlegen. Man habe damals das A³ und den Drogenkonsumraum gefördert. Dann sei 
auch etwas passiert. Jetzt müsse man sich neu überlegen, was helfe. Man könne nicht nur sagen: 
Polizei oder Sozialarbeit. Viel mehr müsse man das ganze Bündel zusammendenken. Wie im 
CDU-Antrag geschrieben, müsse man die Zeiten verlängern und auch die Räume vergrößern. Da-
für plädiere er. In der Südstadt gebe es zwei, drei Ärzte, die die Substitution machten. Das ziehe 
nach wie vor Menschen an. Wichtig sei aber vor allem die Präsenz der Polizei.  
  
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erklärt, Herr Hock habe zurecht darauf hingewiesen, dass es ein Feh-
ler gewesen sei, das Polizeirevier zu verlegen. Seine Fraktion habe alle Maßnahmen mitgetragen, 
um das Problem zu lösen. Er müsse aber Herrn Hofmann Recht geben, das Problem bestehe nach 
wie vor. Gut finde er, dass der Antrag der GRÜNEN jetzt umgesetzt werde. Aber ebenso sollte der 
Antrag der CDU umgesetzt werden. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) sieht nicht, dass man am Werderplatz irgendetwas werde ver-
ändern können. Seit über 20 Jahre sei dies Thema mit unterschiedlichen Szenen. Seine Fraktion 
habe in der Vergangenheit immer sehr deutlich gesagt, man könne im Gemeinderat beschließen, 
was man wolle. Man könne Maßnahmen ergreifen. Diese werden jedoch nicht greifen. Man 
könne den Menschen nicht verbieten, dorthin zu gehen.  
 
Man müsse jetzt schauen, dass die Polizeistation wieder an den Werderplatz komme. Auch 
müsse man beim Landkreis alle Hebel in Bewegung setzen, dass wieder Substitutionspraxen ein-
gerichtet werden, damit nicht alle nach Karlsruhe kämen.  
 
Der Vorsitzende fast zusammen, Anfang Oktober habe es in der Südstadt eine Bürgerversamm-
lung gegeben. Dort sei nicht die Forderung gekommen, die AG Werderplatz wieder zu reaktivie-
ren. Sonst hätte man es sofort zugesagt. Er habe damals die Gewerbetreibenden gebeten, noch 
einmal genau zu beschreiben, was die Probleme seien. Dann werde man sich darum kümmern. 
Es habe dann einen offenen Brief der Gewerbetreibenden gegeben. Auch allen anderen Themen 
habe man sich angenommen.  
 
Wenn es am Werderplatz Entwicklungen gebe, die wieder in die negative Richtung gingen, müsse 
man darüber in der Arbeitsgemeinschaft diskutieren. Man solle jedoch nicht versuchen so zu tun, 
als sei es eine neue Entwicklung. Die Probleme bestünden schon seit gut 15 Jahren. Neu sei die 
Anzahl und die Zusammensetzung der Gruppen, die sich dort träfen. Es sei ein multifaktorielles 
Geschehen. Es handle sich um Menschen aus dem Landkreis, die nicht nur wegen der Substitu-
tion kämen; auch um Gruppen mit rumänischem Hintergrund. Das Thema der Mietburgen habe 
man vor zwei, drei Jahren diskutiert. Wegen der horrenden Mieten werde man im Jobcenter 
schauen, inwieweit die Kriterien eingehalten seien.  
 
Man habe lange diskutiert, dass es nicht möglich sei, aufgrund der Kriminalitätsstatistik die Ne-
benstraßen miteinzubeziehen. Es sei auch nicht möglich, es zeitlich auszudehnen. Und es sei 
nicht möglich, den Winter dazu zunehmen. Gleichzeitig habe man aber angekündigt, dass man 
auf Landesebene ausdrücklich darum bitte, das Alkoholkonsumverbot auf eine andere 

– 4 – 
Rechtsgrundlage zu stellen. Als Gemeinderat könne man sich jedoch nicht über gesetzliche Rah-
menbedingungen hinwegsetzen, die an anderer Stelle geklärt werden müssen. Von der Auswei-
tung der Öffnungszeiten habe man bisher keinen Gebrauch gemacht. Es bestehe die Gefahr, dass 
sich dann die Belästigungen bis in die Nacht hinzögen. Einen Bürgertreff einzurichten, könne man 
in der AG diskutieren. Man dürfe aber nicht davon ausgehen, dass alles gut werde.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) entgegnet, es sei nie Intention gewesen, einen Schuldigen zu suchen. 
Man habe sich mehrfach an das Land gewandt. Es sei jedoch ganz klar, dass man das Problem 
nicht komplett lösen werde. Aber man müsse die Situation vor Ort verbessern. Was passiere 
aber, wenn dort die nächsten Geschäfte schließen oder wenn die Gastronomie schließe. Dann 
werde es noch schlimmer für die Anwohner*innen werden.  
 
In einem Punkt müsse er widersprechen. Die Kriminalstatistik gebe es her. Während in ganz 
Karlsruhe die Straftaten immer weiter sinken, gingen sie am Werderplatz nach oben. Damit habe 
man etwas in der Hand, um beim Land etwas zu fordern. Einig sei man sich, dass man eine Ent-
lastung vor Ort schaffen und die Situation verbessern müsse. Mit einer kleinen Ausweitung Rich-
tung der Straßen, könne man vielleicht schon etwas erreichen. 
 
Der Vorsitzende meint, man habe sich darauf verständigt, dass man momentan nicht die Rechts-
grundlage habe, etwas zu verändern. Das Alkoholkonsumverbot habe man um zwei Jahre verlän-
gert. Man werde es aber als Prüfauftrag aufnehmen.  
 
Er sage zu, aus der Arbeitsgemeinschaft zu berichten. Dann könne man sich über Weiteres ver-
ständigen. Die Anträge verweise er in die Arbeitsgemeinschaft.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
 