

 
 
Niederschrift 29. Sitzung Hauptausschuss 
17. Mai 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Ausschreibung von mobilen Luftreinigungsgeräten für Räume in 
Schulen und Kindertageseinrichtungen mit nicht eingeschränkter Lüftungsmöglichkeit 
Vorlage: 2022/0468 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von mobilen Raum-
luftfiltergeräten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt den Zuschlag zu erteilen und die entsprechenden Verträge zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt ein-
stimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bitte, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:55 Uhr 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Mai 2022 