

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0588  
Bürgerenergiegenossenschaft für Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 19 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 21.09.2022 3 x  
Gemeinderat 27.09.2022 27 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, welches Potential hinlänglich ökologischer und ökonomischer 
Gesichtspunkte in einer eigenen Karlsruher Energiegenossenschaft zur Forcierung von Klimaschutz- 
und Klimaanpassungsmaßnahmen im Stadtgebiet steckt. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden 
dem Gemeinderat zeitnah vorgestellt. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob vonseiten der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
und/oder der Stadtwerke ein zeitnahes Beratungsangebot realisiert werden kann, das Bürgerinnen 
und Bürger auf dem Weg von der Initiative bis zur Gründung einer Energiegenossenschaft aktiv 
unterstützt und betreut. 
3. Die Stadtverwaltung berichtet, welche Chancen sich durch eine dauerhafte Beteiligung von KEK 
oder Stadtwerken an einer solchen Energiegenossenschaft bieten.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Laut Aussage des baden-württembergischen Genossenschaftsverbandes gibt es in Baden-Württemberg 
mehr als 150 Energiegenossenschaften, die sich das gemeinschaftliche Ziel setzen, die Energiewende auf 
unterschiedliche Weise voranzutreiben. Derartige Energiegenossenschaften gründen sich zumeist aus 
bürgerschaftlichem Interesse heraus. Ihre Handlungsfelder im Bereich erneuerbarer Energien beziehen sich 
vor allem auf Stromerzeugung und -verteilung, Nahwärme, Contracting und Mobilität. Mit ihren vielfältigen 
Projekten tragen Energiegenossenschaften maßgeblich zum Klimaschutz bei und können eine Kommune 
bei der Bewältigung ihrer Aufgaben entlasten, indem sie städtische Projekte aus obigen Handlungsfeldern 
übernehmen. Gleichzeitig stärken Energiegenossenschaften das bürgerliche Engagement hinlänglich klima- 
und umweltbewusster Verantwortung, animieren zur Nachahmung und stärken durch den Einbezug lokaler 
Unternehmen die regionale Wertschöpfungskette. 
 
Im Gebiet der Stadt Karlsruhe gibt es bislang keine Energiegenossenschaft. Andere Großstädte wie 
Stuttgart (5 Energiegenossenschaften), Freiburg, Heidelberg oder Heilbronn (jeweils 3 
Energiegenossenschaften) sind hier bereits weiter. Dabei bieten sich insbesondere im städtisch geprägten 
Raum günstige Entwicklungsmöglichkeiten. So verfügt die Stadt Karlsruhe über Liegenschaften, die durch 
genossenschaftliche Initiativen auf die Energiewende vorbereitet werden könnten, ohne dabei den 
städtischen Haushalt zu belasten: Dabei geht es etwa um die Realisierung von klein- und großflächigen 
Photovoltaikanlagen auf Dächern städtischer Einrichtungen oder auf Freiflächen, um Windenergieprojekte, 
um die Umrüstung auf LED-Beleuchtung von Straßenlaternen oder die Schaffung weiterer AC-/DC-

– 2 – 
 
Ladepunkte für die Elektromobilität und weitere Projekte. Zudem bietet die Stadt Karlsruhe mit der 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) ideale Voraussetzungen, um als Impulsgeberin zu agieren 
und um Genossenschaftsmitglieder in energierelevanten Belangen zielgerichtet zu beraten. 
 
Die Vielzahl gegründeter Energiegenossenschaften im Land Baden-Württemberg auf der einen und die 
Brisanz des Themenkomplexes ,Erneuerbare Energien‘ auf der anderen Seite lassen erwarten, dass in der 
Karlsruher Bevölkerung eine große Nachfrage in dieser Angelegenheit besteht. Insofern regen wir als CDU-
Fraktion bei der Stadtverwaltung an, das Potential einer solchen Energiegenossenschaft hinlänglich 
ökologischer und ökonomischer Gesichtspunkte darzulegen. Unserer Ansicht nach sind die KEK und die 
Stadtwerke aufgrund ihrer Expertise entscheidende Faktoren für das Gelingen oder Scheitern einer 
Karlsruher Energiegenossenschaft. Aus diesem Grund beantragen wir zudem die Prüfung, inwiefern die KEK 
und/oder Stadtwerke zeitnah ein Beratungsangebot einrichten kann, das Bürgerinnen und Bürger auf dem 
Weg bis zur Gründung einer Energiegenossenschaft betreuen und unterstützen kann. 
 
Nicht jede Gründung einer Energiegenossenschaft geht ausschließlich auf rein bürgerschaftliches 
Engagement zurück. Laut Deutschem Genossenschafts- und Raiffeisenverband e. V. werden 11 Prozent aller 
Gründungen auf kommunale Initiativen zurückgeführt. In diesen Energiegenossenschaften wirken 
Kommunen und ihre Gesellschaften aktiv mit, um die Genossenschaftsmitglieder bspw. bei der technisch-
planerischen Umsetzung von Projekten oder in Fragen der Öffentlichkeitsarbeit zu unterstützen. Daher 
wollen wir in Erfahrung bringen, welche Chancen sich durch eine dauerhafte Beteiligung der KEK oder den 
Stadtwerken an einer Karlsruher Energiegenossenschaften bieten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Karin Wiedemann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Sven Maier 
 