

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0545 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Neubau Schulsport- und Basketballhalle/ Lina-Radke-Halle 
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2022 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Neubau der Lina-Radke-Halle ist als Dreifeld- Schulsporthalle und Basketballhalle geplant und 
umgesetzt worden. Die Halle trägt auf der einen Seite zur Deckung des Fehlbedarfs an Schulsporthallen im 
Südwesten der Stadt bei und dient außerdem dem Basketball Leistungssport als Ersatzspielstätte während 
der Schließungszeit der Europahalle. 
 
Nach 1 ½ jähriger Bauzeit wurde das Gebäude Ende 2020 an den Nutzer übergeben. 
 
Die vorläufige Kostenfeststellung beträgt ca. 21. Mio Euro und liegt somit unter dem genehmigten Budget 
von 21,59 Mio Euro. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Ausgangssituation 
Laut Gutachten der Karlsruher Sportentwicklungsplanung besteht in Karlsruhe ein Mangel an 
Dreifeldsporthallen, die multifunktional genutzt werden können. 
Zudem fehlte durch die Schließung der Europahalle eine geeignete Spielstätte für die in die 2. Bundesliga 
Pro A aufgestiegene Basketball-Mannschaft PSK Lions. 
 
Um hier insgesamt Abhilfe zu schaffen, wurde der Neubau der Dreifeldsporthalle mit Tribüne für 1.500 
Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Freifläche der Elisabeth-Selbert-Schule beschlossen. Sie ermöglicht 
neben Basketballspielen eine wichtige Entlastung als Ausweichstandort für den innerstädtischen Schul- und 
Vereinssport. 
Des Weiteren werden in der Halle hochklassige Spiele im Ballsport mit einer Zuschauerkapazität über 400 
Personen und Wettkämpfe im Bereich Turnen stattfinden. 
 
Der Neubau der Schulsport- und Basketballhalle wurde durch einen Generalübernehmer realisiert. Bei 
diesem Verfahren wird in einem frühen Planungsstadium eine funktionale Leistungsbeschreibung erstellt, 
auf dessen Grundlage sowohl die weitere Planung als auch die Bauausführung durch einen Auftragnehmer 
realisiert wird. 
Dazu wurde ein europaweites nicht offenes Verfahren mit Teilnahmewettbewerb durchgeführt, welches 
ohne wertbares Ergebnis geschlossen wurde. Da auch ein erneutes Verfahren kein annehmbares Ergebnis 
brachte, wurde es ebenfalls aufgehoben. Nach einem anschließenden Verhandlungsverfahren mit dem 
einzigen Bieter wurde die Firma Peter Groß Hochbau GmbH & Co. KG mit der Leistung beauftragt. 
Sowohl zeitlich als auch finanziell hatte in diesem Fall die Vergabe an einen Generalübernehmer keine 
Vorteile gegenüber einer konventionellen Auftragsvergabe, da die erste europaweite Ausschreibung 
erfolglos blieb und bei der darauffolgenden Ausschreibung nur ein Angebot abgegeben wurde. 
 
Entwurf 
Es wurde eine Dreifeldsporthalle mit Tribünen für 1.500 Zuschauerinnen und Zuschauer und allen 
erforderlichen Neben- und Technikräumen errichtet. Sie entspricht neben den Anforderungen für den 
Schul- und Vereinssport dem Standardkatalog der 2. Basketball-Bundesliga. 
An den Längsseiten des Normspielfeldes mit der Abmessung 27 x 45 m befinden sich die Zuschauertribünen 
mit ausziehbaren Elementen. Für den Schul- und Vereinssport kann das Spielfeld durch Trennvorhänge in 3 
Spielfelder mit einer Größe von je 15 x 27 m unterteilt werden.  
 
Der Hauptzugang von der Steinhäuserstraße erfolgt über ein Foyer mit Ausstellungsfläche und Garderobe 
sowie angeschlossener Cateringstation und Besuchertoiletten. 
Die Sportlerumkleiden im Erdgeschoss werden über zwei Seiteneingänge erschlossen. 
Im Obergeschoss sind der VIP- Bereich mit Küche, Büro- und Technikräumen sowie weitere 
Cateringstationen untergebracht. 
 
Baukonstruktion 
Das nicht unterkellerte Gebäude ist in konventioneller Stahlbeton-Massivbauweise errichtet. Das Tragwerk 
der Halle ist als Stahl-Fachwerk-Konstruktion ausgeführt. Die Dachfläche wurde extensiv begrünt und mit 
einer Photovoltaik-Anlage versehen. Das gesamte Gebäude ist mit hochgedämmten und hinterlüfteten 
Fassaden bekleidet, im Erdgeschoss mit Sichtbetonelementen, im Obergeschoß mit Holz. 
Die Sportfläche wurde mit einem flächenelastischen Sportboden mit Parkettoberfläche ausgestattet. 
 
Gebäudetechnik 
Die Energieversorgung für Heizzwecke erfolgt über den Fernwärmeanschluss der Elisabeth-Selbert-Schule. 
Die Halle wird über die Lüftungsanlage beheizt, in den Nebenräumen sind eine Warmwasser-
Fußbodenheizung sowie stationäre Heizkörper installiert.  

– 3 – 
Die Gesamtzuluftmenge der Halle, die sich aus der Luftmenge für Sportler und Zuschauer errechnet, reicht 
bei Überströmung in die Nebenräume aus, um dort die abgesaugte Luft zu ersetzen, die benötigt wird um 
feuchteangereicherte und geruchsbelastete Luft aus Duschen, Umkleiden, WC und sonstigen Nebenräumen 
abzuführen. 
 
Für die Energieversorgung der Sporthalle wurde eine Mittelspannungsschaltanlage sowie ein 
630 kVA Trafo aufgebaut. Zur Stromversorgung der einzelnen Bereiche wurden Unterverteiler installiert. 
Sicherheitsbeleuchtung und flächendeckende Brandmeldeanlage wurden gemäß Versammlungsstätten-
Verordnung ausgeführt. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Das Gebäude erfüllt die Anforderungen an den Passivhausstandard gemäß den Leitlinien der Stadt 
Karlsruhe. Die große Photovoltaik-Anlage leistet ca. 99 kWPeak, durch die PV-Anlage können die 
Emissionen weitestgehend bilanziell ausgeglichen werden. 
 
 
Projektvorstellung  18.01.2019 
Haushaltseinstellung DHH 19/20 
Baubeginn Generalübernehmer August 2019 
Fertigstellung Generalübernehmer 
Inbetriebnahme Schul- und Vereinssport 
Erstes Liga Spiel PSK Lions 
Dezember 2020 
 
Juli 2021 
September 2021      
  
Genehmigtes Budget  
 
Kostenfeststellung (vorläufig) 
21.590.000 Euro 
 
21.000.000 Euro 
 
 
 
 