

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0568 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Stadthalle Modernisierung  
Vergabe von Trockenbauarbeiten  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  07.07.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Projekt    Stadthalle Modernisierung 
Gewerk    Trockenbauarbeiten 
 
an die Firma:  KADE GmbH, 77833 Ottersweier 
 
Auftragssumme: 1.259.453,39 Euro brutto  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 Euro  netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:4,55 Mio Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle Modernisierung 
Gewerk Trockenbauarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SSP AG 
Bauzeit  12.09.2022 – 23.08.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  15.08.2022 
Anzahl interessierter Firmen 10 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2. platzierter Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden in der 
gesetzten Frist unvollständig vorgelegt 
VOB/A, § 16a EU,  
Abs. 5 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
 
Fa. KADE GmbH,  
77833 Ottersweier  
 
 1.259.453,39 € 100% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  1.733.382,11 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  1.259.453,39 € 
Minderbetrag      473.928,72 € 

– 3 – 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
 
Die Preise für die Kostenermittlung wurden von den Architekten aus Markterkundungen und aus 
Erfahrungswerten aus anderen Projekten konservativ angesetzt. Die Preise der Firma KADE wurden 
vom Architekturbüro gemäß §16dEU Abs.1 Nr.2 VOB/A geprüft. Sie werden als preisgünstig, jedoch 
auskömmlich eingeschätzt. 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO² Relevanz bewertet. 