

 
 
Niederschrift 29. Sitzung Hauptausschuss 
17. Mai 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Füh-
rungspositionen bei den städtischen Gesellschaften 
Vorlage: 2022/0404 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Führungsposi-
tionen bei den städtischen Gesellschaften im Rahmen des Rahmenkonzepts zur Förderung von 
Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) findet es bedauerlich, was man hier lesen müsse. Es sei teilweise 
ein Rückgang. Es brauche Maßnahmen, um Frauen zu motivieren. Ihre Fraktion habe bereits im 
März 2017 beim Beschluss des Rahmenkonzepts zur Förderung von Frauen in Führungspositio-
nen in den Gesellschaften betont, dass es nicht eine reine Verwaltung von Zahlen sein dürfe, son-
dern dass es einer Weiterentwicklung bedürfe. 
 
Hinweisen wolle sie auf zwei positive Entwicklungen. Bei den Bereichsleitungen und Stabsstellen 
der Volkswohnung sei die Zahl der Frauen von 33 auf 47 % gestiegen, bei den Pflegedienstleis-
tungen des Städtischen Klinikums von 36 auf 45 %.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, es handle sich lediglich um eine Information über die Situation in 
den städtischen Gesellschaften. Daraus jetzt abzuleiten, dass man generell zu wenig mache, 
wolle er so nicht stehen lassen.  
 
Stadtrat Hock (FDP) hält es ebenfalls für nicht angemessen, die Diskussion so stehenzulassen. 
Man habe bei den städtischen Gesellschaften versucht, Frauen aus der zweiten Reihe in die erste 

– 2 – 
Reihe zu bringen. Aus verschiedensten Gründen ist es aber manchmal nicht möglich. So zu tun, 
als würde man als Stadt Karlsruhe nicht in allen Bereichen versuchen, Frauen in die erste Position 
zu bekommen, stimme einfach nicht. Im Aufsichtsrat könne man dafür sorgen, dass der Frauen-
anteil steige.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) wünscht sich umfassendere Vorstellungen in den Aufsichtsräten. 
Dies könne man im Zusammenhang mit der heutigen Vorlage, die reines Zahlenmaterial liefere, 
näher darstellen. Welche übergeordneten Maßnahmen ergreife die Stadt Karlsruhe insgesamt? 
Was mache sie in den einzelnen Bereichen? Dann könne man eine bessere Diskussion führen, 
weil man sich dann einmal die Gründe im Einzelnen anschauen könne. 
 
Der Vorsitzende verweist erneut darauf, dass es sich um eine Informationsvorlage auf der 
Grundlage eines Gemeinderatsbeschlusses handle, dass man jährlich über den Anteil der Frauen 
berichte. Es stehe nicht drin, dass man jährlich über die Förderungsangebote in den städtischen 
Gesellschaften berichte. Nach wie vor sei er der Meinung, dass das in den Gesellschaften erfol-
gen solle. Der Aufsichtsrat sei das richtige Gremium. Der Umstand, dass man keine Bewerbungen 
von Frauen habe, sei nicht abschließend. Dann müsse man überlegen, wie man im Unternehmen 
selber Frauen fördern könne.  
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Kenntnisnahme der 
Vorlage fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Mai 2022 