

Stellungnahme zur interfraktionellen Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0485 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Skateparkanlagen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 28 x  
 
In den beiden letzten Jugendkonferenzen wurde sehr stark wahrgenommen, dass als erste Priorität der 
Wunsch nach einem Ersatzstandort für die Anlage beim NCO-Club besteht. Als Ersatzstandort soll nach dem 
Wunsch der Skateszene eine Anlage entstehen, die der Qualität der Anlage im Otto-Dullenkopf-Park 
vergleichbar ist. Wenn kein Alternativstandort gefunden werden kann, sollten alternativ die beiden 
genannten Bestandsanlagen ertüchtigt werden. 
 
 
Frage 1: Wie viele Skateparkanlagen gibt es in Karlsruhe? Bitte in einer Übersicht darstellen. 
  
In Karlsruhe gibt es aktuell 8 Skateanlagen in nachfolgenden Stadtteilen. 
Eine Übersichtskarte ist im Anhang beigefügt. 
 
Stadtteil 
 
DAXLANDEN Skateanlage Vorderstraße / Daxlander Straße  
DURLACH Skateanlage Fiducia-Straße  
GRÜNWETTERSBACH Skateanlage Thüringer Straße (Verlängerung)  
KNIELINGEN Skateplatz Eggensteiner Straße Festplatz  
NORDSTADT Skateanlage Delawarestraße 21 neben NCO Club 
OBERREUT Skateplatz Wilhelm-Leuschner-Straße 65  
OSTSTADT Skateanlage Otto-Dullenkopf-Park  
SÜDWESTSTADT Skateanlage Günther-Klotz-Anlage 
 
 
Frage 2: In welchem Zustand sind die einzelnen Anlagen? 
 
Die erste Anlage entstand im Jahr 1998, in den Folgejahren wurden weitere Anlagen ergänzt. Mit der 
Generalsanierung und Weiterentwicklung der Anlage im Otto-Dullenkopf-Park wurde eine den heutigen 
Ansprüchen und Wünschen der jungen Akteur*innen entsprechende Anlage geschaffen, die sich einer 
überaus großen Beliebtheit erfreut. Die übrigen Anlagen bestehen aus Asphaltflächen und Elementen aus 
Betonfertigteilen. Sie befinden sich in einem ihres Alters und der Nutzungsintensität entsprechenden 
Zustand und werden in Abständen und nach Bedarf ausgebessert. 
 
 

– 2 – 
Frage 3: Wie hoch sind die Kosten für eine Sanierung der Skateparkanlagen an der Europahalle und in 
Durlach? 
Frage 4: Wie hoch sind die Kosten für den Neubau einer Skateparkanlage? 
 
Die Kosten für eine Sanierung oder einen Neubau einer Skateanlage sind abhängig von den jeweiligen 
Gegebenheiten vor Ort, von der Ausstattung, Ausführung und Größe der Anlage. Da die Szene heute sehr 
glatte Belagsoberflächen bevorzugt und aufgestellte Betonelemente nicht mehr gewünscht sind, ist nach 
Einschätzung der Verwaltung eine Aufwertung der Anlagen in Durlach und in der Günther-Klotz-Anlage 
ähnlich aufwändig wie ein Neubau. Eine Angabe zu Kosten kann nur im Rahmen einer Überplanung bzw. 
Neuplanung verlässlich gemacht werden.  
 
Aus dem Projekt „Neugestaltung der Skateanlage im Otto-Dullenkopf-Park“ kann als Kostenrahmen für den 
Neubau einer Skate-Anlage dieser Art ein Gesamtaufwand von ca. 700.000,00 Euro benannt werden.  
 
Die neue Skateanlage im Otto-Dullenkopf-Park wird sehr gut angenommen und nach Eindruck der 
Verwaltung liegt der Fokus der Skateszene in erster Linie auf der Realisierung einer Ersatzfläche für die 
künftig wegfallende Anlage beim NCO Club, mit dem Ziel, im westlichen Stadtgebiet eine der im ODP 
vergleichbare Anlage zu realisieren und damit den Bedarf nach zeitgemäßen Skateanlagen stadtweit zu 
decken. 
 
Die kleineren Anlagen bieten dagegen für Anfänger*innen und die weiteren Akteur*innen der ‚Rollenden 
Szene‘ ein gutes Angebot, hier sieht die Verwaltung aktuell keinen dringenden Handlungsbedarf. 
Das Gartenbauamt führt die Standortsuche nach einem Ersatz im Westen durch und ist mit dem 
Stadtjugendausschuss und der Skateszene/‚Rollenden Szene‘ im Kontakt. Sie wird die Ergebnisse, sobald 
diese vorliegen, in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen (AföE) 
vorstellen.  
 
 