

 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
 
 
 
Bekanntgabe nichtöffentlich gefasster Beschlüsse: 
Sitzung am 4. Mai und Offenlage vom 19./20. Mai 2022 
 
Folgender Beschluss wurde in der nichtöffentlichen Sitzung am 4. Mai 2022 gefasst: 
 
TOP 11: Aufhebungsvertrag des Pachtverhältnisses mit Aurel Chavane 
 
Beschluss des Ortschaftsrates: 
Der Ortschaftsrat ermächtigt einstimmig die Ortsverwaltung einen Aufhebungsvertrag des 
Pachtverhältnisses Restaurant Ratsstube Grötzingen mit Aurel Chavane zum 31. Mai 2022 
– spätestens zum 30. Juni 2022 – abzuschließen. 
 
 
Folgende Themen des Ortschaftsrates Grötzingen wurde im Wege der Offenlage behan-
delt. 
 
TOP 1: Ausschreibung Pächter/-in für die Gaststätte in der Begegnungsstätte 
 
Beschluss des Ortschaftsrates: 
Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltung einstimmig, die Ausschreibung des Pachtver-
hältnisses für die Gaststätte in der Grötzinger Begegnungsstätte durchzuführen. 
 
TOP 2: Ausschreibung Pächter/-in für den Biergarten in der Begegnungsstätte 
 
Beschluss des Ortschaftsrates: 
Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltung einstimmig, die Vergabe eines befristeten 
Pachtverhältnisses ab Zustandekommen des Aufhebungsvertrages bis zum 30. September 
2022 für den Biergarten der Begegnungsstätte Grötzingen in die Wege zu leiten.  
 
 
gez. Karen Eßrich 
Ortsvorsteherin 
 
 
 