

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0587  
Nutzung von Einbahnstraßen entgegen der Fahrtrichtung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 10 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Öffnung von Einbahnstraßen zur Nutzung durch Radfahrer 
entgegen der für den motorisierten Verkehr vorgegebenen Fahrtrichtung auf solche Straßen zu begrenzen, 
in denen ein Mindestabstand von 1,50 Meter zwischen motorisiertem Verkehr und entgegen-kommendem 
Radverkehr eingehalten werden kann. Ergänzend sind alle Einbahnstraßen, in denen bislang die Nutzung 
entgegen der Fahrtrichtung für Radfahrer zulässig ist, dahingehend zu überprüfen, ob auf ihnen dieser 
Mindestabstand eingehalten werden kann. Dort, wo dies nicht der Fall ist, ist das bislang zulässige Befahren 
der Einbahnstraße entgegen der vorgeschriebenen Fahrtrichtung für den Radverkehr aufzuheben.  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Mit der Novelle der STVO vom April 2020, siehe 
 
https://bnn.de/nachrichten/politik/autos-muessen-zwei-meter-mindestabstand-halten 
 
wurde festgelegt, dass beim Überholen von Radfahrern innerorts ein Mindestabstand von 1,50 Meter 
einzuhalten ist. Befindet sich ein Kind auf dem Fahr-rad oder hat das Fahrrad einen Anhänger, muss der 
Mindestabstand beim Überholen sogar 2 Meter betragen. Diese Neuregelung soll den Straßenver-kehr für 
Radfahrer sicherer machen. 
 
Bei der Umsetzung dieser Novelle sollte es tatsächlich um die Sicherheit der Radfahrer gehen. Damit ist es 
irrelevant, ob der Radfahrer in Fahrtrichtung des Kraftfahrzeugs oder entgegen fährt. Die Möglichkeit, den 
Mindestabstand einzuhalten muss gegeben sein, was in vielen Einbahnstraßen der Stadt Karlsruhe nicht 
machbar ist. Auch für den motorisierten Verkehr ist ein ausreichender Abstand zu den Radfahrern ein 
Sicherheitsaspekt, besonders dann, wenn die Radfahrer mit überhöhtem Tempo und ohne Rücksicht auf die 
anderen Verkehrsteilnehmer fahren, wie es in letzter Zeit leider häufiger zu beobachten ist. 
 
Somit ist es notwendig, alle Einbahnstraßen auf die Möglichkeit der Einhaltung des Mindestabstands zu 
überprüfen. Dort wo dies nicht gegeben ist, sind die Freigaben für den Radverkehr in Gegenrichtung 
zurückzunehmen beziehungsweise sind diese Straßen bei der Neuausweisung nicht zu berücksichtigen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 