

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion  
 
Eingang: 25.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0415/1  
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe – 
aktueller Sachstand und weitere Schritte: 
Frühkindliche Bildung stärker fördern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Jugendhilfeausschuss 25.05.2022 3 x  
Gemeinderat 31.05.2022 6.1 x  
 
 
Der Punkt 2 der Beschlussvorlage wird ersetzt durch: 
  
Das gesamtstädtische Beitragsniveau gemäß Ziffer 3 der ergänzenden Erläuterungen (Seite 4 der Vorlage), 
wird angehoben. 40% der vorgeschlagenen Erhöhungen werden durch eine Anhebung des 
Erstkinderzuschusses kompensiert. In diesem Zug werden auch die Benutzungsentgelte für die Betreuung in 
städtischen Kindertageseinrichtungen zum 1. September 2022 wie folgt in reduzierter Form angehoben: 
 
Gesamtstädtisches 
Beitragsniveau 
alte Beiträge 
seit 01.09.19 
Erhöhung zum 
01.09.22 
- Vorlage - 
neue Beiträge 
zum 01.09.22 
- Vorlage - 
Erhöhung zum 
01.09.22 
- reduziert - 
neue Beiträge 
zum 01.09.22 
- reduziert - 
Kinder von 0 bis 3 Jahren: 
HT (pro Kind/Monat) 130 Euro 15 Euro 145 Euro 9 Euro 139 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 180 Euro 20 Euro 200 Euro 12 Euro 192 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 275 Euro 25 Euro 300 Euro 15 Euro 290 Euro 
Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt: 
HT (pro Kind/Monat) 70 Euro 10 Euro 80 Euro 6 Euro 76 Euro 
RG (pro Kind/Monat) 70 Euro 10 Euro 80 Euro 6 Euro 76 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 90 Euro 15 Euro 105 Euro 9 Euro 99 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 170 Euro 15 Euro 185 Euro 9 Euro 179 Euro 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die momentan steigenden Energiepreise und die zunehmende Inflation führen zu Preissteigerungen, die 
unseren gesamten Alltag spürbar teurer werden lassen. Besonders für Familien mit Kindern stellen diese 
Entwicklungen eine finanzielle Belastungsprobe dar. Auch wenn die Anhebung des gesamtstädtischen 
Beitragsniveaus für Kindertagesstätten aufgrund von Personal- und Sachkostensteigerungen gut begründet 
und für eine künftig trägerübergreifend einheitliche Beitragsgestaltung unumgänglich ist, führt diese zu 
einer zusätzlichen Belastung in den beitragszahlenden Familien. 

– 2 – 
 
 
Der Gemeinderat hat im Zuge der Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2019/20 einstimmig eine 
auskömmliche Finanzierung der Kita-Beitragszuschüsse beschlossen und sich dafür ausgesprochen, im Zuge 
des Stufenplans für gebührenfreie Kitas Gebührenerhöhungen künftig möglichst zu vermeiden. Diesem 
Beschluss haben die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, FDP, Die Linke und KAL/Die Partei am 
21.07.2020 mit einem gemeinsamen Änderungsantrag Rechnung getragen, indem sie eine 
Beitragssteigerung für die Eltern um 3% verhindert und künftigen Erhöhungen durch eine Dynamisierung 
des Erstkinderzuschusses eine Absage erteilt haben. Dieser Beschluss wurde mehrheitlich im Gemeinderat 
gefasst und gilt nach wie vor unverändert. 
 
Mit Blick auf die städtischen Finanzen und die sonst notwendigen noch höheren Einsparungen in allen 
Bereichen kann das Niveau der Beiträge jedoch nicht auf dem jetzigen Niveau eingefroren bleiben. In 
Anbetracht dieser Situation ist auch ein vollständiger Ausgleich der Beitragssteigerungen durch die 
Anhebung der Erstkinderzuschüsse leider nicht möglich. Entgegen der geltenden Beschlusslage sieht die 
Verwaltung in ihrer Vorlage daher keine weitere Kompensation des steigenden Beitragsniveaus vor. 
Außerdem ist der Vorlage zu entnehmen, dass in den kommenden Jahren mit weiteren 
Beitragssteigerungen zu rechnen ist. 
 
In dieser schwierigen Gesamtlage und mit Blick auf die zusätzlichen Belastungen für Familien schlagen die 
antragstellenden Fraktionen vor, 40% der vorgeschlagenen Erhöhungen des Beitragsniveaus durch eine 
Anhebung des Erstkinderzuschusses zu kompensieren. Die maximale zusätzliche Belastung für Eltern kann 
so z.B. für die Inanspruchnahme eines U3-Ganztagsplatzes von monatlich zusätzlichen 25 EUR auf 15 EUR 
reduziert werden. Indirekt profitieren davon alle beitragszahlenden Eltern – auch diejenigen, deren Kinder 
Kitas freier Träger besuchen, da auch hier leichte Anhebungen der Elternbeiträge absehbar sind. Außerdem 
wird die Verwaltung aufgefordert, bei künftigen Anhebungen des städtischen Beitragsniveaus 
entsprechend der geltenden Beschlusslage Vorschläge zu unterbreiten, welche Möglichkeiten des 
Ausgleichs bestehen. 
 
Aufgrund der neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten in Karlsruhe sind von den 
Beitragssteigerungen – ob in voller Höhe oder in reduzierter Form – die finanziell Schwächsten auch 
weiterhin nicht oder nur geringfügig betroffen. Für einen erheblichen Anteil aller Kitakinder sind bereits 
heute keine Beiträge mehr zu entrichten, eine weitere große Gruppe zahlt nur die Hälfte der geltenden 
Beiträge. Insgesamt steht die Stadt Karlsruhe also weiterhin zu ihrem langfristigen Ziel der beitragsfreien 
Kitas für alle Eltern. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
 