

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 30.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0612  
Monitoring für Klimaschutzmaßnahmen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 25 x  
 
 
1. Zu welchem Zeitpunkt ist die Stadtverwaltung in der Lage, Einzelmaßnahmen zum Klimaschutz 
hinlänglich ihres Nutzens bei der Einsparung, Bindung bzw. Vermeidung von Treibhausgasen zu 
beziffern und in einem Monitoring-Bericht darzustellen? 
 
2. Welches Vorgehen schlägt die Stadtverwaltung angesichts der Haushaltslage hinsichtlich 
getroffener Einzelmaßnahmen vor, die sich infolge eines vorliegenden Monitoring-Berichts als 
ineffizient für den Klimaschutz herausstellen werden? Werden diese weiterverfolgt? 
 
3. Mit welcher Summe beziffert die Stadtverwaltung das finanzielle Engagement für den Klimaschutz 
durch ihre stadteigenen Gesellschaften, wie z. B. Stadtwerke, Volkswohnung, KVV, KVVH oder VBK? 
Wieso werden ihre Maßnahmen im Fortschrittsbericht zum Klimaschutzkonzept nicht aufgeführt, 
obwohl die eingesetzten Gelder finanzielle Mittel des Konzerns Karlsruhe und Teil der Maßnahmen 
des beschlossenen Klimaschutzkonzeptes sind? Wie effizient sind die getroffenen Maßnahmen? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In Bezug auf die Steuerung des Klimaschutzes bezeichnet der Bundesrechnungshof die bisherigen 
Anstrengungen der Bundesrepublik Deutschland in einem Bericht vom 24. März 2022 als „mangelhaft“ 
(Bundesrechnungshof, Bericht nach § 99 BHO zur Steuerung des Klimaschutzes in Deutschland, Bonn 2022). 
Dabei geht es nicht um die Maßnahmen zum Klimaschutz an sich. Vielmehr fehlen sowohl ein wirksames 
Maßnahmen-Monitoring als auch eine ressortübergreifende Koordinierung. Zudem sind die Berichte zu den 
einzelnen getroffenen Maßnahmen lückenhaft und dadurch nicht vergleichbar. Insgesamt ist deswegen 
nicht messbar, in welchem Umfang und wann die ambitionierten Klimaschutzziele überhaupt erreicht 
werden können. 
 
Auch die Stadt Karlsruhe hat sich beträchtliche Klimaschutzziele gesetzt. Dies belegt der 37-seitige 
Maßnahmenkatalog des Fortschrittsberichts zum Klimaschutzkonzept 2030. Aus der dazugehörigen 
Informationsvorlage (Vorlage Nr. 2022/0456) geht hervor, dass die bisherige Treibhausgasbilanz der Stadt 
Karlsruhe auch in einer Gesamtbetrachtung dargestellt werden kann. Allerdings werden aufgrund bisher 
mangelnder Bilanzierungstools „die erfolgten Einsparungen durch einzelne Klimaschutzmaßnahmen (...) 
unzureichend abgebildet“ (S. 3 der Vorlage). 
 
Äquivalent zu den Ergebnissen des Bundesrechnungshofs gilt also auch für Karlsruhe, dass überhaupt nicht 
nachvollzogen werden kann, welche getroffenen Maßnahmen einen hohen, geringen oder gar keinen 
Nutzen zur Vermeidung, Bindung bzw. Einsparung von Treibhausgasen haben. Ohne Kenntnis  

– 2 – 
 
ihrer Effizienz werden dennoch alle Maßnahmen mit der gleichen Vehemenz vorangetrieben. Dies kann 
angesichts der desolaten Haushaltslage nicht die Strategie einer erfolgreichen Klimaschutzpolitik sein. 
 
Insofern ist es für uns als CDU-Fraktion unausweichlich, schnellstmöglich in Erfahrung zu bringen, ab 
welchem Zeitraum die Möglichkeit zur Identifikation effizienter Klimaschutzmaßnahmen sowie zu einem 
detaillierten und transparenten Monitoring besteht. Welche Maßnahmen haben bei geringstem 
Kostenaufwand den größten Nutzen für den Klimaschutz? Welche Maßnahmen sind dagegen ineffizient, 
könnten ein- oder zurückgestellt werden, um freigewordene Mittel in effizientere Maßnahmen zu 
überführen? Welches Vorgehen schlägt die Stadtverwaltung diesbezüglich vor? 
 
Zusätzlich zum notwendigen Monitoring wollen wir in Erfahrung bringen, warum die Zahlen zum 
finanziellen Engagement stadteigener Gesellschaften im Fortschrittsbericht zum Klimaschutzkonzept 2030 
fehlen. Auch die Gesellschaften der Stadt Karlsruhe tragen mit ihren Maßnahmen zum Klimaschutz im 
Stadtgebiet bei und verantworten aus unserer Perspektive auch bedeutende Summen. Für einen 
vollständigeren Blick aller Klimaschutzmaßnahmen der ganzen Stadt gilt es, herauszufinden, welche Mittel 
die Gesellschaften aufwenden, welche Maßnahmen für den Klimaschutz ergriffen werden und wie effizient 
diese sind. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 
 
 