

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0600  
Förderprogramm Balkonkraftwerke als Dauerleihgabe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 15.2 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.07.2022  x  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt im nächsten Doppelhaushalt ein Förderprogramm für „Dauerleihgabe 
Balkonkraftwerke“ (Minisolaranlagen) für Haushalte mit geringem Einkommen (KA-Pass-
Berechtigte) ein. 
 
2. Die Förderung soll im Zusammenhang mit einer (proaktiven) Beratung durch die Karlsruher Energie 
und Klimaschutzagentur (KEK) erfolgen. 
3.  
 
 
 
Die Energiewende ist eine der größten und wichtigsten Aufgaben der nächsten Jahre. Der Nutzung von 
Solarenergie hat dabei einen wichtigen Stellenwert. Wir wiederholen uns: in Karlsruhe sind die 
Voraussetzungen zur Nutzung von Solarenergie an vielen Stellen in der Stadt optimal – nicht nur auf 
Dächern sondern auch auf vielen Balkonen. 
 
Sogenannte Balkonkraftwerke (Miniphotovoltaikanlagen) generieren Strom für den Eigenbedarf und lassen 
sich relativ leicht installieren. Die recht hohen Anschaffungskosten schrecken jedoch noch immer 
potentielle Nutzer:innen ab.  
 
Dabei sehen wir in dieser Technik eine Möglichkeit die Energiekosten gerade in Haushalten mit geringem 
Einkommen zu senken. Da diesen die Anschaffung der Solarpanele aus eigenen Mitteln nicht möglich ist, 
stellt die Stadt Karlsruhe ein Förderprogramm im nächsten Doppelhaushalt ein. 
 
Im Rahmen einer Beratung durch die KEK im Zuge des „Vorort-Basis-Checks“ wird überprüft, ob ein 
geeigneter Standort für ein Balkonkraftwerk für die Wohnung existiert. 
 
Sollte ein geeigneter Standort vorhanden sein wird über die KEK ein Balkonkraftwerk als unentgeltliche 
Dauerleihgabe installiert. 
 
Mögliche Förderunberechtigte werden dafür proaktiv angeschrieben und auf das Angebot aufmerksam 
gemacht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 