

 
 
Niederschrift 29. Sitzung Hauptausschuss 
17. Mai 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Steuerbefreiung für Assistenzhunde 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0281 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme der Verwaltung erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) stellt fest, in der Stellungnahme werde ausgeführt, dass die Rechts-
grundlage noch geschaffen werden müsse durch das zuständige Ministerium, so dass man auch 
in der Stadt nachziehen und Möglichkeiten schaffen könne, dass Menschen mit Schwerstbehin-
derung mit ausgebildeten und anerkannten Assistenzhunden von der Hundesteuer befreit seien.  
 
Es gebe in Karlsruhe bereits eine Befreiung bezogen auf Blindenhunde. Die Bandbreite, in der die 
Assistenzhunde eingesetzt würden, sei weitaus größer. Es gebe beispielsweise Menschen mit au-
tistischen Erkrankungen, mit Epilepsie, schwerstbehinderte Kinder, mobilitätseingeschränkte 
Menschen, die auf Assistenzhunde, auch im Therapiebereich besonders angewiesen seien. Es 
seien Einzelfälle, weshalb der Haushalt nicht über Gebühr belastet werde, wenn man die Befrei-
ung habe.  
 
Sie freue sich, wenn man dies im Blick behalte und umsetze, sobald die rechtliche Grundlage ge-
schaffen sei. 
 
Der Vorsitzende meint, was für Blindenhunde gelte, müsse für alle Assistenzhunde gelten. Man 
warte jetzt auf die Vorgaben des Landes.  
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Mai 2022 