

 
 
Niederschrift 29. Sitzung Hauptausschuss 
17. Mai 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Vergabe von landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten – Unterhal-
tungspflege von Gleisrasenflächen mit erhöhtem Sicherungsaufwand 2023 bis 2026, Lose 22 
und 23 
Vorlage: 2022/0406 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Pflegear-
beiten in den Losen 22 und 23 im Stadtgebiet von Karlsruhe sowie die Gesamtangebotssum-
men brutto für die Haushaltsjahre 2023 bis 2026. 
 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ aufge-
führten Bruttokosten 2023 je Kostenträger. Die Erhöhungen durch Zusatzflächen sind im 
Haushalt jeweils zu berücksichtigen. 
 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge abzu-
schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt ein-
stimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Mai 2022 