

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0311/1  
Soziale Erhaltungssatzung für das Gebiet "Alte Südstadt" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 3.1 x  
 
 
1) Die Prüfkriterien für die Umsetzung der Sozialen Erhaltungssatzung im Erhaltungsgebiet "Alte Südstadt" 
werden für Bürgerinnen und Bürger transparenter und für einfachere Genehmigungsfähigkeit in einem 
gröberen Raster gestaltet. Das heißt, die Prüfkriterien sollen großzügiger definiert werden bzw. 
teilweise gestrichen. 
a) Änderungen am Grundriss von Wohnungen sollen genehmigungsfähig bleiben. 
b) Wohnraumerweiterungen durch bspw. Aufstockungen im selbst genutzten Eigentum sollten unter 
Berücksichtigung der Familiengröße weiterhin genehmigungsfähig bleiben. 
 
2) Der Gemeinderat beschließt ein intensives Monitoring der Südstadt, das den Immobilienmarkt in der 
„Alten Südstadt“ beobachtet. Die Erhaltungssatzung wird als geeignetes Instrument erst bei nötigem 
Eingreifen eingesetzt, dazu bedarf es einer erneuten Entscheidung des Gemeinderats unter 
Berücksichtigung des Monitorings und der Darstellung der dadurch entstehenden Effekte. 
 
3) Die Soziale Erhaltungssatzung tritt ab ihrer Einsetzung für die Dauer von drei Jahren in Kraft und wird 
nach Evaluierung dem Gemeinderat zur weiteren Abstimmung erneut vorgelegt. 
 
 
Begründung 
 
 
Die soziale Erhaltungssatzung für die Südstadt wurde von der Mehrheit des Gemeinderates auf den Weg 
gebracht, um Gentrifizierung im Stadtteil entgegenzutreten. Die jetzt vorliegende Satzung kann dazu 
beitragen, dass Investoren vor Luxussanierungen zurückschrecken, da diese einen enormen bürokratischen 
Aufwand mit sich bringen, um die Regelungen einzuhalten. Darüber hinaus birgt die Satzung in der jetzigen 
Fassung auch einige Nachteile für die angestammte Bevölkerung in der Südstadt und in der Entwicklung als 
Quartier. Darunter auch klimarelevante Sanierungen oder die Ertüchtigung für den Wohnraum sowie 
mögliche Grundrissänderungen zur optimierten Nutzung von Wohnraum. Dadurch sind nicht 
Großinvestoren betroffen, sondern in einigen Fällen vor allem Familien. Es werden neue bürokratische 
Hürden aufgebaut und bürokratischer Aufwand aufseiten der Stadt eingeführt, ohne den Stadtteil 
nachhaltig zu entwickeln. Dies ist auch ein Kostenpunkt. 
Der Vorschlag beinhaltet drei Vorschläge. Eine gröbere Fassung der Kriterien, um das eigentliche Ziel der 
Sozialen Erhaltungssatzung im Blick auf die Gentrifizierung im Fokus zu halten, ohne eine organische 
Entwicklung des Quartiers zu verhindern. Im zweiten Punkt schlagen wir vor, ein stärkeres Monitoring ohne 
die Verabschiedung der Satzung. Diese dient dann als fertiggestelltes Instrument als letztes Mittel, sollte 
das Monitoring einen Eingriff durch Großinvestoren und damit verbundener Gentrifizierung identifizieren. 
Im dritten Punkt soll die Satzung beim greifen von Punkt 2 bzw. durch die Einsetzung des Gemeinderates 
zunächst für die Dauer von drei Jahren in Kraft sein, um die  
  

– 2 – 
 
Auswirkungen genauer beobachten zu können bzw. die Satzung anhand der Erkenntnisse nach zu justieren. 
Wir schlagen eine getrennte Abstimmung aller in diesem Änderungsantrag genannten Punkte vor. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz  
 