

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0589  
Stellplatzsatzung für Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 24 x  
 
 
1. Welche Vorteile ergeben sich aus Sicht der Verwaltung durch eine Stellplatzsatzung? 
2. Wie würde sich eine Stellplatzsatzung auf die Erstellungskosten von Wohnraum (und damit auf die 
Mieten) auswirken?   
3. Ist in der Verwaltung eine Stellplatzsatzung in Erarbeitung? 
4. Wann ist mit einer Vorberatung und Beschlussfassung zu rechnen? 
5. Welches Modell einer Stellplatzsatzung wird angestrebt und warum? 
6. Mit welchem Aufwand wäre eine Stellplatzsatzung nach dem Beispiel der Stadt Stuttgart zu 
erstellen?  
7. Besteht bei einem konkreten Bauvorhaben ein zusätzlicher Aufwand? Wenn ja, wie groß wäre 
dieser? 
8. Welche Kriterien und Qualitäten des Umweltverbunds würden innerhalb einer Stellplatzsatzung 
welche Reduktion des Stellplatzschlüssels für Bauvorhaben bewirken?  
Was ist der minimal mögliche Stellplatzschlüssel? 
9. Kann die Stellplatzsatzung dynamisch gestaltet werden, sodass beispielsweise neue 
Straßenbahnlinien oder Radwegeverbindungen automatisch berücksichtigt werden? 
10. Ist es aus Sicht der Verwaltung sinnvoll, in einer Stellplatzsatzung zusätzlich die Anzahl bzw. den 
Anteil sozial geförderter Wohnungen zu berücksichtigen? 
 
 
 
 
Laut Landesbauordnung ist bei Bauvorhaben pro Wohneinheit mindestens ein Pkw-Stellplatz verpflichtend 
einzuplanen. Um in gut erschlossenen Gebieten die Kosten und die Komplexität von Bauvorhaben zu 
reduzieren und den Autoverkehr nicht unnötig zu fördern, können Kommunen eine Stellplatzsatzung 
beschließen, die auch eine abweichende Festsetzung der Stellplatzverpflichtung zulässt. 
Für den Wohnungsbau kann der Stellplatzschlüssel durch einen Bebauungsplan inklusive Mobilitätskonzept 
individuell festgesetzt werden. Bei Bauvorhaben der Innenentwicklung nach § 34 BauGB ist dies nicht 
möglich. Hier kommt es durch die notwendige Stellplatzanzahl zu einer zusätzlichen Versiegelung der 
Innenbereiche oder zu kostenintensiven Tiefgaragen. Dies wirkt sich zwangsläufig preissteigernd auf Kauf- 
und Mietpreise aus.  
Zudem entspricht der zu erfüllende Stellplatzschlüssel nur in wenigen Fällen den Bedürfnissen der 
Menschen, die in einer Großstadt nach innerstädtischem Wohnraum suchen. Durch den Verzicht auf den 
Wohneinheiten fest zugeordnete Pkw-Stellplätze, wäre es bei Bauvorhaben einfacher, stattdessen Platz für 
Fahrradabstellplätze oder Sharing-Pkw vorzusehen. Es wäre ebenso möglich, bei sozial gefördertem 
Wohnraum die Anzahl der Stellplätze weiter zu reduzieren, da die Zielgruppen dieser Wohnungen 
statistisch deutlich seltener und weniger Pkw besitzen als der Durchschnitt. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
 
Beispiele für Stellplatzsatzungen finden sich in anderen baden-württembergischen Städten: 
Stuttgart: https://www.stuttgart.de/leben/bauen/baurecht/stellplatzabloese.php 
Tübingen: https://www.tuebingen.de/verwaltung/uploads/kfz_stellplatzsatzung.pdf 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Christina Bischoff  
Jorinda Fahringer 
Leonie Wolf 
Renate Rastätter 
 
 