

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0592  
Reinigungsdienste rekommunalisieren und Reinigungskräfte in städtische 
Beschäftigungsverhältnisse übernehmen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 11 X  
Personalausschuss 02.02.2023 1  X 
Hauptausschuss 14.02.2023 3.1 x  
Gemeinderat 28.02.2023 16.1 x  
 
 
Der Gemeinderat fordert die Stadtverwaltung auf, die Reinigung städtischer Gebäude und 
Einrichtungen grundsätzlich wieder in eigener Regie und Verantwortung zu übernehmen und die 
Verträge mit externen Dienstleistungsunternehmen Schritt für Schritt zu beenden. 
Dies gilt für Verwaltungsgebäude, Schulgebäude, Kitas und andere Einrichtungen der Stadt Karlsruhe. 
Ebenso sollen auch die städtischen Gesellschaften künftig wieder mit eigenem Personal, fest 
angestellten sozialversicherten Mitarbeiter*innen, die Reinigungsarbeiten durchführen lassen. 
 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert 
 
1. für die Reinigungstätigkeiten wieder städtische Mitarbeiter*innen in 
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen, möglichst in Vollzeit oder 
zumindest in existenzsichernder qualifizierter Teilzeit, einzustellen; 
 
2. die Werkverträge mit den Dienstleistungsfirmen / Reinigungsdiensten Schritt für Schritt zum 
jeweils nächstmöglichen Termin zu beenden bzw. auslaufen zu lassen. Die Mitarbeiter*innen 
aus Zeitarbeitsunternehmen oder im Werkvertrag arbeitenden Dienstleistungsfirmen, - wo 
möglich und von den Beschäftigten gewünscht – in städtische Beschäftigungsverhältnisse zu 
übernehmen; 
 
3. Bewährte Mitarbeiter*innen der freien Reinigungsdienste, die für die Stadt arbeiten, erhalten 
ein Job-Angebot der Stadt. 
 
4. Die Stadtverwaltung erstellt eine Übersicht, wann welche Reinigungsverträge auslaufen und 
geht 6 Monate vor Ende auf die Reinigungsunternehmen wegen einer möglichen Übernahme 
der Mitarbeitenden zu.  
 
Der Gemeinderat bittet um eine Vorlage, die in Betracht kommende Modelle im Hinblick auf 
finanzielle und personelle Aufwände vergleichend darstellt, wie z.B. 
 
• Einstellung der benötigten Reinigungskräfte in einem Pool zentral bei der Stadtverwaltung,  
• Einstellung der Reinigungskräfte mit direkter Zuordnung zur jeweiligen Behörde, 

– 2 – 
 
• Einstellung des Personals in einem eigens dafür zu gründenden städtischen Eigenbetrieb, 
vergleichbar zum Betrieb „Karlsruher Versorgungsdienste“ (KVD) am Städtischen Klinikum 
(SKK) 
 
 
Die Beratung dazu findet im Gemeinderat und im Personalausschuss gegebenenfalls auch in anderen 
Ausschüssen statt. 
 
Begründung  
 
Immer wieder hören wir Beschwerden über mangelnde Sauberkeit, über hohe Fluktuation der 
Reinigungskräfte, zu wenig Zeit für die zu erledigende Arbeit, schwierige Verständigung und geringe 
Flexibilität der Dienstleister gegenüber den tatsächlichen Bedarfen der Behörden und Einrichtungen. 
Der Unterbietungswettbewerb der Dienstleister bei der Auftragsvergabe erzeugt ständig steigenden 
Arbeitsdruck bei den Reinigungskräften. 
Viele der nicht-städtischen Reinigungskräfte arbeiten in Minijobs oder anderweitig ungeschützten, 
nicht sozialversicherten Beschäftigungsverhältnissen. Diese Einkommen reichen nicht zum 
Lebensunterhalt und erst recht nicht für eine existenzsichernde Rente. 
Wir wollen die Beendigung dieser Vielzahl ungeschützter, nicht versicherter Beschäftigungsverhältnisse 
bei den Reinigungsfirmen und Dienstleistungsunternehmen und die Rückführung der Beschäftigten in 
„gute Arbeit“ direkt bei der Stadt. 
Die Einhaltung tarifvertraglicher Entgelte und Arbeitsbedingungen in diesen Firmen können von der 
Stadt als Auftraggeberin aus Kosten- und Kapazitätsgründen nicht kontrolliert werden. Es gibt 
lediglich eine Selbstverpflichtungserklärung der Auftragnehmer. Das bietet auf Dauer keinen 
ausreichenden Schutz für die Beschäftigten. 
Nach den geltenden Equal-Pay-Regelungen und dem Tariftreuegesetz dürften die Kosten mit eigenem 
Personal nicht höher sein. Im Gegenteil erwarten wir eine Optimierung der Reinigungsleistung, da die 
fest im Betrieb der Verwaltung integrierten Beschäftigten mit besseren Arbeitsbedingungen und 
kollegialer Zusammenarbeit innerhalb einer Belegschaft in der Behörde oder Einrichtung und eine 
Identifikation mit dem Betrieb der Stadtverwaltung auch mit höherer Motivation ihre Arbeit 
wahrnehmen werden. 
Die jeweiligen Aufwände für Ausschreibungen und Auftragsvergabe entfallen. Bisherige in den 
Angeboten einkalkulierte Kosten für den Apparat der Dienstleistungsunternehmen und die 
Unternehmensgewinne können künftig stattdessen in bessere personelle Ausstattung der eigentlichen 
Reinigungsarbeit bei der Stadt investiert werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle  
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 