

 
 
Niederschrift 29. Sitzung Hauptausschuss 
17. Mai 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Festsetzung von Zielgrößen gemäß dem Gesetz für die gleichbe-
rechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen bei AVG, VBK, SWK und 
KVVH 
Vorlage: 2022/0405 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung in der Gesellschafterversammlung der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenan-
teil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
Aufsichtsrat 20 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
2. Der Hauptausschuss schlägt der Vertretung in der Gesellschafterversammlung der VBK – Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
Aufsichtsrat 27 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
3. Der Hauptausschuss ermächtigt die Vertretung bzw. schlägt der Vertretung in der Gesell-
schafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH vor, die folgenden Zielgrößen 
bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu be-
schließen: 
Aufsichtsrat 7 %, Geschäftsführung 0 %.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen zur erneuten Beratung in den Hauptausschuss am 21.06.2022 
 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) meint, es sei ein Armutszeugnis, wenn man sich diese unzu-
reichenden Zahlen anschaue. Wenn man dies jetzt beschließe, zeige man, dass man keinerlei 

– 2 – 
Ambitionen habe. Man wolle es breitenwirksamer debattieren, weshalb ihre Fraktion diesen 
Punkt in den Gemeinderat verweisen wolle. Ihre Fraktion werde keiner Quote unter 50 % zustim-
men. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) entgegnet, es gehe hier um technische Einrichtungen. Wenn man 
diese wirklich mit 50 % Frauen besetzen wolle, müsse man erst einmal anfangen, geeignete Be-
werber zu finden. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) geht es ähnlich wie Frau Fahringer. Es könne nicht das Ziel sein, 
immer den gleiche Status Quo weiterzuführen, gerade bei der Geschäftsführung mit  
0 %. Als öffentliche Hand müsse man als Vorbild vorangehen nicht mit 0 % weitermachen. Sie 
teile die Auffassung, dass man es heute nicht beschließen könne. Stattdessen müsse man es noch 
einmal in den Gemeinderat bringen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) zeigt sich irritiert von der Diskussion. Es sei keine Frage des Wollens. 
Natürlich wolle man keine 0 % Frauenanteil in Führungspositionen. Es sei aus Sicht ihrer Fraktion 
jedoch die Anerkennung der Realität, die man zur Kenntnis nehmen müsse. Werde die Debatte 
im Gemeinderat geführt, sollte man weniger über diese Zielgrößen diskutieren, von denen man 
wisse, dass diese sich in absehbar Zeit wenig veränderten. Es mache keinen Sinn, utopische 50 % 
zu fordern, wenn keine Veränderungen zu erwarten seien, weil schon Geschäftsführer bestellt 
seien oder ähnliches. Vielmehr müsse die Diskussion dahingehend geführt werden, was man 
noch mehr tun könne. Wie viele der Maßnahmen, die man in dem Bereich ergreife, wirkten? Wie 
viele Fördermöglichkeiten würden tatsächlich in Anspruch genommen? Seien es die richtigen 
Fördermöglichkeiten? Müsse man sich breiter oder anders aufstellen? Diese Diskussion wolle 
ihre Fraktion gerne führen, jedoch keine über Zielgrößen, die man nicht verändern könne. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) empfiehlt seinen Vorrednerinnen, die diese Quote forderten, einmal im 
Personalausschuss vorbeizuschauen oder mit den Mitgliedern zu sprechen, wie viele weibliche 
Bewerbungen es überhaupt gebe. Man versuche alles, was möglich sei, aber es gebe einfach 
keine Bewerberinnen. Dann utopische Dinge zu fordern, mache das Ganze nicht besser. Diese 
Diskussion im Gemeinderat zu führen, sei der falsche Ansatz. Man müsse an anderen Stellen ver-
suchen, Frauen zu begeistern.  
 
Kollegin Melchien habe alles gesagt. Man sei auf einem guten Weg. Er bitte darum, diese Debatte 
weiter intern in den einzelnen Ausschüssen zu führen, aber nicht noch einmal im Gemeinderat 
eine Quote zu fordern, die überhaupt nicht realistisch sei. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz weist darauf hin, dass sich einiges bewegt habe bei den 
Gesellschaften. Gerade bei den technischen Gesellschaften sei es natürlich ein Aspekt, den man 
nicht außer Sicht lassen dürfe. Als Mitglieder im Aufsichtsrat könne der Gemeinderat auch eini-
ges steuern, indem mehr Frauen aus den Fraktionen dorthin entsendet würden.  
 
Bei den Geschäftsführungen habe man Fünf-Jahres-Verträge. Die Geschäftsführungen strebten 
auch noch nicht ins Rentenalter, weshalb klar sei, dass man die nächsten 10 Jahre nicht realis-
tisch jemanden suchen könne. Bei der KMK überfülle man die Quote. Da habe man bis zu 100 % 
Erreichungsziel, weil es in dem Bereich Berufsfelder gebe, bei denen sich viele Frauen bewerben. 
Bei den technischen Berufen sei dies äußerst schwierig im Hinblick auf die Bewerbungsquote.  
 

– 3 – 
Es gebe einen Antrag zur Geschäftsordnung von den GRÜNEN. Sie müsse darüber abstimmen las-
sen, ob diese Beschlussvorlage im Gemeinderat entsprechend zur Behandlung anstehe. (Abstim-
mung erfolgt). Mit 5 Ja-Stimmen sei der Antrag angenommen und in den Gemeinderat verwie-
sen. 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, den Antrag im nächsten Hauptausschuss noch einmal aufzurufen 
und noch einmal den Hintergrund darzustellen, warum man es so formuliert habe. Denn das Di-
lemma sei, dass diese Vorlage suggeriere, dass es so bleiben solle. Es sei eigentlich nur der ele-
ganteste Weg, mit diesen Vorgaben aus dem Gleichstellungsgesetz so umzugehen, dass man dar-
aus keine rechtlichen Schritte ziehen müsse, die man nicht ziehen könne. Man werde es noch 
einmal aufarbeiten, damit deutlich werde, dass es eigentlich eine Formalie sei, die nichts mit der 
Zielsetzung der Stadt Karlsruhe zu tun habe. Vielleicht müsse man noch einen Satz aufnehmen, 
dass man an einer 50%igen Festsetzung der jeweiligen Positionen mit Frauen festhalte. Nur kön-
nen man dies nicht als Zielsetzung geben. 
 
Stadträtin Fahringer entgegnet, man werde das Angebot annehmen, es noch einmal im Haupt-
ausschuss zu diskutieren.  
 
Der Vorsitzende stellt fest, damit sei die Vorlage in den nächsten Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Mai 2022 