

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0613  
Temporäre Fahrradabstellanlagen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 12 x  
 
 
1. Es werden Autoparkstände temporär zu Fahrradabstellplätzen umgewidmet. Während einer 
Umwandlung über einige Wochen oder Monate werden die Änderungen des Nutzungsverhaltens 
dokumentiert, um anschließend über die dauerhafte Errichtung von Fahrradabstellanlagen zu 
entscheiden. 
 
2. Die Stadt beschafft hierzu Fahrradständer bzw. als Fahrradständer konzipierte Parklets aus dem 
Budget für Gemeindestraßen. Diese Fahrradständer erfüllen die erforderlichen Anforderungen zum 
sicheren Anlehnen und Anschließen der Fahrräder. 
 
 
 
 
An den folgenden Örtlichkeiten besteht eine große Nachfrage nach Fahrradabstellmöglichkeiten direkt an 
bzw. auf den genannten Plätzen sowie in den angrenzenden Straßen, die zugleich als wichtige Zufahrten 
dienen. Bereits heute ist dort das Angebot an Abstellmöglichkeiten knapp und reicht häufig nicht aus: 
 
• Hauptbahnhof (Nordseite) 
• Albtalbahnhof 
• Europaplatz 
• Entenfang 
• Kronenplatz 
• Durlacher Tor 
• Bahnhof Durlach  
• Marktplatz 
 
Aufgrund des 9 €-Tickets wird in den Monaten Juni bis August die Nutzung des ÖPNV aller Voraussicht nach 
stark ansteigen. Dadurch wird auch das Verkehrsaufkommen von Radfahrer*innen insbesondere an den 
Knotenpunkten des ÖPNV stark steigen, weshalb die Abstellkapazität für Fahrräder erhöht werden sollte. 
Der Zeitraum der temporären Fahrradabstellanlagen soll über den Zeitraum des Entlastungspaketes hinaus 
gehen, um zu beobachten, ob das neu geschaffene Angebot auch dauerhaft genutzt wird.  
Nach dem Testzeitraum soll das weitere Vorgehen evaluiert werden. Auf Basis der Auslastung ist dann zu 
prüfen, ob die Parkstände wieder dem ruhenden Kfz-Verkehr zur Verfügung gestellt werden oder ob diese 
permanent zu Fahrradabstellplätzen umfunktioniert werden.  
Um die bestehenden Kapazitäten optimal auszunutzen, sollten im Vorfeld darüber hinaus die 
"Fahrradleichen" entfernt werden. 
 
Ferner ist die Anschaffung von temporären Abstellmöglichkeiten langfristig eine sinnvolle Investition, da 
diese kontinuierlich in Pilotprojekten oder Reallaboren an weiteren Orten verwendet werden können. So 
kann regelmäßig der Bedarf an Fahrradabstellmöglichkeiten im Vergleich zu Autoabstellmöglichkeiten 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
getestet werden, um eine möglichst faire Platzverteilung auf alle Verkehrsteilnehmenden zu bieten. Hier 
sind insbesondere die dichten Wohnquartiere zu nennen, in denen fehlende Fahrradabstellanlagen doppelt 
hinderlich sind, da dadurch die Gehwege zugestellt werden (müssen). 
 
Eine wissenschaftliche Begleitung (z.B. durch studentische Abschlussarbeiten) dieser Umnutzung kann 
sinnvoll sein. Gerade dann, wenn mehrere ÖPNV-Haltepunkte oder ein gesamter Stadtteil gleichzeitig 
betrachtet werden. Bei Einzelfällen sollten allerdings einfache Zählungen des ruhenden Kfz- und 
Radverkehrs ausreichend sein. 
 
Wir wollen uns als Fahrradstadt nicht den Rang ablaufen lassen und mithilfe dieser Maßnahmen eine 
langfristige Verbesserung der Verkehrslage in Karlsruhe bewirken.  
 
Als temporäre Fahrradständer eignen sich gewöhnliche Fahrradanlehnsysteme, die im Erprobungszeitraum 
lediglich beschwert sind oder ausreichend Eigengewicht aufweisen, statt fest mit dem Untergrund 
verbunden sind. Hier hat beispielsweise die Stadt Nürnberg ein Modell für Veranstaltungsfahrradparkplätze 
entwickelt: 
https://nationaler-radverkehrsplan.de/de/praxis/mobile-radstaender-fuer-veranstaltungen 
 
Alternativ existieren ansprechend gestaltete Parkletsysteme:  
https://www.rasti.eu/de/fahrrad/fahrradparksystem/fahrradstaenderwerbung/car-bike-port 
https://www.archiproducts.com/de/produkte/vestre/fahrradstander-aus-metall-parklets-2-0-
cycling_447943 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Dr. Clemens Cremer 
 