

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 02.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0628  
Grundreinigung in den Fahrzeugen der VBK 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 45 x  
 
1. In welchen zeitlichen Abständen werden die Fahrzeuge der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) innen 
und außen gereinigt? 
 
2. Wie häufig werden die Sitzplätze für die Fahrgäste und die dazugehörigen Fugen und Ritzen 
gereinigt? 
 
3. Wurde die Innenreinigung extern ausgeschrieben oder stellt diese eine städtische Leistung dar und 
wird von eigenem Personal ausgeführt? 
 
4. Welche Vorgaben und Zielsetzungen bestehen bei der Reinigungsdurchführung in den VBK-
Fahrzeugen? Was beinhaltet die Reinigung?  
 
5. Welche Hygienestandards werden für den Innenbereich der Busse und Bahnen angestrebt? 
 
6. Wurden für den Innenreinigungsbereich der VBK-Fahrzeuge in den letzten Jahren Kosten 
eingespart? Wenn ja, welche Summe insgesamt? 
 
 
 
 
 
Der öffentliche Personennahverkehr in Karlsruhe wird von zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern genutzt, 
die auf diese Beförderungsmittel angewiesen sind und gleichzeitig einen umweltpolitischen Beitrag zur 
Verkehrs- und Mobilitätswende leisten. Mit dem Kauf von Tickets sowie sonstigen Abgaben finanzieren sie 
den Erwerb und die Instandhaltung von Bahnen und Bussen sowie die zugehörige Infrastruktur. Daher 
sollten die Fahrzeuge der VBK auch bestimmte Grundstandards erfüllen, damit sowohl Karlsruherinnen und 
Karlsruher als auch Gäste der Fächerstadt diese Fortbewegungsmittel gerne verwenden.  
In den letzten Monaten hat die Grundsauberkeit insbesondere im Innern der Bahnen und Busse stark 
nachgelassen. Aufgrund von Abneigung und Ekel setzen sich viele Fahrgäste während der Fahrt nur noch 
sehr ungern oder gar nicht mehr auf die eigentlich für sie befestigten und sicheren Sitzplätze.  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Um wenigstens ein Mindestmaß an Hygiene und Sauberkeit im Innern der Fahrzeuge und insbesondere auf 
und zwischen den Sitzgelegenheiten für die Mitfahrenden aufrechterhalten zu können, sollten zunächst 
wichtige Fragen geklärt werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 