

1 
ANLAGE 3  
Stand 3. Juni 2022 
Verena Wagner StplA 
R6117 
 
IQ-Leitprojekt ÖRMI, Expertenkolloquium am 23.05.2022 
 
hier: Zusammenstellung   
der Beiträge am 23.05.22 sowie des vorab und anschließend abgegebenen Feedbacks der ExpertInnen 
 
 
 Allgemeines Feedback 
 
Stadtrat Das Konzept zeigt sehr gut die bestehenden Konflikte auf, jetzt runterzoomen auf die einzelnen Standorte. 
Unproblematische Maßnahmen sofort umsetzen. 
Hochschule KA Gutes Konzept, er könnte es sich an der einen oder anderen Stelle noch weitergehend vorstellen. HS fehlt in den 
Plänen, Verbindung über den Schlossplatz ist wichtig. Einbindung der Hochschule ist auch wichtig: 6.500 
Studierende.  
VCD Es scheint alles drin zu sein im Konzept. Problem der Taxen in Kaiserstraße soll gelöst werden. Plädiert dafür aus 
anderen Projekten Geld zurückzuziehen, damit die wichtige Innenstadt bedient werden kann. 
 
Stadtrat  Maßnahmen erscheinen nur eingeschränkt als passgenau für Karlsruhe (auch das Beispiel Groningen nicht).  
Mit „mehr Grün“ und Entsiegelung loslegen, hat für ihn deutliche Priorität. 
PVB Im Großen und Ganzen ein guter Rahmenplan.  
Stadträtin 
 
Es fehlen konkret räumlich verortete Maßnahmen. Was sind die konkreten Maßnahmen für die unterschiedlichen 
Zielgruppen wie Kinder, Senioren, ...  
BUND Bitte mit Entsiegelung, Begrünung und Aufwertung der Brunnen beginnen, egal wie im Detail die Verkehrsführung 
geregelt wird. Grüne Architektur bei Neubauten priorisieren. Priorität auf die Punkte 3.5.4 und 3.6.1-3, Dach- und 
Fassadenbegrünung vorantreiben. Schloss-See ist ein Reservat für Wasservogel und Amphibien 
SWK Smart City mitgedacht? 
 
 
 
 

2 
 Themenfeld Verkehrsnetze 
 
Stadtrat  Die gelieferten Übersichtskarten zeigen nicht klar, welches Netz für die verschiedenen Modi für Karlsruhe 
vorgesehen wird. Wie soll die zitierte Netzstruktur nach außen über die Grenzen von ÖRMI hinaus verknüpft 
werden? Wenn das heute schon schwierig ist vor Ort, sollten zumindest die Pläne das klarer darstellen. 
Stadtrat  Einbindung in das übergeordnete Netz fehlt, es fehlen Verkehrsgutachten, nur Maßnahmen vorschlagen reicht 
nicht. Der äußere Ring funktioniert vermutlich nicht so wie im Bericht, der Maßnahmenliste angedacht. Der 
Adenauerring ist nicht komplett vierspurig ausgebaut und erscheint daher nicht ausreichend leistungsfähig. KSC ist 
nicht berücksichtigt.  
Stadtrat Fragen, wie zum Verkehrsfluss im Zirkel und auf der Rheinhold-Frank-Straße müssen vorab geklärt werden.  
Mit Streichen bisheriger Flächen ist es nicht getan. 
Hochschule Karlsruhe  Welche Konsequenzen ergeben sich bei der Trennung von Ost und West in der Straße am Zirkel? Noch weiter 
denken! Konsequente und klare Trennung der Verkehre zwischen Ost und West. Da wäre auch noch mehr drin. 
Lammstraße ist im Kfz-Netz entbehrlich. 
ADFC Augenmerk auf die Nord-Süde-Verbindungen. Auch zur Hochschule und KIT vom Bahnhof aus.  
 
Stadträtin 
 
Was sind die konkreten Plätze für den Radverkehr inklusive Umfahrungsmöglichkeiten?  
Wie komme ich mit dem Rad in die Bereiche rein, z.B. zum Kronenplatz? 
  
 Themenfeld Reduktion KFZ-Verkehr in der Innenstadt 
 
Stadtrat Wie bekommen wir den Individualverkehr aus der Innenstadt so reduziert, dass wir es ermöglichen, aber nicht ohne 
alternative Angebote erzwingen. Keine radikale Änderung sondern eine Umsetzung Schritt für Schritt. 
Stadtrat Teilt die Meinung der Gutachter zum notwendigen Autoverkehr. 
 
VCD Priorität hat die umweltgerechte Entwicklung und haben die Maßnahmen außerhalb der Innenstadt, um 
Kapazitäten für den öffentlichen Raum in der Innenstadt zu haben. 
  
 Themenfeld Konflikte zwischen Rad- und Fußverkehr, ... 
 
Stadtrat  Rad und Fußverkehr ist ein echter Konflikt im Straßenraum, den wir sehr ernst nehmen müssen, ist nicht gebührend 
berücksichtigt. 
Stadtrat Mehr Trennung der Netze, kritisch gegenüber sog. shared spaces, weil diese die Konflikte eher verschärfen. 

3 
Abstellen von Nextbike nicht im Straßenraum, wie soll das funktionieren? 
Stadtrat Trennung der Verkehrsarten leuchtet ein, umso mehr Radverkehr wir haben, umso mehr müssen wir trennen. 
 
Stadtrat Trennung der Verkehrsarten ist wichtig, auch Wege für schnelle Radfahrende.  
Haltestellen mit Fahrradverbot versehen. 
VCD Es gibt nicht nur Konflikte in der Fußgängerzone mit dem Radverkehr sondern auch in der Fahrradstraße 
Erbprinzenstraße mit Fußverkehr. 
ADFC Konflikte in der Karlstraße, was den Rad- und Fußverkehr angeht. 
 
PVB (Parkhaus 
Verwaltungs- und 
Betriebsgesellschaft) 
Heute kam nur noch das Thema Trennung Rad/Fuß im Fahrradstraßenteil der Erbprinzenstraße hinzu, weil da 
phasenweise zu viele Fußgänger auf der Fahrbahn laufen, Auch vor der Kunsthalle die Trennung beibehalten. 
Behindertenverband Priorisierung von Rad und Fuß ist sehr wichtig, insbesondere für behinderte Menschen, Trennung der beiden 
Verkehrsarten soll stärker realisiert werden. 
Fahrgastbeirat Haltestellen vertragen sich nicht mit Radschnellwegen. Lauf- und Rad-Konflikte finden sich insbesondere im Umfeld 
um die Haltestellen Europaplatz, Marktplatz, ....  
  
 Themenfeld Barrierefreiheit 
 
Behindertenverband Sehr gut im Bericht: Behindertenstellplätze sollen weiter erhalten bleiben. 
Auch bei „mehr Grün“ soll es Räume entlang der Häuser geben, wo die Menschen besser vorankommen, sie 
möchten nicht Slalom laufen zwischen Gastronomie, E-Scootern und Bäumen. Parkstationen für E-Scooter 
schaffen, diese stehen überall rum. Der jetzige Zustand ist für behinderte Personen sehr hinderlich und gefährlich. 
Stadtrat PKW-Zugänglichkeit z.B. bei Betrachtung der Behinderten-Teilhabe weiterhin zulassen. 
 
Fahrgastbeirat Konzept berücksichtigt umfangreich die Bedürfnisse der nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmenden. 
Gepäckablagemöglichkeit, wie z.B. Gepäckboxen fehlen in der Innenstadt. 
Taxiunternehmen 
mit Unterstützung 
Behindertenvertretung 
Taxen sind nicht als Individualverkehr zu behandeln. Sie sind Bestandteil des ÖPNV, ist dazu da, Brüche in 
Mobilitätsketten zu schließen. Bitte so aufnehmen 
Es gibt niemanden, der aus Spaß Taxi fährt. Es dient vor allem Kranken, Geheingeschränkten 
 
  

4 
 Themenfeld Parkhäuser/Parken 
 
Stadtrat  Was soll in den Parkhäusern angeboten werden und gibt es Erfahrungen? 
PVB (Parkhaus 
Verwaltungs- und 
Betriebsgesellschaft) 
Mobility Hub und letzte Meile, Roller und Fahrradverleih, E- Ladestationen, car sharing sind Themen, die sehr gut 
ins Parkhaus passen. PVB ist hier schon im Wandel. Fahrräder im Parkhaus allerdings kritisch. 
Stadtrat Der Bericht vernachlässigt, dass die Innenstadt auch für KFZ erreicht werden muss, daher ist ein gutes 
Parkhauskonzept erforderlich. 
PVB (Parkhaus 
Verwaltungs- und 
Betriebsgesellschaft) 
 
Rechtliche Würdigung der Baulasten in Parkhäusern fehlt im Bericht, Stellplatznachweise, wie geht man mit dem 
Baurecht um? Es kann keine Lösung sein, dass z.B. Anwohnende oder Hotelbesitzer nicht mehr zu ihrem 
zugesagten Stellplatz fahren können. Hotels z.B. brauchen Anfahrbarkeit. 
Das Projekt hat sehr ausgewogenen Ansatz und es fehlen jetzt die Details.  
Das Konzept stimmt an manchen Stellen nicht ganz, z.B. Parkhaus Marktplatz im roten Bereich der 
Straßenprioritätskarte, sollte eher grau sein, jetzt, da die E-Ladestationen dort eingebaut ist. Für mehr E-Scooter 
und Lastenräder. Umwandlung in diesem Sinne, um diese störenden Nutzungen dort unterzubringen. 
Stadtrat  Es müssen Stellplätze gestrichen werden. Gibt es Untersuchungen dazu, wie viele Stellplätze wir woanders dann 
schaffen müssen, um die teilweise 80%ige Reduzierung aufzufangen? 
PVB (Parkhaus 
Verwaltungs- und 
Betriebsgesellschaft) 
Parkhäuser in Karlsruhe haben noch freie Kapazitäten. Die Zahlen sind erhoben und in das Projekt eingeflossen. 
Bitte aufnehmen, dass die Parkhäuser die E-Ladestationen derzeit stark ausbauen. Dies bedingt aber Planungs-
sicherheit für die Parkhäuser, da dies eine große Investition darstellt. Grundsätzlich eignen sich Parkhäuser ideal fürs 
Laden - derzeitige Ladestationen werden sehr gut genutzt.  
IHK Reduktion oberirdischen Parkens rund um die Parkhäuser um 80% muss zur Folge haben, dass die fehlenden 
Stellplätze dann auch langfristig in den Parkhäusern zur Verfügung stehen. Die Parkhäuser sind nicht alle im 
öffentlichen Eigentum. Z.B. durch Verträge, ... 
 
 Themenfeld E-Mobilität 
 
SWK 
(Stadtwerke Karlsruhe) 
Hinweis öffentliche Parkplätze: das Rahmenkonzept zur Ladeinfrastruktur soll gemäß Gemeinderatsbeschluss bei 
der Anlage von Parkplätzen mitgedacht werden. 
Stadtmobil 
 
Wachstum der E-Mobilität wird gebremst durch fehlende Ladeinfrastruktur. Ausbau der Ladestationen muss ins 
Konzept aufgenommen werden. Einigkeit bei Reduzierung des KFZ-Verkehrs dort, wo es nicht möglich ist, auf E-
Mobilität umzustellen. 

5 
PVB (Parkhaus 
Verwaltungs- und 
Betriebsgesellschaft) 
Die Ladestationsfähigkeit der Parkhäuser sollte in die Präsentation mitaufgenommen werden. 
  
 Themenfeld Lupen  
 
Stadtrat Bei der Kunsthallenplanung fehlt die grüne Anbindung an den Schlossgarten nach Norden. 
 
VCD Kunsthalle: Trennung Fuß und Rad ist wichtig. Vor der Kunsthalle macht man in der Lupe genau das Gegenteil, 
doppelte Kreuzung des KFZ-Verkehrs durch den Radverkehr, das ist nicht passgenau, solange der Schlosstunnel 
noch offen ist. Daher durchaus den Platz zwischen Kunsthalle und junger Kunsthalle besser nutzen. 
Stadtrat Lupe Lammstraße erscheint interessant. Unproblematische Maßnahmen sofort umsetzen. 
 
  
 Themenfeld Partizipation, „Platz für mehr Leben“ 
 
Hochschule Karlsruhe Zur Frage der Partizipation: teilweise sehr klassisch: Stadt stellt Raum zur Verfügung und Bürger*in kann es dann 
nutzen, das könnte man aber auch öffnen. Man könnte auch die Bürger*innen fragen, welchen Raum möchtet Ihr 
gerne nutzen.  
Behindertenvertretung Reallabore: wie läuft die Partizipation? Wie kann sich die Stadtgesellschaft beteiligen?  
Wie kann man sich als Bürger*in zu den Reallaboren äußern?  
  
  

6 
 Schriftlich eingereichte Rückmeldungen 
 
VCD 
 
 
Im Großen und Ganzen erscheint das Papier nach erster Durchsicht gelungen und geht in die richtige Richtung. 
Einige Punkte sind uns trotzdem aufgefallen: 
 
Fallstudie Lammstraße ff: 
Was wird mit der Haltestelle Konzerthaus? 
Leider für Linienbetrieb derzeit stillgelegt, sollte man ändern: 
https://sslsites.de/umverka.de/hefte/heft120/stilllegung_der_strecke_ueber_das_konzerthaus.html 
 
Ohne Linienbetrieb, aber mit immer noch Bedarf als Umleitungsstrecke, dürfte die Haltestelle einer weiteren 
Entwicklung dieser Achse im Wege stehen, weil ein Umbau wirtschaftlich nicht rentabel darstellbar wäre 
für die VBK, während sie mit Linienbetrieb ein Erschließungsloch stopft etc. und ein barrierefreier Umbau bei 
Abstimmung mit ÖRMI Optionen auf Verbesserungen eröffnen könnte. 
 
Karlstraße-Nord: Aktive Straße 
S.a. VCD-Stellungnahme zur zu verlegenden Haltestelle Europaplatz zum Planungsausschuss. 
Die Radverkehrsführung im Bereich der zukünftigen Haltestelle ist noch nicht ganz klar, vermutlich geht es östlich 
der Haltestelle etwas eng zu zusammen mit Lieferverkehr, daher in o.g. Stn. für etwas mehr Platz östlich und etwas 
weniger westlich der Gleise plädoyiert. 
 
Zukunftssicheres Netz für Fuß- und Radverkehr 
Bei der Grafik auf S. 74 "Radverkehrskorridore in der Innenstadt" fällt auf, dass die Hauptroute Hirschstraße schon 
an der Sophienstraße endet, obwohl der Verkehrsbedarf dieser langen Achse sicher bis Stephanienstraße und 
weiter reicht und keine andere Priorisierung entgegenstünde. 
 
Des Weiteren, dass es neben dieser Route "aus der Mitte der Südwestadt heraus" keine analoge Route(n) "aus der 
Mitte der (alten) Südstadt heraus"gibt, die die neuen Querungen der Kriegsstraße nutzt, noch nicht mal als 
Nebenroute und dass so auch ein großes Nord-Süd-Loch in der City klafft. Ebenso, dass die Bismarckstraße (schon 
Fahrradstraße und in direkter Verlängerung des Grünzugs Hildapromenade etc. auch eine lange Achse) nur eine 
Nebenroute ist und dass das Unigelände routenfrei ist. Da kann evtl. noch etwas Feinschliff nicht schaden. 
 
Ebenfalls S. 74: "Schlüsselmaßnahmen, Schaffung eines Rad- und Fußgängernetzwerks mit hoher Qualität für die 
Innenstadt und darüber hinaus. Mehr Sicherheit durch eine stärkere Trennung des Fuß- und Radverkehrs:" 

7 
Ersteres ist für den Radverkehr meist feststellbar, beim Fußverkehr aber nur für Lammstraße und Karl-Friedrich-
Straße: andere Stadtteile? 
 
Zweiteres ist lobenswert, es entspricht auch dem bereits beschlossenen "Karlsruher Programm für Aktive 
Mobilität": "Für die Förderung der objektiven und subjektiven Sicherheit des Fußverkehrs sowie das zügige 
Vorankommen im Radverkehr werden die Verkehrsarten nach Möglichkeit, sowohl auf der Strecke als auch an 
Knotenpunkten, getrennt." 
 
Allerdings wird es an anderer Stelle von ÖRMI, auch dort, wo dies schon vorhanden bzw. geplant ist, teils wieder 
aufgehoben: "Straßendiät" an der Kunsthalle: Dieser Vorschlag überzeugt uns nicht. 
 
Heute hat dort der Radverkehr vom Zirkel Richtung Norden auf dieser Hauptachse schon eine eigene, von 
Fußgängern unabhängige Infrastruktur (Radfahrsteifen) ganz im Sinne des obigen Statements und in 
Gegenrichtung ist dies schon fertig durchgeplant und umsetzungsreif. Der Hauptstrom des Autoverkehrs (von der 
Schlossplatzunterführung Richtung Norden) wird nur 1x und nur vom stadtauswärtigen Radverkehr gekreuzt. 
 
Mit dem Vorschlag für den neuen Kunsthallenvorplatz 
- würden Radfahrer und Fußgänger in einem aktiv genutzten Raum gemischt 
- der stadteinwärtige Radverkehr würde den Autohauptstrom neu 2x kreuzen. 
Beides ist aus Verkehrssicherheits- und Kapazitäts-/Zeitgründen nur sehr suboptimal. 
 
Der Autoverkehr behält dagegen seinen eigenen exklusiven Verkehrsraum, nur in der Leistungsfähigkeit leicht 
eingeschränkt (fehlende Linksabbiegespuren in Akademie- und Stephanienstraße). 
 
Der Raumgewinn ist gering, denn von der Fahrbahnbreite so um 5,5 - 6 m vorm Kunsthalleneingang ist ja noch der 
4 m breite Zweirichtungsradweg abzuziehen (laut Querschnitt ca. 4 m, auf der Visualisierung wirkt er deutlich 
schmäler ...?!) Und was passiert bei Aktionen vor der Kunsthalle mit dem Radverkehr? 
 
Alternativvorschlag: 
- Gehweg und Fahrbahn anheben, damit die Barrierewirkung der Treppe reduziert wird, die schränkt den Raum für  
  Mobilitätseingeschränkte deutlich ein. 
- Wenn offenbar Linksabbieger zur Disposition stehen, können der Verzicht darauf und auf Parkstände auch zu     
  mehr Raum im Bereich zwischen Kunsthalle und Junger Kunsthalle und weiterführen. 
- Dort ist mehr Breite rauszuholen als direkt vor der Kunsthalle, etwas Grün (Rankgerüste?) könnte dann die  

8 
  radfreie(!) Aktionsfläche von der Fahrbahn trennen. 
- Der Teil des Botanischen Gartens dort wird quasi nur beschränkt für "botanische Gartenzwecke" im engeren  
  Sinne genutzt und könnte zur Straße hin erweitert und geöffnet, die gewünschte 
   Aufenthaltsqualität liefern und auch den Bot. Garten besser anbinden. 
 
Langfristig: 
- Falls eines Tages die Schlossplatzunterführung geschlossen würde und der Autoverkehr stark zurückgegangen 
wäre (Schlossplatz-TG, Lieferverkehr etc.?), wäre alternativ denkbar, Rad- und Autoverkehr gemeinsam auf einer 
Fahrradstraße (in Verlängerung des Zirkels) zu führen und Fußgänger hätten den Vorplatz dann längerfristig ganz 
exklusiv, sogar weitgehend radfahrerfrei. 
 
Zuletzt war die östliche Kaiserstraße von Ost nach West nicht befahrbar. Das Projekt dort macht sie wieder 
befahrbar und lenkt von Osten wieder Verkehr unter den Schlossplatz und vor die Kunsthalle, so gewollt? 
 
Maßnahmen: 
4.7.1: mind. mittel- statt langfristig nötig! 
5.2.5: P&R an sich gut, Standard-P&R aber auch flächenfressend, Lösungen? 
5.3.5: ?? RVA sind nur in Tempo-30-Zonen verboten, in Tempo-30-Straßen zwar möglich, aber oft unnötig. 
5.3.12: Kommunikationskampagne auch ggü. Autofahrer, denn Radf. fahren oft auch deswegen in 
Fußgängerbereichen weil von Autos bedrängt. 
 
Zur Frage: Enthält der Entwurf alles, was ein Konzept für eine moderne und zukunftsorientierte Innenstadt und 
Mobilität enthalten muss? 
 
Auf erstem Blick sieht es so aus, dass er alles Wichtige enthält und in die richtige Richtung geht, auch bezogen auf 
seine Funktion, die man wohl eher als die eines Rahmenplans sehen kann, der peu a peu mit konkretem Leben 
gefüllt werden muss. Und erst bei der konkreten Umsetzung werden sich wohl auch mehr Probleme zeigen. 
 
Bei "mehr Grün" und "mehr Leben" macht es einen vollständigen Eindruck, allerdings liegt dort nicht unsere 
Kernkompetenz als VCD, der alle Verkehrsteilnehmer vertreten will, insbesondere aber die, die eine umwelt-
verträgliche Mobilität bevorzugen, insbesondere beim Umweltverbund, aber ggfs. auch, wo nötig, mit dem Auto. 
 
Beim Radverkehr scheint, wie oben geschrieben, das Netz noch etwas unvollständig. Das könnte auch an der 
Konkurrenz zum Fußverkehr liegen, für den wir die Vermehrung des Platzes natürlich auch sehr begrüßen. Die 

9 
Innenstadt darf dabei aber nicht zum Hindernis für den umwegempfindlichen Radverkehr werden. 
Wir gehen aber davon aus, dass es da noch eine Lösung gibt. 
 
Für das vom Land herausgegebene Ziel einer Verdoppelung der Nutzerzahlen des ÖV vermissen wir Impulse auch 
aus ÖRMI heraus. 
 
Dass die ganzen Ziele nur mit einer Reduzierung des MIV, fließend wie ruhend, erreichbar sind, ist für uns klar. 
Neben Angebotsverbesserungen bei den Alternativen sind auch Beschränkungen des MIV unumgänglich, ebenso 
der im Entwurf zu findende pragmatische Umgang damit statt einer (derzeit noch) illusorischen völlig autofreien 
City. Das Ziel ist am besten scheibchenweise zu erreichen, was aber auch stetig erfolgen muss. 
Die Probleme des Lieferverkehrs werden erkannt und Lösungen skizziert. 
Ebenso werden die Anforderungen der Anwohner und der Mobilitätseingeschränkten erkannt, das beruhigt auch 
den Vertreter des VCD bei ÖRMI, der zugleich (autoloser) Citybewohner ist und die Interessen Mobilitätsein-
geschränkter neben dem VCD auch über einen weiteren Verein im Blick hat. 
 
Zur Frage: Wie passgenau ist das vorgeschlagene Konzept für Karlsruhe? 
Bis auf die Planung vor der Kunsthalle, die wir nicht als passgenau bezeichnen können, weil sie problematisch für 
eine wichtige Hauptroute des Radverkehrs sein würde, sieht der Rest des Entwurfs im Großen und Ganzen recht 
passgenau aus für Karlsruher Bedürfnisse. 
 
Zur Frage: Welche Elemente sollten die höchste Priorität erhalten? 
Wir könnten es uns als VCD einfach machen und unsere Schwerpunkte priorisieren wollen, sprich: alles was Fuß- 
und Radverkehr und ÖV verbessert und den MIV einschränkt. Das würde aber verkennen, dass das Gesamtkonzept 
nur mit allen Bausteinen funktionieren wird. "Mehr Grün" ist bspw. Auch für den Fußverkehr wichtig, "mehr 
Leben" ist die Basis für den wirtschaftlichen Erfolg der City, ohne den alle andere Maßnahmen obsolet würden, 
weil man sie sich dann nicht mehr leisten könnte und sie dann auch nicht mehr braucht. 
 
Eine gut funktionierende und zukunftsfähige City ist essentiell für die ganze Stadt und ihr Umland, so dass eher 
gefragt werden müsste, wie man die City als Ganzes priorisieren (und so schneller transformieren) kann ggü. 
anderen Aufgaben der Stadt. Welche anderen Aufgaben der Stadt sind wenig zukunftsträchtig bzgl. Klimawandel 
etc. und gehören über Bord geworfen oder zumindest gestutzt? 
Als VCD würde uns bspw. der Flughafen einfallen. 
Die zweite Autorheinbrücke ebenso, aber da hat die Stadt leider nur begrenzten Einfluss. 

10 
ADFC „Platz für mehr Leben in der oberen Karlstraße" ist absolut zu begrüßen. Bezogen auf das Gebiet der Innenstadt ist 
das auch stimmig. Bei großräumiger Betrachtung fehlt aber die "hochwertige Radverbindung in der Innenstadt in 
Nord-Süd-Richtung" zwischen dem Hauptbahnhof bzw. dem Endpunkt des RSW Ettlingen und den Hochschulen 
z.B. die PH. Dabei beziehen wir uns auf die Schlüsselmaßnahmen in der Anlage auf S. 74  
Schaffung eines Rad- und Fußgängernetzwerks mit hoher Qualität für die Innenstadt und darüber hinaus. 
Mehr Sicherheit durch eine stärkere Trennung des Fuß- und Radverkehrs: Umleitung der Fahrräder durch 
Schaffung alternativer, hochwertiger Radverbindungen in der Innenstadt in Ost-West- und Nord-Süd-Richtung, z.B. 
durch Umleitung des Abschnitts der Waldstraße und auf der Erbprinzen- und Herrenstraße.  
und auf S. 58 der ÖRMI-Unterlagen, die einen Widerspruch aufzeigen. 
"Gastronomie in der gesamten Straße soll die lokalen Geschäfte unterstützen. Die Straße soll weiterhin Zugang für 
den Radverkehr ermöglichen, allerdings soll die Gestaltung ein langsames Tempo vermitteln. Auflösung der 
Trennwirkung der Karlstraße für Fußgänger*innen."  
 
Was heißt "Auflösung der Trennwirkung für Fußgänger*innen? Bleibt ein Radverkehrskorridor wie für die 
Herrenstraße propagiert? 
Die Hirschstraße wird eine wichtige Alternativroute darstellen.  
Dazu wird auf der Karte S. 74 die Hirschstraße zwischen Kriegsstraße und Sophienstraße als Hauptroute geführt, 
danach bis zur Sophienstraße nur als Nebenroute. In der Fallstudie Hirschstraße heißt es auf Seite 85: 
Reduzierung der Parkplätze um 10-30 %, Hinzufügen von Plätzen für Carsharing und das Aufladen von E-Autos, 
Einführung zusätzlicher verkehrsberuhigender Elemente (Bodenwellen/Kurven usw.). Auf Seite 86 wird der 
zukünftige Querschnitt gezeigt. Es verbleibt ein Korridor von 3 m Breite für einen 2-Richtungsverkehr!? Wir 
bezweifeln, ob diese Maßnahmen dem zukünftigen Radverkehrsaufkommen gerecht werden. 
Zu der City-Route Süd wird in dem Maßnahmenpaket unter 5.3.1 wird ausgeführt: Die Cityroute-Süd wird 
zukünftig stärker über das Karlstor laufen, dort wurde eine Radquerung geschaffen. Dadurch wird die 
Erbprinzenstraße westlich der Herrenstraße entlastet. Das ist begrüßenswert, jedoch ist der Stau ein Problem. 
Kommend aus der Sophienstraße staut sich der KFZ-Verkehr an der Ampel für den Radfahrer, der die Karlstraße 
queren bzw. noch ärgerlicher sich in die Linksabbiegerspur zur Querung der Kriegsstraße einordnen will. Wie ist 
dem abzuhelfen? Eine zweite rückversetzte Haltelinie? mit zusätzlicher Ampel? 
  

11 
Fahrgastbeirat Der FGB im KVV bewertet die Einbindung des Fahrgastbeirats in die Diskussion als erfreuliche, ganz und gar 
nicht selbstverständliche Beteiligung an diesem für die Entwicklung der Stadt Karlsruhe wichtigen Planungsprozess.  
 
Zur Frage: Enthält der Entwurf alles, was ein Konzept für eine moderne und zukunftsorientierte Innenstadt und 
Mobilität enthalten muss? 
Die am Umfang und teilweise überreichlichen Detaillierungsgrad des Maßnahmenplans gemessen eher begrenzte 
Erwähnung des ÖPNV fällt auf. (Mehrfachnennung!)  
 
Zur Frage: Wie passgenau ist das vorgeschlagene Konzept für Karlsruhe? 
Offensichtlich hat man sich schon konkrete Gedanken für ausgewählte Karlsruher Straßen und Plätze gemacht. Ob 
diese aber vollständig oder passgenau für Karlsruhe sind, lässt sich allein über den Maßnahmen-katalog nicht 
abschließend beurteilen.  
 
Zur Frage: Welche Elemente sollten die höchste Priorität erhalten? 
3.3 Von Grau und versiegelt zu Grün und lebendig 
  -- Von Mitgliedern des FGB im KVV und anderen Fahrgästen wird das Fehlen der Überdachung der Treppen-
aufgänge vorgebracht. Weshalb nicht eine filigrane begrünte Überdachung? Das ließe sich optisch ansprechend 
gestalten und hätte wirklich einen Nutzen. Weniger Dreck, weniger Rutschgefahr in den U-Strab-Zugängen.   
4.5 Leben sichtbar machen 
  -- „Sicherstellung von aktiven Erdgeschosszonen mit Publikumsorientierung zur Stärkung von Laufwegen“ – auch 
für diejenigen, die mit dem ÖPNV in die Innenstadt kommen. Der Fußverkehr sollte an zentralen Stellen so geplant 
sein, dass er relativ ungestört durch Unterbrechungen wie Straßenbestuhlung, Außenwerbung vor Geschäften 
vonstattengehen kann.  
5 Platz für mehr gesunde Mobilität S. 14 – 22  
  -- Ideen zu oberirdisch, autonom und on-demand fahrendem ÖV.  
Vom Durlacher Tor bis zum Kaiserplatz ist es fußläufig ziemlich weit. Wenn es also der Anspruch ist, diese Achse 
qualitätsvoll zu entwickeln, ruft der Fußverkehr nicht nur nach Entzerrung gegenüber dem Radverkehr, sondern 
nach Möglichkeiten, mittlere Distanzen in der Ost-West-Richtung (auf der Kaiserstraße oder parallel dazu) spontan 
zu überwinden. Das kann (und muss) die Tunnellösung m.E. nicht leisten; dafür sind die Wege, ob barrierefrei und 
mit verbesserter Wegweisung oder nicht, recht weit und zeitaufwändig. Und ein sinnliches Einkaufserlebnis ist 
unterirdisch nun einmal nicht darstellbar.  
In allen Wegeketten spielt der Fußverkehr eine Rolle und muss adäquat, sicher und gerne abwickelbar sein. Dieser 
Grundsatz sollte durchgängiger erkennbar sein.  
 

12 
5.5 Öffentlicher Verkehr – maximaler Effekt der Kombilösung 
  -- schon die Überschrift mit nur drei, obendrein recht banalen Vorschlägen erweckt den Eindruck, dass es sonst 
nichts mehr zu tun gäbe (?) 
  -- Die Wegeführung in den U-Strab-Haltestellen erscheint dem FGB im KVV wichtig und dringlich – Ver-
besserungen diskutieren wir bereits seit Inbetriebnahme der Kombilösung intern sowohl mit dem KVV als auch den 
VBK (5.5.1).  
  -- Das Thema Trennung von Rad- und Fußverkehr ist an den neuen Haltestellen Kronenplatz, Marktplatz, 
Europaplatz zumindest bzgl. der Abgänge zum Stadtbahntunnel weitgehend gelöst, da diese in der Fußgängerzone 
und außerhalb der Radfahrbereiche liegen. Allerdings sollten dort, wo zur Erreichbarkeit bzw. zum Verlassen von 
Haltestellen potenzielle Mischflächen zu nutzen sind, Rad/Fußverkehr im Übergangsbereich getrennt sein – so dass 
sie einander nicht „im Weg“ sind. Dies gilt insbesondere am Durlacher Tor in fast allen Quadranten. 
An Umsteigehaltestellen zwischen U-Strab und Tram, bei denen wie am Ettlinger Tor kein zielgerichteter Treppen-
aufgang hierzu vorhanden ist, sollten darüber hinaus die Schaltungen von Lichtsignalanlagen fußgängerfreundlich 
sein. 
 
  -- Schließfächer oder Smart Locker zur Gepäckaufbewahrung sollten oberirdisch (!) an zentralen Stellen 
eingerichtet werden, so dass sie auch angenommen werden. Diese „Zwischenlager“ sollten an Laufwegen liegen, 
nicht in U-Strab-Haltestellen – das erscheint uns eher kontraproduktiv. (5.5.2)  
 
 