

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0486 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Systematische Bürgerbeteiligung weiterentwickeln 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 20 x  
Hauptausschuss 21.06.2022 2 x  
 
Kurzfassung 
 
Das Büro für Mitwirkung und Engagement erarbeitet auf Basis des im Mai 2021 gegründeten Arbeitskreises 
Bürgerbeteiligung in dezernatsübergreifender Zusammenarbeit mit anderen Fachdienststellen, der Politik 
und der Zivilgesellschaft sowie unter Begleitung des Deutschen Instituts für Urbanistik die Fortschreibung 
und Aktualisierung des „Konzepts zur systematischen Bürgerbeteiligung“. 
 
Dabei werden die aktuellen Herausforderungen, mit denen die Fachdienststellen konfrontiert sind, sowie 
die Maßnahmen, wie bislang auf diese reagiert wurde, herausgearbeitet.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
 
Zu 1. Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat die aktuellen Herausforderungen im Handlungsfeld 
der Bürgerbeteiligung sowie die Maßnahmen dar, wie bislang auf diese reagiert wurde. 
 
Zu 2. Die Stadtverwaltung schreibt das aus dem Jahr 2012 stammende „Konzept zur systematischen 
Bürgerbeteiligung“ fort und erarbeitet Vorschläge, mittels welcher Maßnahmen die Bürgerbeteiligung 
systematisiert und ausgebaut werden kann. 
 
Das „Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung“ stammt aus dem Jahr 2012 und wurde in 
Zusammenarbeit mit verschiedenen Fachdienststellen der Stadt Karlsruhe ausgearbeitet. Es beinhaltet 
verschiedene Instrumente und Verfahren zur anlassbezogenen Bürgerbeteiligung. 
 
In den letzten zehn Jahren haben die einzelnen Fachämter Erfahrungen im Bereich der Bürgerbeteiligung 
sammeln und verschiedene Instrumente der Bürgerbeteiligung anwenden können. Allerdings haben sich in 
diesem Zeitraum, vor dem Hintergrund neuer Herausforderungen aus Politik und Gesellschaft, die an die 
Bürgerbeteiligung gestellten Anforderungen verändert. So hat beispielsweise insbesondere die Corona-
Pandemie die Bedeutung der digitalen Beteiligung aufgezeigt. 
 
Daher hat das Büro für Mitwirkung und Engagement im Mai 2021 den Arbeitskreis Bürgerbeteiligung, auf 
Basis der früher bestehenden Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsbeteiligung, gegründet. Im Arbeitskreis 
Bürgerbeteiligung vernetzen sich die Fachdienststellen, welche in ihrem Arbeitsalltag Bürgerbeteiligung 
aktiv durchführen. Der Arbeitskreis Bürgerbeteiligung hat sich bisher mit folgenden Themen befasst: 
 
1. Die Stärkung von Synergien in der Verwaltung 
2. Der Zugang und die Beteiligung stiller Gruppen 
3. Die zielgruppengerechte Ansprache/Einladung 
4. Die aufsuchende Beteiligung  
 
Die nächste Sitzung des Arbeitskreises wird das Thema „Digitale Beteiligung“ behandeln. Ziel des 
Arbeitskreises ist es, im Rahmen eines verwaltungsinternen Austausches die aktuellen Themen und 
Fragestellungen der Bürgerbeteiligung zu bearbeiten. 
 
Im neuen Konzept werden die aktuellen Herausforderungen, die im Themenfeld der Bürgerbeteiligung 
bestehen, sowie die Maßnahmen, mit denen darauf reagiert wurde, ausführlich dargestellt. Hierbei werden 
auch die im Arbeitskreis Bürgerbeteiligung besprochenen Ansätze in das neue Konzept einfließen. Das neue 
Konzept soll in einem breit angelegten Beteiligungsprozess gemeinsam mit anderen Dienststellen der 
Verwaltung sowie der Politik und der Zivilgesellschaft erarbeitet werden. 
 
Mit dem Ziel, die systematische Bürgerbeteiligung fortzuschreiben, wird der Prozess zur Erarbeitung des 
Konzeptes zudem wissenschaftlich durch das Deutsche Institut für Urbanistik begleitet. Durch den 
Erfahrungsaustausch im Rahmen des Difu-Projekts „Strukturierte Beteiligung“, welches sich mit der 
Weiterentwicklung kommunaler Beteiligungsprozesse beschäftigt, werden neue Ansätze und Strategien für 
die Bürgerbeteiligung in Karlsruhe abgeleitet. 