

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0620  
Berufseinstiegsbegleitung an Karlsruher Schulen im Schuljahr 2022/23 weiterführen  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 13 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt die Berufseinstiegsbegleitung fort und übernimmt den ab dem Schuljahr 
2022/23 wegfallenden Finanzierungsanteil von 25 Prozent, um die bestehenden Förderprojekte an den 
betroffenen Schulen abzusichern. 
 
 
 
In Karlsruhe werden seit vielen Jahren förderbedürftige Schüler*innen, die einen Förder- und 
Hauptschulabschluss anstreben, an sieben Schulen durch eine Berufseinstiegsbegleitung unterstützt. Dazu 
gehört beispielsweise die Unterstützung beim Erreichen des Schulabschlusses, bei der beruflichen 
Orientierung, der Ausbildungsplatzsuche und in der ersten Zeit in einem Ausbildungsverhältnis. In der Regel 
übernehmen freie Träger*innen diese Aufgabe, die dafür ein Honorar erhalten. In Karlsruhe wird die 
Berufseinstiegsbegleitung u. a. an der Pestalozzischule, Schule am Turmberg, Gutenbergschule sowie der 
Drais-Gemeinschaftsschule durchgeführt.  
Zuletzt haben die Bundesagentur für Arbeit mit 50 Prozent, das Land mit 25 Prozent und die Kommune mit 
25 Prozent die Finanzierung des ursprünglich als ESF-Projekt etablierten Programms übernommen.  
Mit Schreiben vom 2.5.2022 hat das Kultusministerium gemeinsam mit der Arbeitsagentur angekündigt, 
dass sich die Landesregierung ab dem Schuljahr 2022/23 nicht mehr bei Neuausschreibungen beteiligen 
wird. Die Kofinanzierung der Arbeitsagentur dagegen bleibt bestehen. Damit entfallen 25 Prozent der 
Kofinanzierung und es besteht erneut die Gefahr, dass die Berufseinstiegsbegleitung beendet werden muss.  
Wie die Schulleiter*innen der betroffenen Schulen halten auch wir Grüne die Berufseinstiegsbegleitung für 
einen wichtigen Baustein für eine berufliche Integration der betroffenen Schüler*innen. Es handelt sich bei 
ihnen durchweg um Jugendliche mit schwierigen Voraussetzungen und ungünstigen Lernausgangslagen. Es 
sind häufig diese Schüler*innen, die während der Corona-Pandemie nicht oder nur wenig mit den digitalen 
Lernangeboten erreicht werden konnten. Insoweit ist es auch eine kommunale Aufgabe, diese Jugendlichen 
zu stabilisieren durch eine Beteiligung an ihrer individuellen Entwicklung. 2021/22 waren rund 54.000 Euro 
pro Jahr erforderlich, um die Berufseinstiegsbegleitung zu erhalten. Diese Summe wird jetzt zusätzlich 
benötigt. Als soziale Stadt sollten wir diesen wichtigen Beitrag zur gelingenden beruflichen und 
gesellschaftlichen Integration der betroffenen Schüler*innen fortsetzen.  
 
 
 
 
 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Dieser haushaltswirksame Antrag wird zu diesem Zeitpunkt - und damit außerhalb der 
Haushaltsberatungen - gestellt, weil der Rückzug des Landes aus der Kofinanzierung der 
Berufseinstiegsberatung Anfang Mai kurzfristig erklärt wurde.  
Bis zu den nächsten DHH-Beratungen soll geklärt werden, in welcher Höhe eine städtische Beteiligung für 
die Berufseinstiegsberatung dauerhaft nötig ist.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Christine Großmann 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
 
 