

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW | FÜR-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0311/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Soziale Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 3.1 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, die Teilanträge 1) bis 3) abzulehnen beziehungsweise als erledigt zu betrachten 
(siehe ergänzende Erläuterungen). 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
  
1) Die Prüfkriterien für die Umsetzung der Sozialen Erhaltungssatzung im Erhaltungsgebiet „Alte 
Südstadt“ werden für Bürgerinnen und Bürger transparenter und für einfachere 
Genehmigungsfähigkeit in einem gröberen Raster gestaltet. Das heißt, die Prüfkriterien sollen 
großzügiger definiert werden bzw. teilweise gestrichen.  
a. Änderungen am Grundriss von Wohnungen sollen genehmigungsfähig bleiben.  
b. Wohnraumerweiterungen durch bspw. Aufstockungen im selbst genutzten Eigentum sollten 
unter Berücksichtigung der Familiengröße weiterhin genehmigungsfähig bleiben.  
 
Die Verwaltung plant – sofern die Soziale Erhaltungssatzung vom Gemeinderat beschlossen wird – die 
transparente Publikation der Prüfkriterien für die Bürgerinnen und Bürger sowie die Vorhabenträger. 
Die aufgestellten Prüfkriterien dienen als exemplarische Regelfälle und wurden auf der Grundlage des 
städtebaulichen Gutachtens, der Haushaltsbefragung und der einschlägigen Rechtsprechung 
aufgestellt, wobei die behutsame Entwicklung des Gebiets bedacht wurde. 
 
Änderungen am Grundriss von Wohnungen sind unter bestimmten Voraussetzungen 
genehmigungsfähig, sofern sie der Herstellung eines zeitgemäßen Ausstattungsstandards dienen. 
Beantragte Vorhaben müssen aber stets im Einzelfall und anhand des Gesetzes bzw. der hieran 
anknüpfenden Rechtsprechung entschieden werden. Eine derartige Genehmigung vorab kann insoweit 
nicht pauschal erfolgen und würde zudem das Ziel der Satzung in Frage stellen. Dem liegt zu Grunde, 
dass eine Veränderung der Wohnungsgrundrisse – insbesondere bei Veränderung der Zimmeranzahl 
oder der Raumaufteilung – einen anderen Personenkreis ansprechen und daher potenziell die 
vorhandene Bevölkerungsstruktur verändern würde. Damit hätten auch institutionelle Eigentümer bzw. 
professionelle Investoren die Möglichkeit, den Wohnungsbestand substanziell hochwertig zu 
verändern. 
 
Hinsichtlich selbstgenutzten Eigentums sieht der Karlsruher Kriterienkatalog gewisse Ausnahmen vor, 
gleichwohl im Gesetz keine Unterscheidung zwischen Eigentümer im selbstgenutzten Eigentum oder 
eben diesen sogenannten „Immobilienhaien“ getroffen wird. Dies betrifft Fälle, in denen durch die 
Beschränkung auf die Innenräume sowie eine zeitliche Komponente eine Auswirkung auf die 
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung nicht angenommen wird. Im Vergleich zu anderen Städten 
bestehen dabei mehr Möglichkeiten von Eigentümern, im selbst genutzten Eigentum einen insgesamt 
höheren Ausstattungsstandard zu verwirklichen. Die pauschale Genehmigungsfähigkeit von 
Wohnraumerweiterungen für bestimmte Gruppen ist jedoch nicht vorgesehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Teilantrag 1) abzulehnen. 
 
2) Der Gemeinderat beschließt ein intensives Monitoring der Südstadt, das den Immobilienmarkt in der 
„Alten Südstadt“ beobachtet. Die Erhaltungssatzung wird als geeignetes Instrument erst bei nötigem 
Eingreifen eingesetzt, dazu bedarf es einer erneuten Entscheidung des Gemeinderats unter 
Berücksichtigung des Monitorings und der Darstellung der dadurch entstehenden Effekte.  
 
Der Gemeinderat hat am 20. Oktober 2020 neben dem Auftrag an die Verwaltung, einen 
Aufstellungsbeschluss für eine Soziale Erhaltungssatzung vorzubereiten, die Umsetzung eines 
städtischen Maßnahmenpakets beschlossen. Dieses Maßnahmenpaket umfasst bereits ein jährliches 
Monitoring zum Thema Wohnen und Milieuentwicklung inklusive jährlicher Berichterstattung für die 
Stadtviertel Innenstadt Ost – südwestlicher Teil, sowie Südstadt – süd- und nördlicher Teil. Neben 
diesem bereits beschlossenen Monitoring auf Ebene der Stadtviertel sieht der Erlass der Sozialen 
Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ einen jährlichen Kurzbericht vor.  
 

– 3 – 
Der aktuelle Erlass der Satzung beruht auf den erhobenen Daten – sekundärstatistische Analysen 
(2021), Haushaltsbefragung (2021) und städtebauliches Gutachten (2021). Die Soziale 
Erhaltungssatzung könnte daher nicht einfach erst in einigen Jahren erlassen werden. Dies würde 
erneute gebietsscharfe Untersuchungen erfordern, welche wiederum den (noch) bestehenden Bedarf 
darstellen und rechtfertigen müssten. Bis zum Erlass der Satzung könnten zudem erhaltungsrechtlich 
relevante Vorhaben, wie umfassende Sanierungen, ohne gesonderte Genehmigung durchgeführt 
werden. Die Verwaltung empfiehlt daher, den Teilantrag 2) hinsichtlich des Monitorings für erledigt zu 
erklären und im Übrigen abzulehnen. 
 
3) Die Soziale Erhaltungssatzung tritt ab ihrer Einsetzung für eine Dauer von drei Jahren in Kraft und 
wird nach Evaluierung dem Gemeinderat zur weiteren Abstimmung erneut vorgelegt.  
 
Die Soziale Erhaltungssatzung ist nach den gesetzlichen Bestimmungen zunächst nicht befristet.  Da sie 
dem Erhalt der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung dienen soll, sollte sie solange in Kraft bleiben, 
wie es die Erreichung dieses Ziels erfordert. Ungeachtet dessen, hat die Verwaltung bereits in der 
Vorlage festgestellt, dass nach spätestens fünf Jahren die Voraussetzungen für den weiterhin 
bestehenden Bedarf einer sozialen Erhaltungssatzung erneut überprüft werden. Die Verwaltung hält 
eine Dauer von drei Jahren für eine Überprüfung für sehr kurz, um Auswirkungen einer Sozialen 
Erhaltungssatzung wissenschaftlich begründet nachzuweisen, dennoch kann nach dieser Zeit eine erste 
Überprüfung erfolgen. Die Verwaltung empfiehlt daher, den Teilantrag 3) als erledigt zu betrachten. 