

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0498 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität: Berichtsentwurf und Entwurf Maßnahmenliste 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.07.2022 9 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss befürwortet den vorgelegten Ergebnisbericht sowie die vorgeschlagenen 
Maßnahmen. Er beauftragt die Verwaltung, den Bericht zusammen mit den Büros Gehl, 
Kopenhagen und ARGUS, Hamburg unter Beachtung des Feedbacks des Expertenkolloquiums vom 
23. Mai 2022 fertigzustellen und zusammen mit dem Maßnahmenkatalog im Herbst 2022 dem 
Planungsausschuss zur abschließenden Beratung und danach dem Gemeinderat zum Beschluss 
vorzulegen. 
 
Die Maßnahmen werden vor einer Umsetzung mit den Vorhaben aus dem Projekt mit 
Bundesförderung „City Transformation“ abgestimmt und priorisiert. Sie werden sodann jeweils 
nochmals in ausgearbeiteter und konkretisierter Form und mit ihren finanziellen Auswirkungen 
einem gemeinderätlichen Gremium vorgestellt und dann auch erst zum abschließenden Beschluss 
eingebracht.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG, KME, KTG, KVV, VBK 
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Die Ziele des Leitprojekts bzw. des vorliegenden Berichts wurden in einem umfangreichen 
Beteiligungsprozess (siehe unten) entwickelt. Dabei haben sich 3 Fokusbereiche herausgebildet: 
"Platz für mehr gesunde Mobilität“, "Platz für mehr Grün" und "Platz für mehr Leben".  
 
1. Platz für mehr gesunde Mobilität: 
▪ Parkraum für Kfz reorganisieren und Platz für andere Nutzungen schaffen 
▪ Stadtlogistik und Anlieferungen neu und integriert denken 
▪ Grad der „Autofreiheit“ je nach Lage differenziert betrachten 
▪ Konflikte zwischen den Verkehrsträgern reduzieren, indem die Verkehrsnetze mit 
Prioritäten belegt werden 
 
2. Platz für mehr Grün: 
▪ Die Innenstadt von grau und versiegelt zu grün und lebendig entwickeln 
▪ Grüne Verbindungen mit der Umgebung für mehr Durchlässigkeit und Durchlüftung 
schaffen 
▪ Das Mikroklima verbessern 
▪ Mehr Biodiversität und Vielfalt an Grün ermöglichen 
 
3. Platz für mehr öffentliches Leben: 
▪ Quartiere stärken und neu denken: Mobilitäts- und Freiraumkonzepte in jedem 
Quartier ortsspezifisch verankern 
▪ Öffentliche Räumen aufwerten – jeder Quadratmeter zählt 
▪ Mehr Möglichkeiten zum Verweilen – ausgewogenes Verhältnis von kommerziellen und 
nichtkommerziellen Angeboten schaffen 
▪ Das Leben sichtbar machen – Mehr Kultur im öffentlichen Raum erlauben und 
Erdgeschosszonen beleben 
▪ Kinder und Jugendliche im Fokus – mehr Einladungen zum Spielen bieten 
 
Innerhalb dieser drei Fokusbereiche wurden konkrete Maßnahmen erarbeitet. Die dem 
Berichtsentwurf angeschlossene Maßnahmenliste soll der Stadtverwaltung bei einer 
Weiterverfolgung als Grundlage für Aufwandsschätzung und Priorisierung zur Umsetzung dienen. 
 

– 3 – 
Weiterer Bestandteil des Berichts sind Best Practice Beispiele aus aus aller Welt sowie fünf 
beispielhafte Konzeptentwürfe im Innenstadtgebiet (Lupen). 
 
 
▪ Vorbereich Kunsthalle als Beispiel für den Anschluss an die Erdgeschosszone einer öffentlichen 
Institution 
▪ Nördliche Karlstraße als Beispiel für eine Stadtstraße 
▪ Hirschstraße als Beispiel für eine Wohnstraße  
▪ Lammstraße als Beispiel für eine grüne Verbindung  
▪ Kaiserstraße Ost als Beispiel für eine Quartierstraße 
 
 
 
Beteiligung 
 
Auftaktveranstaltung 
Am 24. September 2020 fand die öffentliche Auftaktveranstaltung im Südwerk (Bürgerzentrum 
Südstadt) statt. Hier stellte sich das Projektteam um Gehl der Öffentlichkeit vor und stimmte auf 
den Prozess ein. Die Ziele und Inhalte des IQ-Leitprojekts wurden erläutert und Fragen aus der 
Bürgerschaft beantwortet. Da die Teilnehmerzahl coronabedingt leider begrenzt war, wurde die 
Veranstaltung auch live auf Youtube übertragen und aufgezeichnet, Fragen konnten ebenfalls 
online gestellt werden. Im Nachgang wurde ein erstes Stimmungsbild bei den Teilnehmenden 
eingefangen. 
 
Online-Beteiligung 
Vom 12. Mai bis 7. Juni 2021 konnten Bürgerinnen und Bürger über eine interaktive Karte und 
einen Fragebogen Beobachtungen, Hinweise, Ideen und Vorschläge zur Entwicklung und 
Verteilung des öffentlichen Raumes in der Innenstadt benannt werden. Ca. 500 Personen nahmen 
an der Umfrage teil. 
 

– 4 – 
Zukunftswerkstatt 
Anfang Juli 2021 fand eine zweitägige Online-Zukunftswerkstatt mit Zufallsbürger*innen statt, in 
der neue Ideen zu Mobilität und Verkehr für den Innenstadtbereich entwickelt wurden. Hierzu 
wurden gemäß proportionaler Zuordnung zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger aus der 
Gesamtstadt eingeladen, die die verschiedenen Altersklassen, Stadtteile und kulturellen Hinter-
gründe in der Stadt Karlsruhe repräsentierten. 
 
Expertenkolloquium I 
Im Oktober 2021 wurden wichtige Akteurinnen und Akteure der Karlsruher Innenstadt zu einem 
Expertenkolloquium eingeladen. Dazu gehörten unter anderem wichtige Personen des öffentli-
chen Lebens, Gewerbetreibende, Institutionen, Vertreterinnen und Vertreter der Wissenschaft, 
Vereine und Verbände. Mit ihnen gemeinsam diskutierte die Stadtverwaltung erste konkrete 
Überlegungen der Büros Gehl und ARGUS zur Entwicklung der Innenstadt. Die Fraktionen waren 
als Zuhörende vertreten. 
 
Expertenkolloquium II 
Am 23. Mai 2022 kam der Expertinnen- und Expertenkreis vom Vorjahr sowie Stadträtinnen und 
Stadträte erneut zusammen, um den Berichtsentwurf und die Maßnahmenliste der 
Bürogemeinschaft Gehl zu diskutieren.  
Die Rückmeldungen im Expertenkolloquium wurden vor allem zu folgenden 
Themenschwerpunkten gegeben: 
- Konflikte zwischen den Verkehrsteilnehmenden im Straßenraum 
- Parken 
- Netzüberlegungen 
- Barrierefreiheit 
(Siehe Zusammenfassung in Anlage3). Hier sind auch Einzelstellungnahmen von VCD, ADFC und 
Fahrgastbeirat aufgeführt. 
 
Reallabore „Platz für mehr“ 
Zur Erprobung und Überprüfung der oben beschriebenen Maßnahmen werden im Projektzeitraum 
zwei Reallabore umgesetzt. Diese sind einerseits als zur Überprüfung der Thesen und Maßnahmen 
gedacht, andererseits als Schaufenster zur Öffentlichkeit. Sie sollen Synergien schaffen, 
Kooperationen ausbauen, kurzfristige Belebung generieren und Potenziale der Innenstadt 
aufzeigen, die für viele Menschen nach über 10 Jahren Baustelle fast nicht mehr vorstellbar sind. 
 
In den vorliegenden Berichtsentwurf sind Zitate der Aussagen von beteiligten Personen in 
sogenannten „Sprechblasen“ aufgenommen und können nachgelesen werden. 
 
 
 
Finanzierung 
Die Beauftragung der Bürogemeinschaft um Gehl wurde bereits am 21.01.2020 im Gemeinderat 
beschlossen und vollständig budgetiert. Folgekosten resultierend aus der Umsetzung der 
Maßnahmen sind nicht Bestandteil dieser Vorlage. Die im Bericht vorgeschlagenen Maßnahmen 
und deren Aufwand müssen im Nachgang abgeschätzt, priorisiert, mit Zuständigkeiten und Kosten 
hinterlegt und einzeln oder gebündelt erneut beschlossen werden. 
 
 