

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0621  
Qualitätssicherung des Mittagsessens an Schulen sicherstellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 22 X  
Schulbeirat 30.11.2022  X  
 
1. Die Stadtverwaltung führt 2023 an ausgewählten Schulen aller Schularten (Grundschulen, 
Gemeinschaftsschulen, Werkrealschulen, Realschulen und Gymnasien) eine Evaluation der 
Mittagsverpflegung durch.  
2. Dabei wird u. a. die Erfüllung folgender Vergabekriterien geprüft: Einhaltung der zugesagten 
Qualitätsstandards durch die Caterer; Berücksichtigung der zugesagten Zuschlagskriterien; 
Zufriedenheit der Schüler*innen mit der Mittagsverpflegung; altersgemäße Zusammensetzung der 
Mittagsverpflegung, Berücksichtigung der Regionalität und Saisonalität der Produkte sowie die Menge 
der anfallenden Speisereste.  
3. An einigen ausgewählten Schulen wird im Zuge der Evaluation ein begleitendes tägliches Monitoring 
über einen Zeitraum von einigen Wochen durchgeführt.  
4. Die Ergebnisse der Evaluation werden im Schulbeirat vorgestellt.  
 
 
 
Für uns Grüne hat eine leckere, gesunde und nachhaltige Mittagsverpflegung an Schulen und Kitas einen 
hohen Stellenwert.  
Bei den Vergabekriterien für die Mittagsverpflegung an Schulen werden die Empfehlungen der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung, Schulverpflegung, verbindlich zugrunde gelegt. Das Verhältnis von 
Wirtschaftlichkeit zu Qualität wurde aufgrund von Initiativen aus dem Gemeinderat von 75 Prozent auf 50 
Prozent verändert. Ein Bioanteil von 25 Prozent wurde seit 2018 eingeführt. Mit dieser Vergabe wurde er 
auf 35 Prozent erhöht wird und wird künftig weiter steigen. Bislang wurde noch keine umfassende 
Evaluation durchgeführt, mit der die Umsetzung der Vorgaben überprüft wurden.  
Wir beantragen deshalb eine Evaluation, mit der die Qualität der Schulverpflegung ermittelt und 
kontinuierlich verbessert wird. Vor allem im Bereich Abfallmengen gibt es dazu aufgrund von Berichten aus 
den Schulen einen großen Handlungsbedarf.  
Bereits 2017 gab es ein Pilotprojekt an der Hans-Thoma-Grundschule „Achtsamkeit beim 
Grundschulessen“, das von den Vereinen „Tischlein deck Dich“ und „Vitale Lunchbox“ beantragt und 
durchgeführt wurde. Der umfangreiche Projektbericht beschreibt das engmaschige Monitoring der 
täglichen Essensversorgung und könnte ein Vorbild für das beantragte Monitoring an ausgewählten 
Schulen sein. Denn am Ende des Pilotprojekts waren die Abfallmengen drastisch reduziert, es wurde ein 
hoher Bioanteil erreicht und bei den Kindern und deren Eltern bestand eine hohe Zufriedenheit.  
Und den Kindern hat das Essen sehr gut geschmeckt.  
 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Christine Großmann 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Christine Weber 
Thorsten Frewer 
 
 