

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0452 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Sachstand: Festplatz/ Rüppurr sowie Neubebauung der Grundstücke Herrenalber Straße 
22/ Rastatter Straße 19a 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.07.2022 11  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss wird über den Sachstand zur Planung im Bereich des Festplatzes Rüppurr sowie der 
Neubebauung an der Herrenalber Straße 22/ Rastatter Straße 19a informiert und nimmt diesen zur 
Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Anlass 
Über die Planungsabsichten im Bereich des Festplatzes Rüppurr und der weiteren Umgebung im Süden 
wurde bereits in vergangenen Sitzungen des Planungsausschusses berichtet (Sachstandsbericht Festplatz 
am 16.09.2021 und mündlicher Bericht zum Sachstand der Grundstücke an der Herrenalber Straße 22/ 
Rastatter Straße 19a am 26.11.2021 und Tischvorlage am 03.02.2022). Dem Planungsausschuss wurde 
zugesagt, zu gegebener Zeit wieder über den Sachstand zu berichten. Mit dieser Vorlage wird über den 
aktuellen Sachstand und die weitere Vorgehensweise informiert.  
 
Hintergrund 
Festplatz Rüppurr 
Das rund 6.800 qm große Grundstück des Festplatzes (Flurstück Nr. 10019) befindet sich im Eigentum der 
Stadt Karlsruhe. Aufgrund der Lage- und Verkehrsgunst stellt die Fläche ein großes Potenzial für die 
Innenentwicklung dar und soll statt als Parkplatz dafür genutzt werden, verschiedene Nutzungsbedarfe zu 
decken. Im Bereich Rüppurr/ Weiherfeld-Dammerstock gibt es aus der Bevölkerung seit vielen Jahren den 
Wunsch, die Nahversorgung mit Lebensmitteln zu verbessern. Ebenso besteht in dem Bereich ein Bedarf an 
Plätzen für Kinderbetreuung und Altenpflege. Um zu prüfen, wo und wie diese Nutzungen – entweder auf 
dem Festplatz oder auf den Sportplätzen nördlich der Straße Am Rüppurrer Schloss (ehemals Alemannia) – 
untergebracht werden können, beauftragte die Stadt im Jahr 2019 das Büro MESS mit der Erarbeitung von 
städtebaulichen Studien. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen wurden dem Planungsausschuss am 
16.09.2021 (Vorlage Nr. 2021/0932) nicht-öffentlich vorgestellt.  
 
Herrenalber Straße 22/Rastatter Straße 19 a 
Die privaten Grundstücke Herrenalber Straße 22/ Rastatter Straße 19a im Süden des Roten Hauses wurden 
in der Studie ebenfalls betrachtet. Zeitgleich entschied sich der damalige Eigentümer, auf diesen Flächen 
einen Lebensmitteldiscounter anzusiedeln, sodass diese Nutzung nicht mehr auf dem Festplatz vorzusehen 
war. Allerdings gab er nach Erteilung der Baugenehmigung im November 2021 dieses Vorhaben auf und 
veräußerte die Flächen an eine Grundstücksentwicklungsgesellschaft, die kurz darauf ihre 
Planungsüberlegungen der Stadtverwaltung vorstellte. Beabsichtigt ist, auf den Grundstücken nicht mehr 
einen Nahversorger, sondern v.a. Wohnungen sowie eine Kita zu errichten.  
 
 
2. Ergebnis/ Zusammenfassung 
 
2.1 Festplatz/ Rüppurr 
Um dem dringenden Wunsch nach einer verbesserten Nahversorgung nachzukommen, wird nun auf dem 
Festplatz die Unterbringung eines Lebensmitteleinzelhandelsmarkts untersucht. Die Ansiedlung eines 
Nahversorger erfordert umfangreiche Überarbeitungen der städtebaulichen Studie sowie die Klärung 
weiterer Fragen.  
 
Städtebaulicher Entwurf 
Derzeit wird geprüft, wie die im Rahmenplan vorgeschlagene favorisierte Grundstruktur des „Angers“ mit 
dem platzartigen Freiraum zur Freistellung des Roten Hauses auch bei der Unterbringung eines 
Lebensmitteleinzelhandelsmarkts beibehalten werden kann. Um die Innenentwicklungsfläche optimal zu 
nutzen und möglichst viele Bedarfe zu decken, sollen auf dem Festplatz neben einem 
Lebensmitteleinzelhandelsmarkt mit maximal 800 qm Verkaufsfläche in darüberliegenden Geschossen 
weitere (Wohn-)Nutzungen entstehen.  
 
Prüfung und Veränderungen der Rahmenbedingungen 
Da ein Nahversorger hohe Anforderungen beispielsweise an die Anlieferung, innere Organisation oder 
Parkierung stellt, beschäftigt sich derzeit die Stadtverwaltung vertieft mit den Gegebenheiten des Festplatz 
Areals. Aufgrund der hohen Komplexität der Fläche sollen vor der Vermarktung sämtliche 

– 3 – 
Rahmenbedingungen genau geklärt sein und bestimmte Vorgaben zur Bebauung gemacht werden. Damit 
können Risiken bei der späteren Projektentwicklung reduziert und eine hohe Qualität der entstehenden 
Bebauung gesichert werden.  
Bei den vertiefenden Betrachtungen traten einige neue Belange zutage. Ebenso haben sich zwischenzeitlich 
einige Änderungen ergeben. U.a. 
- haben die Stadtwerke Karlsruhe angeboten, das direkt im Westen angrenzende Grundstück mit der 
Trafostation an der Rastatter Straße (nördliches Gebäude) an die Stadt zu verkaufen. Das dortige 
zweigeschossige Trafogebäude kann durch eine deutlich kleinere Station in dem Bereich ersetzt 
werden.  
- wurde ein genaues Aufmaß der Bestandsbäume erstellt. Dabei zeigte sich, dass die Baumkronen 
deutlich größer sind als bislang angenommen und sich dadurch die bebaubaren Flächen reduzieren.  
- traten im Zuge der weiteren Beschäftigung mit der Fläche Unsicherheiten auf, ob es sich bei dem 
Parkplatz um eine öffentlich gewidmete Verkehrsfläche oder entsprechend dem Bebauungsplan Nr. 
614 aus dem Jahr 1985 um eine Mischgebietsfläche handelt. Diese komplexe rechtliche Fragestellung 
befindet sich derzeit in Klärung. Im Falle einer Widmung wäre ein Entwidmungsverfahren erforderlich 
oder eine entsprechende Flächenausweisung, sofern ein Bebauungsplan erlassen wird.  
- ergab eine detaillierte Prüfung der örtlichen Leitungsmedien, dass von der Gleichrichterstation, die die 
AVG in den 1950er Jahren an der Rastatter Straße auf einem städtischen Grundstück errichtet hat 
(südliches Trafogebäude), Strom- und Glasfaserkabel quer über das städtische Festplatz-Grundstück 
zur Bahnlinie in der Herrenalber Straße führen. Eine Verlagerung der Gleichrichterstation an einen 
Standort näher bei der Straßenbahn wäre grundsätzlich möglich, aber mit hohen Kosten verbunden 
(ca. 1,1 Mio. Euro laut erster Schätzung der AVG). Aktuell befindet sich in Prüfung, wer im 
vorliegenden Fall die Kosten übernehmen müsste und welche Möglichkeiten es gibt, die Leitungen 
durch die geplante Bebauung zu führen sowie die erforderliche Erreichbarkeit der Station zu 
gewährleisten. 
 
Insgesamt zeigt die detaillierte Auseinandersetzung mit der Fläche, dass zahlreiche vorhandene 
Restriktionen und Vorgaben die Nutzung des städtischen Grundstücks erheblich einschränken und die 
Errichtung eines Nahversorgers erschweren. Eine künftige Bebauung des Festplatzgeländes ergibt sich 
vorrangig aus den vorliegenden schwierigen Rahmenbedingungen. Der spätere Vorhabenträger muss daher 
bereit sein, in einigen Belangen auf den Standort angepasste Lösungen zu finden. 
 
Derzeit wird die Fläche des Festplatzes als öffentlich zugänglicher Parkplatz genutzt und dient unter 
anderem auch als Überlauf für das Freibad Rüppurr. Aufgrund der Einschränkungen durch die 
Coronapandemie war es seit 2020 nicht möglich, belastbare Zählungen zur Parkplatzsituation am Rüppurrer 
Freibad durchzuführen. Angesichts der sich derzeit entspannenden Pandemie sollen die Zählungen nun 
stattfinden, um ggf. erforderliche Bedarfe zu erkennen und bei den Planungen auf dem Festplatz zu 
berücksichtigen. Ebenso sind Lösungen zu erarbeiten und mit den Betroffenen abzustimmen, wie die 
umliegenden Nutzungen, die zum Teil bislang nur über den Festplatz zu erreichen waren, in das 
städtebauliche Konzept integriert werden können.  
 
Planungsrechtliche Situation 
Planungsrechtlich wird derzeit geprüft, ob es ggf. möglich wäre, den Festplatz auch ohne Aufstellung eines 
neuen Bebauungsplans auf Grundlage der bestehenden Bebauungspläne (Baufluchtenplan Nr. 186 aus dem 
Jahr 1929 und Bebauungsplan Nr. 614 mit den Nutzungsarten aus dem Jahr 1985) zu entwickeln. Dadurch 
könnte die Fläche deutlich schneller und mit weniger Aufwand für die Verwaltung einer Bebauung 
zugeführt werden. Um die gewünschte Planungssicherheit vor der Grundstücksvermarktung zu schaffen, 
wird die Genehmigungsfähigkeit der geplanten Bebauung bei Bedarf mit Hilfe einer Bauvoranfrage im 
Vorfeld geklärt. Falls für die geplante Bebauung neues Planungsrecht erforderlich ist, wird entweder ein 
Angebotsbebauungsplan oder ein vorhabenbezogener Bebauungsplan erlassen. In beiden Fällen ist durch 
das Bebauungsplanverfahren mit erheblichen Zeitverzögerungen bei der Entwicklung der Fläche zu 
rechnen. Mit oder ohne Bebauungsplan wird eine umfangreiche Beteiligung an den Planungen stattfinden, 
um die öffentlichen und privaten Belange in einen Ausgleich bringen.  

– 4 – 
 
Weitere Vorgehensweise bei der Entwicklung der Fläche 
Sofern für das Grundstück mit dem Nahversorger nicht auch das beschlossene Grundstücksvergabekonzept 
Wohnen (Vorlage 2021/0496) angewendet werden muss, wird die Stadtverwaltung für die Vermarktung 
und Entwicklung der Fläche eine Strategie erarbeiten, die es ermöglicht, für das Gebäude mit dem 
Nahversorger und den umgebenden Freiraum bestmögliche planerische Lösungen zu finden. Der 
Gestaltungsbeirat hat in seiner Sitzung vom 29.04.2022 noch Hinweise zur möglichen Entwicklung gegeben. 
Dem PlanA wird nach Abschluss der Prüfung Vorschläge zur möglichen Entwicklung der Fläche vorgelegt. 
 
 
2.2. Herrenalber Straße 22/ Rastatter Straße 19a 
Für die privaten Grundstücke im Süden hat das Büro MESS in einem Planungsszenario auch 
Wohnnutzungen überprüft. Diese sollten in einer u-förmigen Bebauung mit einem innenliegenden 
Freiraum entstehen, der sich zum „Roten Haus“ hin öffnet und so eine großzügige Freistellung des 
Denkmals nach Süden ermöglicht. Nach der Aufgabe des Einzelhandelsprojekts nimmt der neue 
Grundstückseigentümer diese Baustruktur auf. Das derzeitige Planungskonzept sieht eine gemischte 
Nutzung aus Wohnen, Kindertagesstätte und Arztpraxis vor. Über die Entwicklungen auf den betreffenden 
Grundstücken wurde der Planungsausschuss in der Sitzung vom 26.11.2021 in einer mündlichen Mitteilung 
sowie in der Sitzung vom 03.02.2022 mit einer Tischvorlage informiert.  
Es ist nicht beabsichtigt, für diesen Bereich einen Bebauungsplan zu erlassen. Ziel ist es, dass sich das 
Bauvorhaben nach § 34 BauGB in die nähere Umgebung einfügt. Zur Klärung der planungsrechtlichen 
Grundlagen reichte der Vorhabenträger Anfang März 2022 eine Bauvoranfrage ein. Um Empfehlungen für 
die weiteren Planungen einzuholen, hat er am 29.04.2022 seine Planungen in vier Varianten dem 
Gestaltungsbeirat vorgestellt. Diskutiert wurden dabei insbesondere die Stellung und die Höhe der 
Baukörper sowie die Dachform. Der Bauherr wird diese Empfehlungen – auch unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse der Bauvoranfrage – prüfen. Die Entwurfsüberarbeitungen werden weiter mit der Stadt und ggf. 
dem Gestaltungsbeirat abgestimmt. Der Planungsausausschuss wird über die Weiterentwicklung der 
Planung informiert.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Aus der Informationsvorlage direkt entstehen keine finanziellen Auswirkungen.  
 
 
 
 
  

– 5 – 
Anlagen: 
 
Anlage 1: Luftbild (März 2020) mit den betreffenden Grundstücken 
 
 
 
 
Anlage 2: Überblick über maßgebliche Restriktionen für die Bebauung des Festplatzes (ohne Maßstab) 
 

– 6 – 
 
Anlage 3: Herrenalber Straße 22/ Rastatter Straße 19a: Neuplanung mit überwiegend Wohnen: Lageplan 
und Schnitt (ohne Maßstab) 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Planungsausschuss 
Der Planungsausschuss nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
 