

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0487 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe GmbH / Fortsetzung des Konzepts zur 
Kapitalstabilisierung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.06.2022 8  x  
Gemeinderat 28.06.2022 2 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Siehe Beschlussformulierung auf S. 3. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja x 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe  
 

– 2 – 
 
Ausgangslage: 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Alleingesellschafterin der KVVH – Karlsruher Versorgungs- und Hafen GmbH (KVVH). 
Die KVVH wiederum ist mit 80 Prozent an der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) beteiligt. Weiterer 
Gesellschafter der SWK mit einem Anteil von 20 Prozent ist die EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH. 
 
 
Bisheriges Konzept: 
 
Seit dem Geschäftsjahr 2017 erfolgt die Zuführung einer jährlichen Kapitalverstärkung durch die beiden 
Gesellschafter der SWK (KVVH und EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH), deren Höhe sich am 
Jahresüberschuss der SWK orientiert. Basis dieser Vorgehensweise bildete ein mit den Gesellschaftern der 
SWK in den Jahren 2016/2017 abgestimmtes Konzept zur Stabilisierung der Eigenkapitalausstattung der 
SWK. Den wesentlichen Hintergrund dieses Konzepts bildeten die erheblichen, langfristig geplanten 
Investitionen, die sukzessive zu einer deutlichen Reduzierung der Eigenkapitalquote der SWK und damit 
einer Erhöhung des Verschuldungsgrads führen. 
 
Das vereinbarte Konzept sah vor, dass der SWK über einen Zeitraum von fünf Jahren, beginnend ab 2017, 
für die Ergebnisjahre 2016 bis 2020 insgesamt rd. 30 Mio. € zugeführt werden. Hierbei sollte sich die 
Erhöhung des Kapitals durch Zuführung zur Kapitalrücklage anteilig an den erwirtschafteten 
Jahresüberschüssen orientieren (30 %). Dies bedeutete ausgehend vom Jahresüberschuss 2016 in Höhe von 
21,8 Mio. € eine Kapitalzuführung für das Jahr 2017 in Höhe von 6,5 Mio. €, die sich mit 5,2 Mio. € auf die 
KVVH sowie mit 1,3 Mio. € auf die EnBW verteilten. 
 
Eine direkte Abführung aus dem bestehenden Jahresüberschuss vor Ergebnisabführung war aufgrund des 
zwischen der KVVH und der SWK bestehenden Ergebnisabführungsvertrags nicht uneingeschränkt möglich. 
Deshalb erfolgte der oben beschriebene Weg über eine Einlage in die Kapitalrücklage durch die beiden 
Gesellschafter. Zur steuerlichen Absicherung dieser Vorgehensweise wurde eine positive verbindliche 
Auskunft der Finanzbehörde eingeholt. 
 
Die seinerzeitige Beschlussfassung im Gemeinderat erfolgte am 26. September 2017 (Vorlage Nr. 2017 / 
0527). 
 
 
Weiteres Vorgehen: 
 
Nach fünf Jahren endet nun die Genehmigung für das oben erläuterte Konzept. Im Rahmen der bisherigen 
Umsetzung dieser Maßnahme wurden durch die Gesellschafter insgesamt 29,8 Mio. € in die Kapitalrücklage 
der SWK eingelegt. Hierdurch war es möglich, den erwarteten Rückgang der Eigenkapitalquote von ca. 29 
%auf etwa 22 % zu verhindern. Für das Geschäftsjahr 2021 ermittelt sich aktuell eine Eigenkapitalquote in 
Höhe von rd. 26 %. Die entspricht allerdings immer noch einem Rückgang um rd. 10 % gegenüber der 
Quote von rd. 29 % im Jahr 2015. 
 
Auch der Wirtschaftsplan 2022 der SWK sieht eine weitere erhebliche und nachhaltige Investitionstätigkeit 
der Gesellschaft in Höhe von rd. 87 Mio. € vor. Zu deren Finanzierung sind Kreditaufnahmen von rd. 48 Mio. 
€ im Wirtschaftsplan 2022 vorgesehen, wobei dieser Wert bereits eine Kapitaleinlage der Gesellschafter in 
Höhe von 5,6 Mio. € vorsieht (auf Basis des nun vorliegenden Jahresergebnisses vor Ergebnisabführung in 
Höhe von 14,1 Mio. € ergibt sich eine Reduzierung auf rd. 4,2 Mio. € bei Fortführung des Konzeptes). Diese 
starke Investitionstätigkeit setzt sich auch in der Mittelfristplanung bis 2026 mit jährlichen Werten 
zwischen 75 und 92 Mio. € fort. Hierdurch wird sich der abgemilderte, aber noch bestehende Trend der 
Reduzierung der Eigenkapitalquote weiter fortsetzen. Eine planerische Fortführung der Werte des 

– 3 – 
Wirtschaftsplans 2022 bis zum Geschäftsjahr 2026 ergibt eine Eigenkapitalquote von rd. 22 %, wenn auf 
weitere Kapitalerhöhungen verzichtet wird. 
 
Mit dieser Entwicklung würde eine Verschlechterung der Bonität der SWK und damit eine Verringerung der 
Attraktivität der SWK für die bestehenden sowie mögliche neue Finanzinvestoren einhergehen. Dies 
wiederum könnte negative Konsequenzen für den zur Realisierung der geplanten Investitionen 
notwendigen Finanzrahmen wie auch eine Verschlechterung der Zinskonditionen für SWK zur Folge haben.  
 
Mit der Fortführung des 2021 endenden Konzepts um weitere fünf Jahre soll eine Stabilisierung der 
Eigenkapitalquote der SWK dauerhaft über 25% erreicht werden. Die Regelungen würden dem bisherigen 
Konzept entsprechen (Zuführung von 30 % des Jahresüberschusses bis zu einem Höchstbetrag von 30 Mio. 
€ im Fünfjahreszeitraum). Das Konzept der Kapitalverstärkung würde in 2026 wiederum enden und mit den 
Gesellschaftern KVVH und EnBW auf Basis der dann bestehenden investiven und finanzwirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen neu diskutiert werden. 
 
Gemäß § 10 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrags der KVVH beschließt die Gesellschafterversammlung der KVVH 
– unter Beachtung berechtigter Interessen des Minderheitsgesellschafters der SWK – über die langfristige 
Geschäftspolitik der Dienstleistungsgruppe, z.B. Fragen der Eigenkapitalpolitik. Diese Beschlussfassung soll 
am 29. Juni 2022 erfolgen. 
 
Der Beschluss zur Kapitalerhöhung der SWK soll in der Sitzung der Gesellschafterversammlung nach 
Vorberatung im Aufsichtsrat der SWK am 22. Juli 2022 gefasst werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den städtischen Vertreter in 
der Gesellschafterversammlung der KVVH – Karlsruher Versorgungs- und Hafen GmbH (KVVH) die 
Zuführung von insgesamt 24,0 Mio. € im Verlauf der Jahre 2022 bis 2026 aus den 
Jahresüberschüssen 2021 bis 2025 der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK), jeweils maximal 30% 
des Jahresüberschusses, in die Kapitalrücklage der SWK zu beschließen. 
   
2. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den städtischen Vertreter 
der Gesellschafterin KVVH in der Gesellschafterversammlung der SWK die Kapitalerhöhung um 
insgesamt 30,0 Mio. € im Verlauf der Jahre 2022 bis 2026 zu beschließen.  
 