

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0560 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Start Vergabeverfahren zur Beschaffung von IT-Systemen (Lose 3 und 4) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.06.2022 6  x  
Gemeinderat 28.06.2022 1 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
  
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – der Vergabe zur Beschaffung von IT-Systemen inkl. Dienstleistungen und 
Garantieerweiterung der Stadt Karlsruhe wie folgt zu: 
 
Los 3 (Notebooks 15,6“)     an die Cancom GmbH; Karlsruhe 
zum Angebot vom      26.04.2022 (2.242.956,03 €) 
 
Los 4 (Standard-Arbeitsplatz-PCs (Mini-PCs))  an die Cancom GmbH; Karlsruhe 
zum Angebot vom      26.04.2022 (527.071,59 €) 
 
Jeweils als Rahmenvertrag mit einer Laufzeit von 24 Monaten (mit jeweiliger Option zur Verlängerung um 
12 Monate). Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.770.027,62 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Für den Bedarf (Ersatzbeschaffung) der städtischen Dienststellen wurden folgende EDV-Komponenten als 
Rahmenvertrag für Einzelbestellungen und Teillieferungen ausgeschrieben. 
 
Im Rahmen der Ausschreibung IT21001 (Beschaffung von IT-Systemen) musste für die Lose 3 (Notebooks 
15,6“) und 4 (Standard-Arbeitsplatz-PCs) das jeweilige Preisblatt aktualisiert werden. Dies hatte eine 
Rückversetzung und somit auch eine Verzögerung beim Vertragsabschluss für die genannten Lose zur Folge. 
Nach Klärung – insbesondere der daran anknüpfenden vergaberechtlichen Lösungsmöglichkeiten – werden 
die Lose nun ebenfalls den Gremien zur Freigabe vorgelegt.  
 
Die Schätzung der voraussichtlich erforderlichen Mengen erfolgt jeweils auf der Haushaltsmittel-
Anmeldung 2021 der Dienststellen aus dem Kämmereibereich sowie der Meldung des Schul- und 
Sportamtes. 
 
Gerätetyp 
Mindest- 
abnahmemenge 
Geschätzte 
Abnahmemenge 
Optionale 
Höchstmenge  
Los 3: Notebooks 
Notebooks 15,6‘‘ 2868 3172 3570 
Los 4: Standard-Arbeitsplatz-PCs (Mini-PCs) 
Standard-Arbeitsplatz-PCs (Mini-PCs) 1169 1302 1472 
 
Der Auftragnehmer hat Anspruch auf die Abnahme der Mindestmenge. Über die geschätzte 
Abnahmemenge hinaus können Geräte (zur Deckung nicht detailliert planbarer Mengen) bis zur oben 
genannten optionalen Höchstmenge aus diesem Vertrag bezogen werden. Sie bezieht sich auf die 
Grundlaufzeit zzgl. der Verlängerungsoption. 
 
CO2-Relevanz: 
Die Beschaffung der IT-Systeme hat Auswirkungen auf den Klimaschutz. Es werden Geräte nach dem 
aktuellen Stand der Technik und mit gültigen Umweltzertifikaten beschafft. Da es sich um 
Ersatzbeschaffungen handelt und dadurch Altgeräte mit niedriger Energieeffizienz außer Betrieb 
genommen werden, ist mit geringfügig positiven Auswirkungen der CO2-Emission zu rechnen.  
 
Vergabeverfahren 
Das Vergabeverfahren wurde aufgrund des Auftragswertes im offenen Verfahren als EU-weite öffentliche 
Ausschreibung durchgeführt. 
 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 13 Firmen nachgekommen. 
 
Die Angebotsabgabefrist endete am:   25.04.2022. 
 
Vertragslaufzeit:    Beginn: Nach Zuschlagserteilung. 
Ende: Nach einer Laufzeit von 24 Monaten (mit jeweiliger 
Option zur Verlängerung um 12 Monate). 
 
Wertung der Angebote 
Die Bewertung der Angebote erfolgte in den folgenden Prüfungsstufen: 
 
1. Formale Prüfung der Angebote 
 
2. Eignung des Bieters: 
- finanzielle und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
- fachliche und technische Leistungsfähigkeit 
- Zuverlässigkeit 

– 3 – 
  

– 4 – 
 
3. Wirtschaftlichkeitsprüfung 
Der Zuschlag wird auf das wirtschaftlichste Angebot unter Berücksichtigung des Preises und der 
Qualität der Leistung erteilt. Zur Prüfung und Wertung der Leistung wurden folgende Kriterien 
verwendet: 
 
- A-Kriterien (müssen uneingeschränkt erfüllt werden) 
- B-Kriterien (werden mit Punkten bewertet und gehen in die Leistungswertung ein) 
- I-Kriterien (werden nicht bewertet, sondern dienen nur der Information. Sind insoweit aber 
verbindlich. Antworten zu I-Kriterien dürfen keine Angaben zu A- oder B-Kriterien einschränken). 
 
Waren alle A-Kriterien erfüllt, wurde in der nächsten Stufe eine Überprüfung der Preise vorgenommen. 
Danach erfolgte die Wertung aller Angebote hinsichtlich der Preise inklusive der Energiekosten für die Lose 
3 und 4.  
 
Diese Bewertung (Teilnutzwert A) erfolgte allein auf der Grundlage der schriftlichen Angebote. 
 
Aus den Angeboten, die die Vorgaben erfüllten, kamen die Geräte in die Gewichtung von Kriterien gemäß 
des Wertungsblattes (Teilnutzwert B) und in die Verteilung der Leistungspunkte. 
 
Das Angebot mit der höchsten Leistungspunktezahl erhält den Zuschlag. Diese Leistungspunktezahl wird im 
Rahmen einer Nutzwertanalyse erstellt. 
 
Die Gewichtung bei der Ermittlung der Leistungspunktzahl für das wirtschaftlichste Angebot sieht wie folgt 
aus: 
 
Preis der angebotenen Geräte 
(Teilnutzwert A) inklusive der Energiekosten und Dienstleistungen gemäß der 
Leistungsblätter 
60% 
Gewichtung der Kriterien gemäß Wertungsblätter Teil A 
(Teilnutzwert B) 
40% 
 
Aus den Angeboten in der Endauswahl erhält jeweils das Angebot mit der höchsten Leistungspunktzahl den 
Zuschlag.  
 
 
Ergebnis: 
 
Auf der Grundlage des oben beschriebenen Bewertungsverfahrens wurde als wirtschaftlichster Anbieter für 
 
- Los 3 (Notebooks 15,6“) die Cancom GmbH; Karlsruhe (Angebot 3) 
- Los 4 (Standard-Arbeitsplatz-PCs (Mini-PCs)) an die Cancom GmbH; Karlsruhe (Angebot 3) 
 
ermittelt. 
 
Dabei wurden neben den reinen Anschaffungskosten auch die anfallenden Energiekosten bewertet. 
 
Die Firma garantiert eine professionelle kaufmännische Abwicklung und Störungsbehebung auf hohem 
Qualitätsstandard und kann die Lieferung großer Gerätestückzahlen bewältigen.  
 
Vom Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wird in Zusammenarbeit mit der Zentralen 
Vergabestelle beim Hauptamt und dem Schul- und Sportamt vorgeschlagen, die Angebote anzunehmen 
und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – der Vergabe zur Beschaffung von IT-Systemen inkl. Dienstleistungen und 
Garantieerweiterung der Stadt Karlsruhe wie folgt zu: 
 
Los 3 (Notebooks 15,6“)     an die Cancom GmbH; Karlsruhe  
zum Angebot vom      26.04.2022 (2.242.956,03 €) 
 
Los 4 (Standard-Arbeitsplatz-PCs (Mini-PCs))  an die Cancom GmbH; Karlsruhe 
zum Angebot vom      26.04.2022 (527.071,59 €) 
 
Jeweils als Rahmenvertrag mit einer Laufzeit von 24 Monaten (mit jeweiliger Option zur Verlängerung um 
12 Monate). Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen. 
 