

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0636  
Fahrrad-Stellplätze: Jeden letzten Kfz-Parkplatz vor einer Kreuzung mit Anlehnbügeln 
Fahrräder, Fahrradanhänger u. ä. belegen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 38 X  
Planungsausschuss 15.09.2022 1 x  
Gemeinderat 25.10.2022 21 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung widmet jede letzte Parkbucht (letzter legaler Kfz-Stellplatz) vor einer 
Kreuzung in einen Stellplatz für Fahrräder und E-Roller um, soweit nicht durch eine 
anderweitige Nutzung (bspw. Außenbestuhlung Gastronomie) belegt. 
2. Die gewonnenen Fahrrad-Stellplätze werden mit Anlehnbügeln ausgestattet, um die Räder zu 
sichern und eine Belegung durch Kraftfahrzeuge zu verhindern. 
3. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit sie Anbieter von E-Rollern diese Abstellbereiche als 
alleinige Abstellmöglichkeit zuweisen kann. 
 
 
 
 
Mit der Zunahme des Fahrradverkehrs in der Stadt und dem Aufkommen zahlreicher Anbieter für  
E-Roller häufen sich auch die Beschwerden über „wild“ abgestellte Räder und Roller in der Stadt. 
Roller und Fahrräder, die auf den Gehwegen abgestellt werden (müssen), sind eine Barriere oder 
Unfallgefahr für Menschen mit Sehbehinderung und Gehhilfen, Rollstuhl oder Kinderwagen.  
 
Oft gibt es keine gute Alternative zum Abstellen auf dem Fußweg. Stadtweit sind zu wenig Stellplätze 
mit Anschlussmöglichkeit vorhanden, um Räder, Fahrrad-Anhänger u. ä. diebstahlsicher abzustellen. 
 
Wenn Anbieter von E-Rollern nur ausgewiesene Abstellzonen, die aber flächendeckend verteilt sind, 
für ihre Fahrzeuge ausweisen dürfen, vermindert sich das wilde Abstellen und damit die Gefährdung 
anderer. 
 
Weiterer Vorteil wäre bspw. eine bessere Einsichtigkeit von Kreuzungsbereichen durch weniger bis in 
den Kurvenbereich oder an abgesenkten Bordsteinen abgestellte Kraftfahrzeuge. E-Roller und 
Fahrräder sind geringere Sichtbarrieren als Autos, insbesondere Vans, SUVs und Hochdachkombis. 
Fußgänger am Fahrbahnrand, die eine Querung beabsichtigen, werden so besser sichtbar. So ließe 
sich zusätzlich eine Verbesserung der Verkehrssicherheit erreichen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Sachverhalt / Begründung: 