

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0626  
Infrastrukturelle Grundversorgung im Stadtteil Oberreut 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 44 x  
 
1. Wie hat sich der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen im Stadtteil Oberreut für Kinder unter 
und ab 3 Jahren in den letzten Jahren jeweils entwickelt? Wie hoch ist der aktuelle Bedarf? 
 
2. Welche konkreten Maßnahmen werden von der Stadtverwaltung ergriffen, um der 
tatsächlichen Nachfrage an Kita-Plätzen für Familien in Oberreut Rechnung tragen zu können? 
 
3. Inwieweit kann eine vorübergehende Einrichtung von Container-Kitas umgesetzt werden? Auf 
welchen freien Flächen in Oberreut ist diese zeitlich begrenzte Aufstellung von Containern 
möglich?  
 
4. Welche Vorhaben und Konzepte bestehen neben dem in Planung befindlichen Neubau in der 
Woerishofferstraße? Wird hier ein weiteres Angebot an Kita-Plätzen angestrebt? Könnten dort 
zusätzlich Räume für eine hausärztliche Praxis genutzt werden? 
 
5. Wie ist die Rechtssituation hinsichtlich des Grundstücks nördlich der Firma Bechtle 
(Flurstücknummer 80620)? Könnte diese Fläche mit der Vorgabe der Errichtung einer 
Kindertagesstätte oder einer Arztpraxis bebaut werden? 
 
 
 
Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept (STEK) Oberreut sieht bereits einige Maßnahmen vor, um 
das Wohn- und Lebensumfeld der Menschen in diesem Stadtteil weiter zu verbessern. Grundlegende 
Betreuungs- und Versorgungsbereiche sind im Vergleich zu anderen Karlsruher Stadtteilen jedoch 
immer noch unzureichend ausgeprägt. Im Rahmen des Stadtteilentwicklungskonzepts konnten hier 
bisher keine Fortschritte erzielt werden. Es besteht daher dringender Handlungsbedarf. 
Kinderbetreuungsplätze für Familien in ausreichender Anzahl sowie eine medizinische 
Grundversorgung in Praxisräumen mit barrierefreien Zugängen sind wichtige Säulen eines 
zukunftsorientierten und bürgerfreundlichen Stadtteils, in dem Menschen gerne leben. Daher sollten 
zunächst die oben genannten Fragen geklärt werden, um die wichtigsten alltäglichen 
Hauptproblemstellungen der Bürgerinnen und Bürger in Oberreut zeitnah lösen zu können.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 