

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0396/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Stellenschaffungen 2022 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderatssitzung 31.05.2022 5.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, den Antrag der FDP Gemeinderatsfraktion zu Ziffern 4 und 7 der Liste 2 
abzulehnen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Ziffer 4 und 7 Liste 2 287.200 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: rd. 135.000 € 
Ziffer 7 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2022/2023 jeweils 10 
VZW für den Klimaschutz vorgesehen.  
 
Im Umfang dieser eingeplanten 10 VZW sind von der Verwaltung vorgeschlagene Stellen auf der Liste 2 
aufgezeigt, welche zuvor im Hauptausschuss am 12. Oktober 2021 bereits kommuniziert wurden.  
 
Die vorgeschlagene Verteilung auf die einzelnen Dienststellen entspricht auch den Zielsetzungen des 
Klimaschutzkonzeptes 2030 und beachtet insbesondere die darin festgelegten Prioritäten. Ergänzend ist 
anzuführen, dass für die unter Ziffer 7 aufgeführte Stelle zwischenzeitlich eine erhebliche Drittförderung 
(rd. 135.000 EUR) genehmigt wurde.  
 
Der Gemeinderat beschließt, den Antrag der FDP Gemeinderatsfraktion zu Ziffern 4 und 7 der Liste 2 
abzulehnen.  
 