

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0615  
Beschränkungsfreien Grünpfeil rückbauen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 21 X  
Planungsausschuss 07.07.2022 3 x  
Gemeinderat 27.09.2022 21 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
 
Der Beschränkungsfreie Grünpfeil (Zeichen 720) wird im Stadtgebiet gänzlich rückgebaut.  
 
 
Begründung:  
 
Der Grünpfeil, welcher ein wartefreies Abbiegen für den KfZ-Verkehr an ampelgeregelten Kreuzungen 
ermöglicht, stellt eine Behinderung für den Fuß- und Radverkehr da, ohne einen nennenswerten Vorteil für 
den Verkehrsfluss zu erbringen. Zu diesem Urteil kommt eine Studie der Unfallforschung der Deutschen 
Versicherer. Zum Teil wurden bei den untersuchten Stellen sogar örtliche Unfallhäufungen festgestellt. Bei 
dem Grünpfeil handele es sich darum um ein „überflüssiges Verkehrszeichen“, dessen Anordnung 
„grundsätzlich kritisch hinterfragt werden sollte.“
1
 
 
Die Verkehrssituation, in deren Zusammenhang dieses Verkehrszeichen entstanden ist, entspricht nicht der 
Verkehrsmenge in heutigen Großstädten. 
 
Im Hinblick auf die im "Karlsruher Programm für Aktive Mobilität" formulierten Ziele im Bereich der 
Verkehrssicherheit für den Radverkehr, ebenso wie den Belangen von Fußgänger*innen, sollte der 
Grünpfeil darum in Karlsruhe rückgebaut werden, wie dies bereits in immer mehr anderen Städten zu 
beobachten ist. 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 
                                                           
 
1
 https://www.udv.de/udv/themen/sicherheit-von-ampeln-mit-gruenpfeil-81554 und 
https://www.sueddeutsche.de/politik/gruener-pfeil-verkehr-radfahrer-1.5555299 
 