

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0619  
Frauen in Führungspositionen - Umsetzung des Rahmenkonzepts zur Förderung von Frauen in 
Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 12.07.2022 18.2  x 
Gemeinderat 26.07.2022 19.2 x  
 
 
1. Welche Instrumente stehen entsprechend dem Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in 
Führungspositionen zur Verfügung?  
 
2. Welche Instrumente kamen in den vergangenen drei Kalenderjahren durch die Stadtverwaltung bei 
der Besetzung von Geschäftsleitungspositionen zum Einsatz?  
 
3. Welche Instrumente plant die Stadtverwaltung im Falle der Neubesetzung von 
Geschäftsleitungspositionen künftig einzusetzen?  
4. Welche Instrumente kamen im vergangenen Kalenderjahr bei den Gesellschaften zum Einsatz? 
Bitte diese und die folgenden Fragen für jede Gesellschaft kurz einzeln beantworten. 
 
5. Welche Instrumente haben sich bei den Gesellschaften als erfolgreich in Hinblick auf 
Frauenförderung erwiesen? 
 
6. Welche Instrumente in Bezug auf Frauenförderung planen die Gesellschaften, im aktuellen Jahr 
noch zum Einsatz zu bringen? 
 
7. Welche Gesellschaften haben aktuell Stellen im Tandem besetzt?  
 
8. Was machen die Gesellschaften, um die Arbeit im Tandem insbesondere bei Führungspositionen 
bereits bei der Ausschreibung und während des Besetzungsverfahrens als Erfolgsmodell zu 
bewerben? 
 
9. Werden Stellen explizit als Tandemstellen ausgeschrieben? 
 
 
 
 
 
Frauen in Führungspositionen sind beim Konzern Karlsruhe, in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe, 
deutlich in der Minderzahl. Das zeigen die jährlichen Berichte im Hauptausschuss und die Berichte in den 
Aufsichtsräten. Von den Geschäftsführer*innen ist gerade mal jede sechste eine Frau. Dabei ist die 
Beteiligung von Frauen ein entscheidender Erfolgsfaktor für Unternehmen. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Um die Diskussion zu den Gründen für die Ungleichgewichte und Lösungsmöglichkeiten gesamtstädtisch 
betrachten zu können, legen die Grünen die vorliegende Anfrage vor. Vor allem sollen die Instrumente zur 
Soll-Konzept-Erreichung aktualisiert präsentiert werden und ein öffentlicher Einblick in die 
Gleichstellungsarbeit der Gesellschaften gewährt werden. Denn diese ist sicherlich zeitintensiv und 
zielgerichtet. Insbesondere soll dargestellt werden, welche der 2017 im Rahmenkonzept angedachten 
Maßnahmen bereits umgesetzt wurden und wie sie sich ausgewirkt haben.  
Das Ziel, freiwerdende Stellen im Sinne der Geschlechtergerechtigkeit zu besetzen, muss im Blick bleiben. 
Das erfordert den Einsatz von vorbereitenden Maßnahmen der Frauenförderung 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Leonie Wolf 
Dr. Iris Sardarabady 
Verena Anlauf 
Christine Weber 
Niko Riebel 
Benjamin Bauer 
Dr. Clemens Cremer 
Thorsten Frewer 
Renate Rastätter 
Christina Bischoff 
 