

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0311/2  
Soziale Erhaltungssatzung für das Gebiet "Alte Südstadt" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 3.2 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung stellt der Öffentlichkeit mit dem Inkrafttreten der sozialen Erhaltungssatzung 
„Alte Südstadt“ transparent sowie klar und eindeutig dar, welche konkreten baulichen 
Veränderungen und Maßnahmen einem Genehmigungsvorbehalt unterliegen. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Eine soziale Erhaltungssatzung soll dazu beitragen, die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung zu 
erhalten. Um dieses Ziel im Gebiet der „Alten Südstadt“ zu erreichen, werden gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 
Nr. 2 und Satz 4 BauGB der Rückbau, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anlagen sowie die 
Begründung von Wohnungs- oder Teileigentum an Gebäuden, die ganz oder teilweise Wohnzwecken zu 
dienen bestimmt sind, einem Genehmigungsvorbehalt unterworfen. 
 
Unserer Ansicht nach ergeben sich aus den gesetzlichen Rahmenbedingungen mindestens drei wesentliche 
Nachteile, die im Widerspruch zur ursprünglichen hehren Absicht stehen, Verdrängungseffekte zu 
verhindern und vermeintliche Großinvestoren aus der Südstadt fernzuhalten: 
 
1) Eine soziale Erhaltungssatzung bietet keine geeignete Handhabe, um zwischen vermeintlich 
„guten“ und „schlechten“ Eigentümerinnen und Eigentümern zu unterscheiden. Vielmehr schränkt 
die Satzung alle – d. h. Großinvestoren, aber eben auch Familien oder Seniorinnen und Senioren – 
gleichermaßen in ihrer Entscheidungsfreiheit ein, rechtmäßiges Eigentum instand zu setzen, zu 
modernisieren oder energetisch zu sanieren. 
2) Aus den gesetzlichen Rahmenbedingungen, welches Bauvorhaben grundsätzlich zulässig oder 
unzulässig ist, ergibt sich ein erheblicher Personal- und Bürokratieaufwand. Zusätzliches Personal 
wirkt sich kostenwirksam auf den städtischen Haushalt aus. Dagegen beschränkt sich der 
Bürokratieaufwand nicht allein auf die Prüfung der Zu- oder Unzulässigkeit von Bauvorhaben, 
sondern im Fall von abschlägigen Entscheidungen auch auf die zu erwartenden 
Rechtsstreitigkeiten. 
3) Angesichts der weitreichenden gesetzlichen Bestimmungen werden bauliche Aktivitäten im 
Geltungsbereich der sozialen Erhaltungssatzung hinausgezögert und können gänzlich zum Erliegen 
kommen. Dieses Risiko besteht insbesondere dann, wenn sich Eigentümerinnen und Eigentümer 
bei der Veränderung ihres rechtmäßig erworbenen Besitzes keinem Genehmigungsverfahren 
unterwerfen möchten. Dadurch wird die Anzahl nutzbaren Wohnraums stagnieren oder sogar 
zurückgehen. 
  

– 2 – 
 
 
Aus all diesen Gründen beantragen wir, dass die Stadtverwaltung die Öffentlichkeit mit dem Inkrafttreten 
der sozialen Erhaltungssatzung transparent sowie klar und eindeutig darüber informiert, welche konkreten 
baulichen Veränderungen und Maßnahmen einem Genehmigungsvorbehalt unterliegen. Daraus sollte 
hervorgehen, welche Bauvorhaben grundsätzlich genehmigungsfähig, genehmigungspflichtig, zulässig oder 
im Vorhinein unzulässig sind. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Karin Wiedemann 
Stadtrat Dirk Müller 
 