

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0446 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Innovative Logistikkonzepte für die Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022  x  
Planungsausschuss 07.07.2022 1 x  
 
Kurzfassung 
Der Antrag, ein innovatives Logistikkonzept für die Innenstadt zu erarbeiten, wird von der Verwaltung 
begrüßt und wurde in Teilen auch schon bearbeitet. Es sind bereits mehrere Projekte mit der dargestellten 
Zielrichtung durchgeführt worden. Als wichtigste wären hier "RegioKArgo" und "ÖRMI" zu nennen. Im 
Rahmen des Antrags, Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren beim BBSR ist darüber hinaus neben dem 
Parkhaus Kreuzstraße ein weiteres Pilotprojekt für die City-Logistik der östlichen Innenstadt beantragt. 
Ein stadtweites, ganzheitliches Konzept, das in enger Rückkoppelung mit Logistik-Unternehmen, 
Gewerbetreibenden und weiteren Akteuren erarbeitet werden soll, wie es hier beantragt ist kann mit den 
vorhandenen Personalressourcen jedoch frühestens nach Abschluss des Projektes ÖRMI angegangen 
werden. Sinnvoll wäre auch, es im Kontext mit einem Metropolkonzept zu erarbeiten, das in einem der 
nächsten Gemeinderatssitzungen mit gesonderter Vorlage erläutert wird. 
Die finanziellen Ressourcen dafür wären noch bereit zu stellen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 