

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Soziale Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 3 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Die Stadtverwaltung stellt der Öffentlichkeit mit dem Inkrafttreten der sozialen Erhaltungssatzung „Alte 
Südstadt“ transparent sowie klar und eindeutig dar, welche konkreten baulichen Veränderungen und 
Maßnahmen einem Genehmigungsvorbehalt dienen.  
 
Die Verwaltung beabsichtigt, die Öffentlichkeit nach einem potenziellen Erlass der Sozialen 
Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ umfassend zu informieren:   
• Aktuell befindet sich bereits eine Informationsveranstaltung für die Bürgerinnern und Bürger der 
Südstadt, Mieterinnen und Mieter, Vorhabenträger sowie allen anderen Interessierten in Vorbereitung.  
• Zusätzlich ist ausreichend Informationsmaterial geplant. Dieses soll leicht verständlich Auskunft 
darüber geben, welche Vorhaben im potenziellen Erhaltungsgebiet „Alte Südstadt“ einem 
Genehmigungsvorbehalt unterliegen, welche davon grundsätzlich genehmigungsfähig und welche nicht 
zulässig sind.  
• Diese Informationen sollen neben weiteren Hintergrundinformationen rund um die Soziale 
Erhaltungssatzung auch auf der Homepage der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de/milieuschutz 
abrufbar sein.  
 
Daher empfiehlt die Verwaltung, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 