

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0415/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe – aktueller 
Sachstand und weitere Schritte 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2022 6.1 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den interfraktionellen Änderungsantrag bezüglich der Senkung des 
gesamtstädtischen Beitragsniveaus abzulehnen und die Erhöhung des Erstkinderzuschusses in das 
Vorgehen der grundsätzlichen Dynamisierung aufzunehmen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der interfraktionelle Änderungsantrag besteht aus zwei Elementen. 
 
Zum einen soll eine reduzierte Anhebung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus – um lediglich 60 Prozent 
der vorgeschlagenen Erhöhung – erfolgen. Gleichermaßen sollen auch die Benutzungsentgelte für die 
Betreuung in städtischen Kindertageseinrichtungen zum 1. September 2022 erhöht werden. 
Dies bedeutet eine Reduzierung der in der Vorlage dargestellten Mehrerträge um rund 80.600 Euro auf 
115.000 Euro jährlich (anteilig für 2022: auf circa 38.400 Euro). Die Annäherung aller Träger an das 
gemeinsame Beitragsniveau wird im geringeren Umfang erreicht.  
 
Zum anderen begehren die antragstellenden Fraktionen zusätzlich die Anhebung des Erstkinderzuschusses, 
um die vorgesehene Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus zu 40 Prozent zu kompensieren. Die 
finanziellen Mehraufwendungen für die Anhebung des Erstkinderzuschusses zum 1. September 2022 
betragen jährlich circa 850.000 Euro (anteilig für 2022: rund 283.400 Euro). Die „Richtlinie der Stadt 
Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ist entsprechend anzupassen. Eine 
Anhebung des Erstkinderzuschusses zum 1. März 2021 und eine entsprechende Dynamisierung in den 
Folgejahren wurde mit dem interfraktionellen Änderungsantrag vom 15. Juli 2020 (Vorlage Nr. 2020/0905) 
beschlossen. Diese Dynamisierung wurde im Jahr 2022 noch nicht umgesetzt. 
 
Mit Blick auf die Kosten bleibt es für die Träger wichtig, Tarifsteigerungen und inflationäre Entwicklungen 
auch in kommenden Jahren ausgleichen zu können. Um es den Trägern zu erleichtern, dennoch das 
gemeinsame Beitragsniveau zu erreichen, wird von der Verwaltung in der Vorlage eine grundsätzliche 
Dynamisierung der Kita-Finanzierung beziehungsweise Kita-Förderung – und nicht nur des 
Erstkinderzuschusses - vorgeschlagen.  
 
Die jeweils erforderliche Kompensation der allgemeinen Kostensteigerungen ist zu Beginn des 
Kindergartenjahres vorgesehen. Die Beschlussfassung hinsichtlich Höhe und Ausgestaltung soll jeweils im 1. 
Halbjahr eines Kalenderjahres erfolgen. Die Höhe der Dynamisierung soll sich an den Kostensteigerungen 
und damit grundsätzlich an den „Gemeinsamen Empfehlungen der Kirchen und der Kommunalen 
Landesverbände“ orientieren. 
 
Aufgrund dessen empfiehlt die Verwaltung, den interfraktionellen Änderungsantrag bezüglich der Senkung 
des gesamtstädtischen Beitragsniveaus abzulehnen und die Erhöhung des Erstkinderzuschusses in das 
Vorgehen der grundsätzlichen Dynamisierung aufzunehmen.  
 