

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 05.05.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0650 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
 
Planungstand Radverkehr Rittnertstraße Mai 2022 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  22.06.2022 4 X  
 
Im  März  2017  befasste  sich  der  OR  Durlach  mit  der  2015  beantragten  Planung  für  eine 
verbesserte Radinfrastruktur im Bereich der gesamten Rittnertstraße. Im Dezember 2020 wurde 
auf  Anfrage  mitgeteilt,  dass  Maßnahmen  erarbeitet  wurden  und  diese  noch  mit  der 
Verkehrsplanungsrunde abzustimmen wären.  
 
Antrag: 
Das Stadtplanungsamt berichtet über die erarbeiteten Verbesserungen und die Varianten zur 
Verbesserung der Radinfrastruktur im Bereich der gesamten Rittnertstraße. Ein Ausblick über 
den zeitlichen Ablauf soll gegeben werden. 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 