

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0649 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Verkauf des bebauten städtischen Grundstückes Nr. 45245/1 mit 2.121 m² 
Pfinztalstraße 90 (P90), Gebäude- und Freifläche sowie Nr. 45245/38 mit 559 m² Zur 
Gießerei, Verkehrsfläche, Nr. 45245/40 mit 14 m² Zur Gießerei, Gebäude- und 
Freifläche sowie 76/1.000 MEA an Grundstück Nr. 45245/11 mit 3.889 m² Zur 
Gießerei, Verkehrsfläche, Gemarkung Durlach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.06.2022 9  x  
Ortschaftsrat Durlach  22.06.2022 3 x   
Gemeinderat 28.06.2022  x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den 
Verkauf des bebauten städtischen Grundstückes Nr. 45245/1 mit 2.121 m² Pfinztalstraße 90 (P90, 
ehemals Gründerzentrum), Gebäude- und Freifläche sowie Nr. 45245/38 mit 559 m² Zur Gießerei, 
Verkehrsfläche, Nr. 45245/40 mit 14 m² Zur Gießerei, Gebäude- und Freifläche sowie 76/1.000 MEA 
an Grundstück Nr. 45245/11 mit 3.889 m² Zur Gießerei, Verkehrsfläche, Gemarkung Durlach zu 
einem Kaufpreis von 2.150.000,00 € an die Sparkasse Karlsruhe zu genehmigen. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
2.150.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  22.06.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Verkaufsobjekt 
Auf dem Grundstück Nr. 45245/1 mit 2.121 m², Pfinztalstraße 90, befindet sich ein Bürogebäude 
(ehemals Gründerzentrum), das vollständig entmietet ist und leer steht. Zu diesem Objekt gehören die 
Grundstücke Nr. 45245/38 mit 559 m² (Parkplatz) und Nr. 45245/40 mit 14 m² (Trafostation) sowie 
76/1.000 an Grundstück Nr. 45245/11 (gemeinschaftliche private Verkehrsfläche), jeweils zur Gießerei.  
Das Verkaufsobjekt liegt auf dem Areal der ehemaligen Badischen Maschinenfabrik Durlach (BMD) 
und ist aus dieser Zeit im Grundbuch mit verschiedenen Rechten (Dienstbarkeiten) belastet, die die 
Handhabung des Objekts - nach Aufteilung des BMD-Areals - komplex gestalten (z. B. Trafostation, 
Wegerechte, gemeinsames Treppenhaus, Heizungsanlage und Hauptstromleitung). 
 
Käufer 
Käufer ist die Sparkasse Karlsruhe in Karlsruhe. Bereits 2018 knüpfte die Sparkasse Kontakt zur 
Rathausspitze und bekundete ihr Interesse zur Verlagerung ihres Standorts in der Pfinztalstraße 61 an 
den strategisch günstigen Ortseingang von Durlach. Die Ansiedlung der Sparkasse würde auch die 
gewünschte Belebung in diesen Bereich bringen. Seither finden Verhandlungen mit der Sparkasse 
Karlsruhe zur Entwicklung des Objekts statt. 
Durch einen Verkauf an die Sparkasse Karlsruhe als Anstalt des öffentlichen Rechts in kommunaler 
Trägerschaft verbleibt das Objekt an zentraler Stelle im kommunalen Verbund. 
 
Vorhaben: 
Das Vertragsobjekt liegt innerhalb des qualifizierten Bebauungsplanes Nr. 729, Pforzheimer-, Pfinz-, 
Leder-, Sebold-, und Pfinztalstraße vom 10.03.2000 und der Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  
(Nr. 868). 
 
Die Sparkasse Karlsruhe plant auf dem Verkaufsobjekt eine gemischte Gewerbe- und Wohnnutzung. 
Neben Büro- und Dienstleistungsräumen ist die Erstellung von Mietwohnraum geplant. Im Erdgeschoss 
des Gebäudes entlang der Pfinztalstraße ist eine öffentlichkeitswirksame Nutzung einzurichten. 
Das Objekt soll im Portfolio der Sparkasse Karlsruhe verbleiben. Diese Nutzungs- und Haltverpflichtung 
ist Inhalt des Kaufvertrages. 
 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt steht allerdings noch nicht fest, ob die Umsetzung eines Umbaus nebst 
Sanierung oder der Abbruch des Bestandsgebäudes und die Errichtung eines Neubaus – im Rahmen 
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans-, erfolgen wird. Eine Grundsatzentscheidung über die 
beiden Planungsalternativen wird die Sparkasse spätestens 12 Monate nach Abschluss des notariellen 
Kaufvertrages herbeiführen. 
Sollte sich die Sparkasse für einen Neubau entscheiden, müsste zunächst Planungsrecht geschaffen 
werden. Die Sparkasse Karlsruhe verpflichtet sich für diesen Fall im Kaufvertrag, eine 
Mehrfachbeauftragung mit fünf Büros in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt durchzuführen und 
auf Basis dessen Ergebnisses einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan in Abstimmung mit dem 
Stadtplanungsamt durchzuführen. 
 
Im Rahmen der Umsetzung des geplanten Vorhabens entscheidet die Sparkasse, wie sie mit den 
vorhandenen Einrichtungen (gemeinsames Treppenhaus, Heizungsanlage, Mobilfunkmast, 
Trafostation) umgeht. Kosten einer Verlagerung oder eines Abbruchs gehen zu ihren Lasten. 
 
Mit Blick auf die Planungsvarianten und den Bauverpflichtungsfristen im Kaufvertrag ist mit einer 
Bezugsfertigkeit des Objekts zwischen 2028 und 2030 zu rechnen. 
 
Im Kaufvertrag ist weiterhin geregelt, dass bei einem Umbau der rückwärtige Baumbestand auf dem 
Grundstück Nr. 45245/38 aus drei Hainbuchen, drei Linden und zwei Eiben zwingend zu erhalten ist, 

– 3 – 
es sei denn ein möglicher vorhabenbezogener Bebauungsplan sieht im Rahmen eines 
Neubauvorhabens adäquate Alternativen vor. 
 
Kaufpreis 
Der Kaufpreis beträgt 2.150.000,00 €. 
Es basiert auf einer Wertaussage der Grundstücksbewertungsstelle vom 20. September 2020 und 
einer Kalkulation der Stadtkämmerei vom 7. Dezember 2021. Hierbei wurden geschätzte Abbruch- 
und Freilegungskosten für Heizungsanlage, Treppenhaus, Verlagerung Mobilfunkmast berücksichtigt. 
 
Erschließungsbeitrag 
Ein Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) fällt für die bereits abgerechneten 
Erschließungsanlagen nicht mehr an. 
 
Altlasten 
Die beiden Grundstücke Nrn. 45245/1 und 45245/38 sind nach dem Altlastenkataster als Altstandort 
(Objekt-Nummer 02983) ausgewiesen. Mit Gutachten der GEO RISK vom 26.11.1997 wurde 
festgestellt, dass auf den beiden o.g. Grundstücken bzw. in unmittelbarer Nähe Auffüllungen mit 
Bauschutt, Schlacken und ähnlichen Materialien bis in eine Tiefe von bis ca. 2,80 m unter GOK 
vorhanden sind. In dem Auffüllmaterial wurden erhöhte Gehalte an Schwermetallen (Blei), und 
Leichtflüchtigen Chlorierten Kohlenwasserstoffen (in der Bodenluft) festgestellt.  
 
Die Stadt beteiligt sich im Rahmen der üblichen Altlastenklausel an den Mehrkosten für Transport und 
Entsorgung von Aushubmaterial mit 70 % der Kosten, sofern das Material eine Belastung Z2 oder 
größer Z2 aufweist. Da es sich um einen „Altfall“ handelt, gilt diese Kostenbeteiligung auch für 
entsprechende Bodenuntersuchungen nebst Gutachten.  
 
Baulasten 
- Vereinigungsbaulast (wirtschaftliche Einheit der Kaufgrundstücke mit allen anderen Grundstücken  
  des ehemaligen BMD-Areals). 
- Rettungsweg für die im Dachgeschoss des Objekts des angrenzenden Grundstücks Nr. 45245/2  
  befindlichen Wohnungen. 
 
Rücktrittsrecht für Käufer 
Für den Fall, dass sowohl die Kosten für einen Umbau und der Sanierung als auch die Kosten für einen 
Neubau wirtschaftlich nicht darstellbar sind, steht dem Käufer ein Rücktrittsrecht vom Kaufvertag zu. 
Voraussetzung hierfür ist, dass der Käufer einen Nachweis in Form einer prüffähigen Aufstellung der 
zu erwartenden Gesamtinvestitionskosten und einer entsprechenden Begründung vorlegt. Anfallende 
Kosten gehen zu Lasten des Käufers. 
 
Rechte zugunsten der Stadt 
a) dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle (dauerhaft) 
b) beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Gewerbebetriebsbeschränkung) (dauerhaft) 
c) Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung der Bau-, Halte- und Nutzungsverpflichtung  
    (befristet auf 15 Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
d)        Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung des Zustimmungsvorbehaltes zur  
           Veräußerung (15 Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
e)        Haltefrist (15 Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
 
CO
2
-Relevanz 
Sofern sich die Sparkasse für eine komplette Modernisierung und energetische Sanierung des 
Bestandsgebäudes entscheidet, kann von einer positiven Auswirkung für den Klimaschutz 
ausgegangen werden, da die Effizienz des Gebäudes verbessert wird. Es sind die zum Zeitpunkt des 
Bauantrages geltenden gesetzlichen Bestimmungen anzuwenden. 
 

– 4 – 
Sollte sich die Sparkasse für einen Abbruch und Neubau entscheiden, muss von einer negativen 
Auswirkung ausgegangen werden, da sowohl beim Bau als auch bei einer neuen Mischnutzung mit 
Wohnungen erhebliche CO
2
-Emissionen entstehen. Da ein sogenannter „Altfall“ vorliegt, sind die 
Vorgaben des Grundsatzbeschlusses der Stadt zum klimaneutralen Bauen vom 30.06.2020 nicht 
maßgeblich. Um die CO
2
-Emissionen gering zu halten, sollte sich das Vorhaben des Bauträgers 
dennoch an diesen Regeln orientieren. Eine vollständige Belegung der Dachflächen mit PV wird bereits 
durch die Photovoltaik-Pflicht des Klimaschutzgesetzes Baden-Württemberg (KSG) geregelt. Der KfW-
55 Gebäudestandard ist bereits heute bei Neubauten gängig und sollte daher wirtschaftlich darstellbar 
sein. Wenn ein vorhabenbezogener Bebauungsplan erstellt werden muss, wird angeregt, im Rahmen 
des begleitenden Durchführungsvertrags zu verhandeln, dass auch die Wärmeversorgung effizient 
geplant wird und möglichst geringe CO
2
-Emissionen verursacht werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den 
Verkauf des bebauten städtischen Grundstückes Nr. 45245/1 mit 2.121 m² Pfinztalstraße 90 (P90, 
ehemals Gründerzentrum), Gebäude- und Freifläche sowie Nr. 45245/38 mit 559 m² Zur Gießerei, 
Verkehrsfläche, Nr. 45245/40 mit 14 m² Zur Gießerei, Gebäude- und Freifläche sowie 76/1.000 MEA 
an Grundstück Nr. 45245/11 mit 3.889 m² Zur Gießerei, Verkehrsfläche, Gemarkung Durlach zu 
einem Kaufpreis von 2.150.000,00 € an die Sparkasse Karlsruhe zu genehmigen. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 