

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.05.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0651 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      MA 
 
Kinder- und Jugendflohmarkt in Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  22.06.2022 5 X  
 
Geprägt von der COVID-Pandemie mit all Ihren Einschränkungen waren die letzten zwei Jahre 
auch für unsere Kinder und Jugendlichen ausgesprochen herausfordernd und mit viel Verzicht 
verbunden, sowohl unter sozialen als auch kulturellen Aspekten.  
Daher sind die Planung und die Durchführung von Veranstaltungen für Kinder und Jugendliche 
nun noch wichtiger. 
Kinder und Jugendliche benötigen Raum zur Entfaltung, nicht zuletzt um Selbstwirksamkeit zu 
erfahren. 
Außenbereiche für Kinder und Jugendliche im öffentlichen Raum mit hoher Aufenthaltsqualität 
und Orte der Begegnung und des Zusammenseins zu schaffen, ist dringend geboten. 
 
Eine Möglichkeit das bereits vorhandene Angebot Durlachs zu ergänzen, ist die Durchführung 
eines reinen Kinder- und Jugendflohmarkts.  
Ein     Kinder- und     Jugendflohmarkt,     ausschließlich     von     Kindern/Jugendlichen     für 
Kinder/Jugendliche, an einem markanten und entsprechend beworbenen Termin. Nicht mehr 
Gebrauchtes und Geliebtes sollte kostenfrei (keine Standgebühren) in der Durlacher Innenstadt 
angeboten  werden  dürfen.  Eine  Kooperation  mit  den  Durlacher  Schulen  und  Kindergärten 
sowie dem KJH ist wünschenswert. 
Durch die zur Verfügungstellung des öffentlichen Raumes wird den Kindern und Jugendlichen 
nicht nur Wertschätzung vermittelt, sondern auch eine Begegnungsstätte geboten, an der das 
Gemeinschaftsgefühl  und  die  sozialen  Kompetenzen  der  Kinder  und  Jugendlichen  gefördert 
und  gestärkt  wird.  Darüber  hinaus  erfahren  die  Kinder  den  Sinn  und  die  Vorteile  von 
Nachhaltigkeit,  indem  sie  alte,  nicht  mehr  benötigte  Gegenstände  verkaufen  und/oder 
eintauschen. 
 
Antrag 
 
Der  Ortschaftsrat  beauftragt  das  Stadtamt  Durlach  mit  den  zuständigen  Stellen  Kontakt 
aufzunehmen,   um   die   Durchführbarkeit   und   Umsetzung   eines   Durlacher   Kinder- und 
Jugendflohmarkts zu prüfen und zu planen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Christina Stolz  
Fraktion B‘90/Die Grünen im OR Durlach 
 