

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.05.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0651 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
 
Kinder- und Jugendflohmarkt in Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  22.06.2022 5 X  
Kurzfassung 
Die Verwaltung erarbeitet mit Unterstützung der Arbeitsgemeinschaft Durlacher und Auer Ver-
eine sowie des Kinder- und Jugendhauses Durlach ein Konzept zur testweisen Durchführung 
eines Kinder- und Jugendflohmarktes in Durlach. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
 
Flohmärkte haben in Durlach eine lange Tradition. Seit 1992 veranstaltet die Arbeitsgemein-
schaft Durlacher und Auer Vereine vor der Karlsburg einen der attraktivsten Flohmärkte in der 
Region. Weitere Veranstaltungen von Kirchengemeinden ergänzen dieses Angebot, wobei de-
ren Flohmärkte bereits hauptsächlich auf den Verkauf von Kleidung und Spielsachen für Kinder 
und  Jugendliche  abzielen.  Ein  Kinder- und Jugendflohmarkt  ausschließlich  von  Kindern  und 
Jugendliche für Kinder und Jugendliche würde das Angebot sinnvoll bereichern. 
 
Idealerweise könnte eine solche Veranstaltung auf dem bereits durch die Kruschtlmärkte etab-
lierten  Platz  vor  der  Karlsburg  durchgeführt  werden.  Das  Stadtamt  Durlach  wird  gemeinsam 
mit der Arbeitsgemeinschaft Durlacher und Auer Vereine sowie dem Kinder- und Jugendhaus, 
die bereits ihre Unterstützung signalisiert haben, ein entsprechendes Konzept erarbeiten. Fol-
gende Rahmenbedingungen sind hierfür vorgesehen: 
 
- Testweise Durchführung von zwei Veranstaltungen, samstags von 10:00 bis 14:00 Uhr. 
- Altersbeschränkung der teilnehmenden Anbieter/innen auf 17 Jahre. 
-    Keine Voranmeldung. 
- Keine Standgebühren. 
- Beschränkung auf eine Standlänge von 3 m. 
- Kindgerechte Angebote, keine Neuwaren-  
- Ordnungsgemäße Müllentsorgung durch die anbietenden Kinder und Jugendlichen. 
 
Nach  Fertigstellung  des  endgültigen  Konzepts und der  Terminierung  erhält  der  Ortschaftsrat 
einen Bericht. 