

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0648 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Planfeststellung für den barrierefreien Ausbau der Bahnsteige der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe im Bahnhof Durlach   
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach  22.06.2022 2 x   
Planungsausschuss 07.07.2022   x  
Gemeinderat 26.07.2022  x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, der Planung für den barrierefreien Ausbau der 
Bahnsteige der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) im Bahnhof Durlach sowie der von den Ver-
kehrsbetrieben beantragten Planfeststellung zuzustimmen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  22.06.2022 (OR Durlach) 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) beabsichtigen ihre Bahnsteige im Bahnhof Durlach barrierefrei 
auszubauen. Der Bahnhof Durlach ist ein wichtiger Umsteigepunkt von Stadtbahn und DB-Zügen. Ne-
ben drei DB-Bahnsteigen befinden sich dort für die in und von Richtung Grötzingen/Pfinztal verkehren-
den Stadtbahnfahrzeuge auch die beiden Bahnsteige 11 und 12 der Verkehrsbetriebe. Diese sind über 
zwei Treppen an die vorhandene Unterführung angeschlossen, die im östlichen Teil zu den DB-Bahn-
steigen und dem Empfangsgebäude führt und im westlichen Bereich unter der ehemaligen B 10 
(heute: Kreisstraße K 9659) hindurch die Untermühlsiedlung anbindet. Diese Haltestelle der Verkehrs-
betriebe erfüllt nicht die Anforderungen an die Barrierefreiheit und auch die Bahnsteighöhe ist nicht 
auf die Einstiegshöhe der hier verkehrenden mittelflurigen Zweisystemfahrzeuge abgestimmt. 
 
Der Umbau der Straßenbahnhaltestellen sowie die damit in Zusammenhang stehenden weiteren An-
passungen bedürfen einer Planfeststellung gemäß § 28 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in 
Verbindung mit den §§ 72 ff. des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG). Zuständig für das 
Anhörungsverfahren ist die Stadt Karlsruhe, zuständige Behörde für die Entscheidung über die Zuläs-
sigkeit des Vorhabens durch Planfeststellungsbeschluss ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
Die von den Verkehrsbetrieben beantragte Maßnahme sieht vor: 
 
• Erhöhung beider Bahnsteige über eine Länge von 72 m auf eine Höhe von 55 cm für den Ein-
stieg in die Zweisystemfahrzeuge (Doppeltraktion). 
• Verlängerung beider Bahnsteige über eine Länge von 36 m mit einer Höhe von 34 cm für den 
Einstieg in die Niederflurfahrzeuge (Einfachtraktion). 
• Rückbau der südwestlich gelegenen 15 cm hohen und 35 m langen Bahnsteigbereiche. 
• Einbau von zwei Aufzügen zwischen der Unterführung und den Bahnsteigen 11 und 12, wie 
schon an den übrigen DB-Gleisen. 
• Signalisierte, höhengleiche Gleisquerung der VBK-Gleise am südwestlichen Ende. 
• Barrierefreier Zugang vom VBK-Bahnsteig 12 zur P+R-Anlage. 
• Höhengleiche signalisierte Fußgängerquerung über die K 9659 (ehemalige B 10) mit Öffnung 
der Lärmschutzwand und Umbau zu einer Lärmschleuse. 
 
Durch diese Umbauten sehen die Verkehrsbetriebe die Zugänglichkeit der Haltestelle für mobilitätsein-
geschränkte Fahrgäste über die Aufzüge sichergestellt; gleichzeitig besteht für weitere Fahrgäste nach 
wie vor die Möglichkeit, die Haltestelle auch auf kurzem Wege über einen Treppenaufgang aus der 
Unterführung zu erreichen. Fahrgäste aus der Untermühlsiedlung/dm-Zentrale haben die Möglichkeit 
durch die Unterführung unter der K 9659 zu den Haltestellen zu gelangen. Hier wird speziell für seh-
behinderte Personen mit einem Blindenleitsystem ein sicherer Weg zu allen Bahnsteigen im Bahnhof 
Durlach sowie den Bus- und Tramhaltestellen und in Richtung des Stadtzentrums Durlach angeboten. 
Zusätzlich wird auch ein neuer niveaugleicher Überweg für mobilitätseingeschränkte Personen über 
die K 9659 gebaut, um die Bahnsteige 11 und 12 der Verkehrsbetriebe barrierefrei erreichen zu kön-
nen und über die Fahrstühle in die Unterführung mit Ziel DB-Gleise, Bus und Tram (Haltestelle Auer 
Straße), und Stadtzentrum Durlach zu gelangen. Der Bahnsteig 12 wird mit einem Zugang zu den pa-
rallel verlaufenden neuen Parkplätzen (P + R) auf der K 9659 verbunden. 
 

– 3 – 
Ergänzend soll außerhalb des Planfeststellungsverfahrens je ein Bussteig pro Fahrtrichtung an der 
B 10/K 9659 als Haltepunkt für den Schienenersatzverkehr eingerichtet werden. Dies wird nachricht-
lich im Planfeststellungsantrag dargestellt. 
 
Für den baubedingten Verlust von Gehölzstrukturen und eines Baums sind Ersatzpflanzungen vorgese-
hen. Die Bodenversiegelung kann teilweise durch den Rückbau nicht mehr benötigter Bahnsteigberei-
che ausgeglichen werden. Im Übrigen sind Ersatzmaßnahmen, z. B. durch die Förderung von Mager- 
und Sandrasen sowie für ein geringfügiges verbleibendes Defizit die Inanspruchnahme von Ökopunk-
ten vorgesehen. Hinsichtlich des Vorkommens artgeschützter Mauereidechsen werden Schutzmaßnah-
men ergriffen und Ersatzhabitate angelegt. 
 
Die Kosten für den barrierefreien Umbau werden von den Verkehrsbetrieben auf ca. 5,5 Mio. Euro 
veranschlagt. Die Maßnahme hat eine hohe Dringlichkeit und ist für die Jahre 2023/2024 mit einer  
voraussichtlichen Bauzeit von ca. 6 Monaten eingeplant. 
 
In dem in der Anlage beigefügten Übersichtsplan ist die Gesamtmaßnahme zeichnerisch dargestellt. 
 
Gegen die Planung bestehen aus Sicht der Verwaltung keine grundsätzlichen Einwände. Die Planung 
wurde insgesamt mit der städtischen Behindertenbeauftragten abgestimmt und wird von dieser mitge-
tragen. Auch seitens des Stadtamts Durlach wurden in der Anhörung zum Planfeststellungsverfahren 
keine Anregungen vorgetragen.  
 
Seitens der Öffentlichkeit und der Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung wurde der 
barrierefreie Ausbau begrüßt, aber auch kritische Anmerkungen zur Art und Weise der Ausführung 
geäußert und Änderungen vorgeschlagen. So wurde beispielsweise angeregt, den barrierefreien Aus-
bau nicht isoliert zu sehen, sondern den Ausgang des Bahnhofs Durlach auf die Seite der Untermühl-
siedlung in das geplante Sanierungsvorhaben „Stadteingang Durlach“ einzubeziehen und so gesamt-
heitlich zu betrachten. 
 
Darüber hinaus wurde die Frage aufgeworfen, ob bei der gutachterlichen Betrachtung des Verkehrs-
lärms auch der Neubau des dm-Verwaltungskomplexes an der Durlacher Allee und der Bau von IKEA 
berücksichtigt wurde. Auch durch den Sportpark Untere Hub könnten sich künftig steigende Verkehrs-
belastungen ergeben. 
 
Ferner wird vorgeschlagen anstelle einer ebenerdigen Querung der K 9659 eine Querung über eine 
Brücke vorzusehen, die über einen Aufzug auf Seiten der Untermühlsiedlung erreicht werden könnte. 
Dies sei für mobilitätseingeschränkte Personen die bessere und sicherere Querungsmöglichkeit. Auch 
der Schallschutz dürfe durch den angedachten Bau der Lärmschleuse anstelle der bislang geschlosse-
nen Lärmschutzwand nicht verschlechtert werden. 
 
Die Verkehrsbetriebe haben sich mit diesen Anregungen auseinandergesetzt, möchten aber an ihrer 
bisherigen Planung festhalten. Dies liegt zum einen darin begründet, dass der barrierefreie Ausbau zü-
gig umgesetzt werden soll und spätere Veränderungen im Zusammenhang mit den Sanierungsüberle-
gungen zum Stadteingang Durlach separat weiterverfolgt werden sollten. Hierbei gilt es auch zu se-
hen, dass das Planfeststellungsverfahren auf die Änderungen an den Bahnanlagen zu begrenzen ist, so 
dass darüber hinausgehende gestalterische Gesichtspunkte keine Berücksichtigung finden können. 
 
Bei der gutachterlichen Beurteilung des Verkehrslärms im Planfeststellungsverfahren wurden alle rele-
vanten Verkehrsströme einbezogen, also auch die dm-Zentrale und IKEA. Künftige städtebauliche Ent-
wicklungen wie der Sportpark Untere Hub bleiben hingegen unberücksichtigt, da sie erst dann in die 
Betrachtung einbezogen werden können, wenn sie auch planungsrechtlich konkretisiert und gesichert 
sind. Die Gleichwertigkeit einer Lärmschleuse gegenüber einer geschlossenen Lärmschutzwand wurde 
gutachterlich aufgezeigt, wobei an dieser Stelle der Schienenverkehrslärm maßgeblich ist, der trotz des 
barrierefreien Ausbaus der Bahnsteige aber unverändert bleibt.  

– 4 – 
 
Eine Überführung über die K 9659 wäre auch aus Sicht der Verkehrsbetriebe gegenüber der höhen-
gleichen Querung mit alleinigem Blick auf die Verkehrssicherheit die vorzugswürdigere Variante. Bei 
dem vorrangigen Ziel des barrierefreien Ausbaus der Haltestelle darf allerdings nicht außer Betracht 
gelassen werden, dass eine Barrierefreiheit nur gewährleistet werden kann solange ein funktionstüch-
tiger Aufzug auf der Seite der Untermühlsiedlung zur Verfügung steht. Im Falle eines Ausfalls des Auf-
zugs – dies ist nach den Erfahrungen der Verkehrsbetriebe insbesondere wegen Vandalismus in gering 
frequentierten Bereichen nicht selten der Fall – wäre die Haltestelle im Bahnhof Durlach von Seiten der 
Untermühlsiedlung nur über große Umwege barrierefrei erreichbar. Eine Verkehrssicherheit der hö-
hengleichen Querung der K 9659 kann durch die vorgesehene Lichtsignalsteuerung gewährleistet 
werden.  
 
Die vorgetragenen Einwendungen werden im weiteren Verfahren an das Regierungspräsidium weiter-
gegeben, das über den Planfeststellungsantrag zu entscheiden hat. 
 
Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, den nachstehenden zustimmenden kommunal-
rechtlichen Beschluss zu dem Vorhaben zu fassen. Es wird aber darauf hingewiesen, dass die Realisie-
rung der Maßnahmen, mit Blick auf den erforderlichen Defizitausgleich bei der KVVH, abhängig von 
der jeweiligen Finanzsituation der Stadt ist. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, der Planung für den barrierefreien Ausbau der 
Bahnsteige der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) im Bahnhof Durlach sowie der von den Ver-
kehrsbetrieben beantragten Planfeststellung zuzustimmen. 
 