

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0097 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Hundeauslauffläche in die Günther-Klotz-Anlage verlagern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  11.03.2022 2.2 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 23.06.2022 5 X  
Gemeinderat 28.06.2022 4.2 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung hat die Fläche in der Günther-Klotz-Anlage auf der westlichen Alb-Seite zwischen der 
Bundesstraße 10/Kriegsstraße und der Kleingartenanlage „Im Albgrün“ geprüft. Gegen die Einzäunung der 
Hundeauslauffläche bestehen nach der Durchführung der FFH-Verträglichkeitsvorprüfung keine rechtlichen 
Bedenken. 
 
Die Verwaltung verweist auf die Beschlussvorlage „Einzäunung Hundeauslauffläche – Prüfergebnis und 
weiteres Vorgehen“ und empfiehlt, den Antrag der CDU damit als erledigt zu betrachten.   
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 