

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0561 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
 
Spende für den Neubau des Hospiz- und Palliativzentrums Arista Nord in Bruchsal aus 
Spendenmitteln des Friedhofs- und Bestattungsamtes 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.06.2022 10  X  
Gemeinderat 28.06.2022 5 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Stadt Karlsruhe gewährt einmalig aus Spendenmitteln des Friedhofs- und Bestattungsamtes zum Bau 
des neuen Hospiz- und Palliativzentrums Arista Nord in Bruchsal eine zweckgebundene Spende von 175.000 
Euro. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 175.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Förderverein Hospiz Landkreis und Stadt Karlsruhe e.V. engagiert sich seit über 20 Jahren für die 
Hospizarbeit in der Region. Ergänzend zu den ambulanten Diensten in Karlsruhe und dem Landkreis wurde 
im Jahr 2006 das stationäre Hospiz Arista in Ettlingen für die Stadt und den Landkreis eröffnet und im Jahr 
2015 zum Hospiz- und Palliativzentrum mit derzeit 12 Plätzen ausgebaut.  
 
Im nördlichen Landkreis ist das Defizit der stationären Versorgung besonders markant. Eine Bedarfsanalyse 
von Arista hat ergeben, dass 25 Prozent der Anmeldungen im Ettlinger Hospiz aus dem nördlichen 
Landkreis kommen. Derzeit engagiert sich daher der Förderverein für den Bau einer neuen Einrichtung in 
Bruchsal, dem Arista Nord. Mit dem Neubau wird auch dem Bedarf an Hospizplätzen in Karlsruhe Rechnung 
getragen.  
 
Darüber hinaus ist ein Hospiz an einem weiteren Standort im Stadtgebiet Karlsruhe vorgesehen. 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt auch weiterhin, die gute Zusammenarbeit in Stadt- und Landkreis bei der 
hospizlichen und palliativen Versorgung fortzusetzen. 
 
Beim Friedhofs- und Bestattungsamt stehen zweckgebundene Spendenmittel aus dem Verkauf von 
Edelmetallen aus dem Krematoriumsbetrieb zur Verfügung. Mit einer Spende von 175.000 Euro soll der 
Neubau des Hospiz Arista Nord durch die Stadt Karlsruhe unterstützt werden. Im Gegenzug wird sich der 
Landkreis an einer künftigen Einrichtung in Karlsruhe beteiligen. 
 
Für den Neubau des Hospiz- und Palliativzentrums fallen Stand April 2022 Kosten in Höhe von 4.850.000 
Euro an.  
 
Der Finanzierungsplan stellt sich aktuell wie folgt dar: 
 
Baukosten            4.850.000 Euro 
 
Finanzierung: 
Eigenkapital Arista       100.000 Euro 
Zuschüsse: 
Förderverein Hospiz e.V.              1.400.000 Euro 
Landkreis Karlsruhe       250.000 Euro 
Stadt Bruchsal        100.000 Euro 
Stadt Karlsruhe       175.000 Euro 
Fördermittel Fernsehlotterie/  
Deutsches Hilfswerk       300.000 Euro 
Fördermittel Land                     80.000 Euro 
Private Spenden       164.400 Euro 
Kredite                 1.000.000 Euro 
Summe Finanzierung (April 2022):   3.569.400 Euro 
 
Der übrige Finanzierungsbedarf von rd. 1.280.600 Euro soll über das Anwerben weiterer Spenden gedeckt 
werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 

– 3 – 
Die Stadt Karlsruhe gewährt einmalig aus Spendenmitteln des Friedhofs- und Bestattungsamtes zum Bau 
des neuen Hospiz- und Palliativzentrums Arista Nord in Bruchsal eine zweckgebundene Spende von 175.000 
Euro. 