

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0563 
Verantwortlich: Dez.1 
Dienststelle:      PIA 
 
Rahmenvereinbarung für die Anzeigenschaltungen der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.06.2022 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den unten stehenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Rahmenvereinbarung für die Anzeigenschaltungen der Stadt Karlsruhe an die Firma Gabler Werbeagentur 
GmbH, Stuttgart für die Zeit vom 1. August 2022 bis 31. Juli 2023 mit einmaliger Option auf 
Vertragsverlängerung von 12 Monate zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 970.980,69 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I.   Ausschreibungsgegenstand 
 
Das Presse- und Informationsamt initiiert für alle Dienststellen der Stadtverwaltung Karlsruhe zentral die 
Anzeigenschaltung in verschiedenen Print- und Onlinemedien bei einem entsprechend geeigneten 
Unternehmen.  
Die Anzeigenschaltungen wurden als Rahmenvereinbarung für die Zeit vom 1. August 2022 bis 31. Juli 2023 
mit einmaliger Option auf Vertragsverlängerung von 12 Monate ausgeschrieben. 
 
 
II.   Vergabeverfahren 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren wurde 
durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
17. März 2022. Die Veröffentlichung auf der Vergabeplattform subreport/ELViS, der Homepage der Stadt 
Karlsruhe und bund.de erfolgte am 19. März 2022.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 25. März 2022 veröffentlicht. Es waren 
ausschließlich elektronische Angebote zugelassen.  
Die Vergabeunterlagen wurden von acht Firmen abgerufen.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 26. April 2022 sind drei Angebote eingegangen. 
 
 
 
III.   Prüfung und Wertung 
 
Formale, rechnerische und fachliche Prüfung: 
Alle drei Angebote sind frist- und formgerecht eingegangen, waren vollständig und konnten nach fachlicher 
Prüfung zur weiteren Wertung zugelassen werden. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung 
Ermittlung des wirtschaftlichen Angebotes erfolgte nach folgenden Zuschlagskriterien: 
1. Preis      90 % 
2. Rabatt für Schaltung in mehreren Medien  10 % 
 
Insgesamt konnten 1000 Punkte erreicht werden. 
 
Folgendes Gesamtergebnis wurde ermittelt: 
 
Rang Bieter Preis (brutto für zwei Jahre) Erreichte Punkte 
1 Gabler Werbeagentur GmbH 970.980,69 € 900,00 
2 Bieter 2 1.042.606,60 € 833,61 
3 Bieter 3 1.214.133,15 € 714,62 
 
Nach Abschluss der formalen, rechnerischen und fachlichen Prüfung der Angebote ist gem. § 127 Abs. 1 
GWB der Zuschlag unter Berücksichtigung der angegebenen Zuschlagskriterien auf das wirtschaftlichste 
Angebot zu erteilen.  
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Gabler Werbeagentur GmbH, Motorstraße 
70, 70499 Stuttgart zu erteilen.   
 

– 3 – 
Die Abrechnung erfolgt nach den tatsächlich geschalteten Anzeigen. Eine Mindestabnahmemenge besteht 
nicht. Der Auftragswert (für zwei Jahre) für die Rahmenvereinbarung darf maximal um 50 % überschritten 
werden (Höchstwert). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Rahmenvereinbarung für die Anzeigenschaltungen der Stadt Karlsruhe an die Firma Gabler Werbeagentur 
GmbH für die Zeit vom 1. August 2022 bis 31. Juli 2023 mit einmaliger Option auf Vertragsverlängerung von 
12 Monate zu. 
 
 
  