

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0602 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Vergabe der Lieferung von Microsoft-Software durch den Beitritt zum Rahmenvertrag zwischen 
FWU und Microsoft für 82 Schulen in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.06.2022 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von 
Microsoft-Software durch den Beitritt des zwischen FWU Institut für Film und Bild in Wissenschaft und 
Unterricht gemeinnützige GmbH und Microsoft Ireland Operation Limited geschlossenen Rahmenvertrages 
für drei Jahre an die vorgeschlagene Firma zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Crayon Deutschland GmbH, Unterhaching den Zuschlag zu 
erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 574.971,71 € / 3 Schuljahre   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 191.657,24 € 
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Das Betriebssystem wird zum Betreiben der Personalcomputer an 82 Schulen im pädagogischen Bereich 
sowie im Verwaltungsbereich benötigt. Die Lizenzen werden im pädagogischen Bereich für Lehr- und 
Unterrichtszwecke und im Verwaltungsbereich zur täglichen Aufgabenerfüllung benötigt. Um dies 
gewährleisten zu können, soll das Schul- und Sportamt dem zwischen FWU Institut für Film und Bild in 
Wissenschaft und Unterricht gemeinnützige GmbH und Microsoft Ireland Operation Limited geschlossenen 
Rahmenvertrag beitreten. Der Beitritt soll für die Dauer von drei Jahren (1. August 2022 bis 31. Juli 2025) 
erfolgen.  
 
2. Verfahrensart 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte am 29. März 2022 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im Internetportal www.bund.de 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind Angebote von zwei Firmen eingegangen.  
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Zwei Angebote sind fristgerecht eingegangen. Diese waren vollständig (inklusive der mit Angebotsabgabe 
geforderten Unterlagen und Angaben). 
 
Eignungsprüfung: 
Beide Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Die fachliche Prüfung der Angebote ergab, dass diese die Anforderungen der Leistungsbeschreibung 
erfüllen.  
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote unter Berücksichtigung des Zuschlagskriteriums (100 Prozent Preis) hat 
Folgendes ergeben: 
 
Crayon Deutschland GmbH, Unterhaching     574.971.71 Euro brutto 
Bieter 2          661.764,47 Euro brutto 
 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung 
mit § 58 Absatz 1 VGV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der 
Firma Crayon Deutschland GmbH, Unterhaching anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von 
Microsoft-Software durch den Beitritt des zwischen FWU Institut für Film und Bild in Wissenschaft und 
Unterricht gemeinnützige GmbH und Microsoft Ireland Operation Limited geschlossenen Rahmenvertrages 
für drei Jahre an die vorgeschlagene Firma zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Crayon Deutschland GmbH, Unterhaching den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
 
 