

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0627 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Adenauerring zwischen der Grabener Allee und Kurze Allee 
Umbau und Deckenerneuerung in den Fahrbahnrandbereichen und den Radwegen 
Vergabe der Bauleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2022 5 x    
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Adenauerring zwischen der Grabener Allee und Kurze Allee 
Umbau und Deckenerneuerung in den Fahrbahnrandbereichen und den Radwegen 
Vergabe der Bauleistungen 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom: 30. Mai 2022 
abschließend mit: 1.320.756 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.000.000 Euro (Adenauerring) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 215.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Eigenbetrieb Stadion 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Zuge des Neubaus des Wildparkstadions werden die öffentlichen Flächen im Stadionumfeld erneuert 
und ausgebaut und somit an die Anforderungen des zukünftigen Spielbetriebs angepasst. 
Im Rahmen des Planungsprozesses sowie der Gremienläufe (Kleine Kommission Wildpark, Bauausschuss, 
Hauptausschuss und Gemeinderat) wurden die gesamten Planungen zum neuen Stadion im Wildpark 
einschließlich Adenauerring und der Breitenverhältnisse der begleitenden Geh- und Radwege umfassend 
diskutiert und erhielten dazu die Zustimmung. 
 
Die nun zu beauftragende Teilmaßnahme umfasst die Erneuerung der Geh- und Radwege sowie die 
Befestigung der Grünstreifen auf beiden Seiten der Fahrbahn zwischen Grabener Allee und Kurze Allee. Im 
Bereich der Grünstreifen werden mittels Rasengittersteinen künftige Kraftfahrzeug-Stellplätze geschaffen. 
Die Fahrbahnoberflächen werden im Bereich der jeweils rechten Fahrstreifen saniert und erhalten eine 
neue Asphaltdeckschicht. 
 
Bereits in den Vorjahren wurde der Adenauerring zwischen Durlacher Tor und Grabener Allee in mehreren 
Abschnitten umgebaut. Diese Maßnahme bildet nun den Abschluss der Sanierung des Adenauerrings und 
baut auf den Planungen und Umsetzungen der vorangegangenen Abschnitte auf. 
 
 
 
Projektvorstellung beim Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  14. Mai 2020 
 
Hauptausschuss 19. Mai 2020 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   14. Juli 2022 
Anzahl interessierter Firmen   17 
Anzahl eingereichter Angebote    5 
 
  

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden    1.320.756 Euro 100 % 
2. Fa. B    1.363.295 Euro 103 % 
3. Fa. C    1.435.183 Euro 109 % 
4. Fa. D    1.884.504 Euro 143 % 
5. Fa. E    2.052.965 Euro 155 % 
 
Bauzeit: August 2022 bis Februar 2023 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, Firma 
Weiss GmbH, Baden-Baden, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige 
und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 
 
1.455.000 Euro 
 
Angebot Firma Weiss GmbH, Baden-Baden 1.320.756 Euro 
Minderkosten      134.244 Euro 
 
 
Trotz der aktuellen angespannten Preissituation konnte ein Minderbetrag erzielt werden. Dies liegt vor 
allem daran, dass die Firma Weiss GmbH derzeit zwei andere Bauaufträge im Umfeld des Stadions ausführt 
und sich damit entsprechende Synergien ergeben. Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.661032 Adenauerring zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 