

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0591 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Einzäunung Hundeauslauffläche - Prüfergebnis und weiteres Vorgehen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
23.06.2022 4 x   
Gemeinderat 28.06.2022 4.1 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen die 
Einzäunung der Hundeauslauffläche in der Günther-Klotz-Anlage am Albgrün und widmet diese 
Fläche gleichzeitig als öffentliche Einrichtung mit der Zweckbestimmung „Hundeauslauffläche“. 
2. Der Gemeinderat nimmt das lärmschutzrechtliche Gutachten für die Fläche am Schloss Gottesaue 
zur Kenntnis und verzichtet auf die Einzäunung der Fläche und deren Widmung. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die bestehenden siebzehn Hundeauslaufflächen (ohne Hildapromenade) sowie weitere acht Vorschläge 
wurden in den letzten Monaten unter Berücksichtigung der rechtserheblichen Belange (Bauordnungs- und 
Bauplanungsrecht, Denkmalschutz, Naturschutz, Immissionsschutz) dahingehend überprüft, ob eine 
Umzäunung möglich ist.  
 
In der Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen (AföE) am 11.03.2022 wurde das Ergebnis der 
Prüfung vorgestellt. Danach wurden fünfzehn Flächen aus Gründen der Lärmwertüberschreitung (Nähe zur 
Wohnbebauung) beziehungsweise aufgrund eines ungünstigen Flächenzuschnitts ausgeschlossen. Die 
verbleibenden zehn Flächen wurden von der Verwaltung und unter Einbeziehung der Bürgervereine vertieft 
geprüft.  
 
Im Ergebnis wurden sechs Flächen kritisch bewertet und vier Flächen zur Auswahl vorgeschlagen. Hierbei 
handelt es sich um  
 
1. eine Fläche im Grünzug am Gewerbegebiet Unterweingartenfeld, Beiertheim-Bulach 
2. eine Fläche im Grünzug Fiduciastraße bei der Skateanlage in Durlach 
3. eine Fläche am Schloss Gottesaue 
4. eine Fläche in der Günther-Klotz-Anlage (Albgrün) 
 
In der Beratung des AföE am 11.03.2022 wurde festgehalten, dass die Fläche am Schloss Gottesaue und die 
Fläche in der Günther-Klotz-Anlage am Albgrün vertieft geprüft werden sollen. 
 
 
Fläche am Schloss Gottesaue 
 
Für die Einzäunung einer Fläche am Schloss Gottesaue wurde verwaltungsseitig (Bauordnungsamt und 
Zentraler Juristischer Dienst) eine Lärmimmissionsprognose sowie eine Baugenehmigung für erforderlich 
gehalten. Das Ergebnis der Lärmimmissionsprognose liegt zwischenzeitlich vor (siehe Anlage). Die Prognose 
basiert auf Modellrechnungen und Annahmen hinsichtlich der Nutzung der Fläche. Die von der Initiative 
„Hundegarten für Karlsruhe“ getroffene Auskunft zur Anzahl der Hunde und der Nutzungszeiten wurde in 
die Modellrechnung einbezogen. Nach Berechnung des Ingenieurbüros bestehen 
Grenzwertüberschreitungen nach der zugrunde gelegten Freizeitlärmrichtlinie an Werktagen um zwei dB 
und an Sonn- und Feiertagen um bis zu acht dB. Hierbei ist zu beachten, dass es sich bei den 
Räumlichkeiten im Römerbau um schutzbedürftige Räume handelt.  
 
Die Hochschule für Musik Karlsruhe hat Folgendes mitgeteilt: „Im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss 
befinden sich ausschließlich Übungsräume, die alle mit einem Flügel ausgestattet sind und zum Üben 
unterschiedlicher Instrumente genutzt werden. Vor allem zwischen 08:00 und 20:00 Uhr sind die Räume 
voll ausgelastet. Die Fenster können geöffnet werden und werden - vor allem, aber nicht nur - im Sommer 
regelmäßig, teilweise auch über große Zeiträume hinweg genutzt.“ Ergänzend weist die Musikhochschule 
darauf hin, dass neben Klavier vor allem Streichinstrumente geübt werden und dass die bei 
Streichinstrumenten entstehenden Frequenzen von Hunden nicht immer gut vertragen werden.  
 

– 3 – 
 
Aufgrund der Nutzung als Übungsraum handelt es sich bei den betroffenen Räumen der Hochschule für 
Musik um eine besonders sensible Nutzung. Deshalb wurden vom Ingenieurbüro zusätzlich 
Schallschutzmaßnahmen (Verlegung und Verkleinerung der Hundeauslauffläche, Einschränkung der 
Nutzungszeiten) geprüft. Auch hier kommt es zu Überschreitungen des Maximalpegelkriteriums an 
Werktagen innerhalb der Ruhezeiten (zwischen 06:00 und 08:00 Uhr und zwischen 20:00 und 22:00 Uhr) 
sowie an Sonn- und Feiertagen zu allen Tageszeiten sowie im Nachtzeitraum (zwischen 22:00 und 06:00 
Uhr). In diesen Zeiten müsste die Nutzung als eingezäunte Hundeauslauffläche komplett unterbunden 
werden, was praktisch nicht regelbar ist.  
 
Die Verwaltung empfiehlt auf Basis der Lärmimmissionsprognose, von der Einzäunung der 
Hundeauslauffläche am Schloss Gottesaue abzusehen. Sie ist weiterhin wie bisher als nicht umzäunte 
Hundeauslauffläche nutzbar. 
 
 
 
 
Fläche in der Günther-Klotz-Anlage (Albgrün) 
 
Bei der Fläche in der Günther-Klotz-Anlage wurde eine FFH-Verträglichkeits-Vorprüfung durchgeführt, die 
zu folgendem Ergebnis kam: 
Die geplante Hundeauslauffläche ist Teilfläche einer öffentlichen Grünanlage zwischen Alb und 
Südtangente. Am geplanten Standort sind laut Managementplan keine geschützten Lebensraumtypen 
betroffen. Ebenso finden sich keine weiteren naturschutzrelevanten Bereiche wie FFH-Mähwiesen oder 
geschützte Biotope. Der Eingriff auf der Grünfläche selbst inklusive der alten Bäume ist gering, da die 
geplante Nutzung sich nur geringfügig von der bisherigen Nutzung unterscheidet. Die Ufer der Alb bleiben 
unangetastet, da die Fläche jenseits des Weges durch einen Zaun klar abgegrenzt wird. Somit  bestehen 
keine Bedenken gegen die Einzäunung als Hundeauslauffläche. 
Die Hundeauslauffläche ist gut mit öffentlichem Nahverkehr erreichbar. Bei Anreise mit dem PKW  wird 
allerdings nicht ausgeschlossen, dass es zu Verdrängungseffekten durch Parksuchverkehr im Umfeld 
kommt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Fläche einzuzäunen und als öffentliche Einrichtung im Sinne des § 10 GemO 
zu widmen.  

– 4 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen die 
Einzäunung der Hundeauslauffläche in der Günther-Klotz-Anlage am Albgrün und widmet diese Fläche 
gleichzeitig als öffentliche Einrichtung mit der Zweckbestimmung „Hundeauslauffläche“. 
 
2. Der Gemeinderat nimmt das lärmschutzrechtliche Gutachten für die Fläche am Schloss Gottesaue zur 
Kenntnis und verzichtet auf die Einzäunung der Fläche und deren Widmung. 
 