

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      110 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FA 
 
Nachhaltigen Holzeinschlag im Stadtwald dauerhaft sicherstellen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 23.06.2022 3 X  
 
Kurzfassung 
 
Der in der sogenannten Forsteinrichtung für die Jahre 2018 – 2027 festgelegte nachhaltig mögliche Nut-
zungsansatz in Höhe von 14.200 Kubikmeter Holz im Jahr (sogenannter Hiebssatz) basiert auf den Daten 
der zuvor durchgeführten Waldinventur. 
Durch die Waldschäden als Folge der Trockenjahre 2018 - 2020 und durch die Folgen des Eschentriebster-
bens sind die Inventurdaten nicht mehr aktuell. Die Auswirkungen der Trockenjahre und die Erkrankung der 
Esche sind auch 2021 und 2022 noch deutlich festzustellen. 
Um die Nachhaltigkeit der Holznutzung langfristig zu sichern und um die Akzeptanz der Waldbewirtschaf-
tung und der Holznutzung in der Öffentlichkeit zu erhalten, ist der Gemeinderat mehrheitlich dem fachli-
chen Vorschlag des Forstamtes gefolgt und hat den Holzeinschlag auch für das Jahr 2022 um etwa 20 % ge-
genüber dem Hiebssatz reduziert. Über die weitere Vorgehensweise entscheidet der Gemeinderat im Zuge 
der forstlichen Planungen für 2023. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der in der sogenannten Forsteinrichtung (10-jährige Fachplanung) für die Jahre 2018 – 2027 festgelegte, 
nachhaltig mögliche Nutzungsansatz in Höhe von 14.200 Kubikmeter Holz im Jahr (sogenannter Hiebssatz) 
basiert auf den Daten der zuvor durchgeführten Waldinventur auf Stichprobenbasis. Die dort erhobenen 
Daten wie zum Beispiel Baumartenanteile, Alter der Bäume, Holzzuwächse und Holzvorräte sind Grundlage 
für die Berechnung des nachhaltig möglichen Hiebssatzes im Stadtwald. 
 
Durch die erheblichen Waldschäden als Folge der Trockenjahre 2018 - 2020 und durch die Folgen des 
Eschentriebsterbens sind die Inventurdaten im Hinblick auf Komponenten wie beispielsweise Baum- arten-
zusammensetzung, Holzzuwachs und Holzvorrat nicht mehr aktuell. Die Auswirkungen der     Trockenjahre 
und die Erkrankung der Esche sind auch 2021 und 2022 noch deutlich festzustellen. Zwar sind die soge-
nannten zufälligen Nutzungen aufgrund akuter Schäden rückläufig, aber in vielen Waldbeständen stehen 
mehr oder weniger stark geschädigte Bäume und ganz abgestorbene Bäume, die keinen oder nur noch ei-
nen geringeren Holzzuwachs leisten und deren Nutzung nicht mehr sinnhaft ist. Eine Stichprobenerhebung, 
die im letzten Jahr mit Fördermitteln des Landes durchgeführt wurde, hat ergeben, dass alleine durch die 
Folgen des Eschentriebsterbens der Holzvorrat im Stadtwald um etwa 25.000 Kubikmeter abgenommen 
hat. Allein diese Menge beträgt etwa das 1,8-fache des jährlichen Hiebssatzes. 
 
Um die Nachhaltigkeit der Holznutzung langfristig zu sichern und um die Akzeptanz der Waldbewirtschaf-
tung und der Holznutzung in der Öffentlichkeit zu erhalten, ist der Gemeinderat mehrheitlich dem fachli-
chen Vorschlag des Forstamtes gefolgt und hat den Holzeinschlag auch für das Jahr 2022 um etwa 20 % ge-
genüber dem Hiebssatz reduziert. Über die weitere Vorgehensweise entscheidet der Gemeinderat im Zuge 
der forstlichen Planungen für 2023. Eine endgültige Klarheit über die Auswirkungen der Waldschäden auf 
die nachhaltigen Nutzungsmöglichkeiten ist ohne erheblichen Zusatzaufwand erst nach der nächsten plan-
mäßigen Waldinventur vor der Forsteinrichtung 2028 herzustellen. 
 
Auf die Rohstoffverfügbarkeit von Bauholz wirkt sich die Zurückhaltung bei der Holznutzung nicht aus. Zum 
einen sind die Mengen viel zu gering, zum anderen wird für Bauholz ganz überwiegend   Nadelholz verwen-
det, das im Stadtwald nur sehr geringe Mengenanteile aufgrund der Baumarten- 
zusammensetzung hat. Der Beitrag zur Rohstoffsicherung und dem Abbau von Materialknappheiten auch 
bei anderen Holzsortimenten ist ebenfalls wegen der im Hinblick auf die gesamten Holzmarktmengen na-
hezu vernachlässigbar. Dies gilt nicht für die Versorgung der örtlichen Bevölkerung mit Brennholz. 
 
Trotz der vom Gemeinderat vor der Forsteinrichtung beschlossenen Vorrangfunktion von Ökologie und Er-
holung im Stadtwald wird an der nachhaltigen Holznutzung als wichtigem Rohstoff festgehalten, allerdings 
unter dem Primat der Vorsicht, damit der Grundsatz der Nachhaltigkeit bei der Holznutzung nicht verletzt 
wird. 
 
Durch die Reduzierung der Holzernte reduzieren sich gleichzeitig die Kosten für die Aufarbeitung des Hol-
zes. In den zurückliegenden Jahren wurde dies zum großen Teil jedoch kompensiert durch sehr hohe Auf-
wendungen für Maßnahmen zur Umsetzung der Verkehrssicherung als Pflichtaufgabe des Waldeigentü-
mers. Trotz dieser schwierigen Lage im Stadtwald und in vielen anderen Waldgebieten konnten die Aufga-
ben ohne Mehraufwendungen gegenüber der Haushaltsplanung erledigt werden. Inwieweit sich die aktu-
elle Holzpreissituation in der kommenden Einschlagsperiode verändert, ist abzuwarten. Mehrerlöse werden 
jedoch zum Teil wieder kompensiert durch erhöhte Aufarbeitungskosten infolge deutlich steigender Lohn- 
und Sachkosten. 
 
 