

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0624 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Umsetzung der Radroute 17 b Grötzingen-Hagsfeld – Teilabschnitt Brückenstraße  
(K 9659) 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2022 4 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Umsetzung der Radroute 17 b Grötzingen-Hagsfeld – Teilabschnitt Brückenstraße (K 9659) 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich 
zum Angebot vom  30. Mai 2022 
abschließend mit  682.776 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.170.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 60.000 Euro
  
Gesamteinzahlung:  
circa 350.000 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
circa 14.000 Euro  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Zuge der Maßnahme soll die Radverkehrsführung zwischen Hagsfeld und Grötzingen verbessert werden. 
Dazu soll die Fahrbahnoberfläche zwischen den Straßen An der Tagweide und Herdweg saniert werden. Der 
Sanierungsaufwand ist dabei in drei Abschnitte zu unterteilen.  
 
Im ersten Abschnitt ist vorgesehen, die Brückenstraße zwischen An der Tagweide und der Brücke über die 
Pfinz, mitsamt Gehweg, im Vollausbau zu sanieren. Im Fahrbahnbereich soll ein Geogitter für die 
Verbesserung der Tragfähigkeit verlegt werden, die bestehenden Bordsteine sollen erhalten bleiben.  
 
Im zweiten Abschnitt wird die Brücke über die Pfinz saniert. Der Brückenbelag sowie die Entwässerung wird 
grundhaft erneuert. Außerdem wird ein neues Brückengeländer angebracht. 
 
Im dritten Abschnitt werden im Herdweg zwischen der Brücke über die Pfinz und der Kreuzung Am 
Storrenacker/Greschbachstraße der Fahrbahnbereich sowie die Geh- und Radwege in Teilbereichen 
umgestaltet, um eine bessere Führung des Radverkehrs zu gewährleisten. Dazu wird der Fahrbahnbereich 
ebenfalls im Vollausbau verbreitert und der Geh- und Radweg höhenmäßig angepasst. Im weiteren Verlauf 
der Fahrbahn in Richtung Herdweg ist lediglich eine Deckensanierung vorgesehen. Entlang der Geh- und 
Radwege sollen Leerrohre für die öffentliche Straßenbeleuchtung verlegt werden. 
 
Auf der fertiggestellten Oberfläche werden in beiden Richtungen Schutzstreifen für den Radverkehr in einer 
Breite von 1,50 Meter markiert. 
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von August bis Dezember 2022 erfolgen. 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  20. Mai 2021 
 
Hauptausschuss 15. Juni 2021 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 20. Juli 2022 
Anzahl interessierter Firmen 15 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
  

– 3 – 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich 682.776 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B 684.131 Euro 101 % 
3. Fa. C 698.753 Euro 102 % 
4. Fa. D 706.843 Euro 104 % 
3. Fa. E 875.831 Euro 128 % 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, Firma 
Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenermittlung (ohne Ausbaugewerke 
Beschilderung/Markierung) 
 
   900.000 Euro 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
 
   682.776 Euro 
Minderbetrag     217.224 Euro 
 
Die Minderkosten resultieren aus dem Ergebnis eines aktuellen Bodengutachtens, das den 
kostenintensiven Ausbau und die Entsorgung des teerhaltigen Materials nicht mehr erforderlich macht. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Klimaschutzkonzept 2030, Projekt 7.310005 und der Maßnahme 
7.662017 Radprojekt Brückenstraße zur Verfügung 
 
Für die Maßnahme wurde eine Förderung beantragt. Hierzu liegt eine Zusage zur Aufnahme ins 
Förderprogramm nach dem Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (LGVFG) sowie eine 
Unbedenklichkeitsbescheinigung zur sofortigen Auftragsvergabe vor. Die Förderhöhe wird etwa 350.000 
Euro betragen. 
 
 
 
 
 
 