

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0637 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Bahnübergangsbeseitigung Brunnenstückweg 
Beauftragung von Ingenieurleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2022 6 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Bahnübergangsbeseitigung Brunnenstückweg 
Beauftragung von Ingenieurleistungen 
 
an die Firma:  Obermeyer Infrastruktur GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot von: 25. Mai 2022 
abschließend mit: 1.318.533 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.400.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 26.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
700.000 Euro 
Jährlicher Ertrag:       
12.000 Euro 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Mit Beschluss vom 12. Oktober 2020 wurde die Verwaltung durch den Bauausschuss ermächtigt, eine 
Planungsvereinbarung mit der Deutschen Bahn abzuschließen, die festlegt, dass die Planung der 
Bahnübergangsbeseitigung durch die Stadt durchgeführt wird. 
 
Der Bahnübergang Brunnenstückweg liegt in Rüppurr und verbindet den Stadtteil mit den Sportplätzen der 
SG Rüppurr sowie den Aussiedlerhöfen. Derzeit befindet sich dort ein signalgesteuerter Bahnübergang mit 
halbseitigen Schranken. Durch eine notwendige Erneuerung der Signaltechnik werden sich die Schließzeiten 
an der DB Strecke 4000 stark erhöhen, sodass eine verträgliche Nutzung durch den Individualverkehr nicht 
gewährleistet werden kann. Daher soll der Bahnübergang durch ein Bauwerk, voraussichtlich eine 
Straßenüberführung, ersetzt werden.  
 
Für die Objekt- und Fachplanung der Verkehrsanlagen, Ingenieurbauwerke, Tragwerksplanung und 
Landschaftspflegerischem Begleitplan soll ein Planungsbüro beauftragt werden. Die geschätzten 
Honorarkosten für die Planungsleistungen übersteigen den Schwellenwert gemäß § 106 GWB deutlich. 
Daher war europaweites Vergabeverfahren durchzuführen. 
 
Für die Maßnahme ist in der ersten Stufe die Grundlagenermittlung sowie die Vorplanung (Leistungsphasen 
1 und 2 nach der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI)) durchzuführen. 
 
Die weiteren, bereits mit abgefragten Leistungen nach HOAI, sollen stufenweise beauftragt werden. 
 
Die Planungsleistungen gehen als Teil in die spätere sogenannte „Kostenmasse“ nach dem 
Eisenbahnkreuzungsgesetz ein und sind damit zu einem Großteil rückerstattungsfähig. 
 
 
Ausschreibung nach VgV 
 
Art der Ausschreibung Verhandlungsverfahren mit    
Teilnahmewettbewerb 
Ende Zuschlagsfrist   30. August 2022 
 
 
Am Teilnahmewettbewerb haben sieben Büros beziehungsweise Bietergemeinschaften teilgenommen. 
Nach dem Prüfergebnis wurden fünf Bewerber zur Angebotsabgabe aufgefordert. 
 
Die Zuschlagskriterien waren: 
 
- Projektteam (Erfahrung und Qualifikation)    20 % 
- Organisation, Projektabwicklung und Verfügbarkeit   15 % 
- Projekteinschätzung       20 % 
- Fragen des Auftraggebers zu Kosten, Termine, Qualitäten,  
Projektbearbeitung oder fachspezifischen Themen   25 % 
- Honorar        20 % 
 
  

– 3 – 
Die Bieterpräsentation fand am 4. Mai 2022 mit folgendem Ergebnis statt: 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Punkte 
1. Obermeyer Infrastruktur GmbH & Co. KG, Karlsruhe 4,76 
2. Bewerber B 4,15 
3. Bewerber C 3,83 
4. Bewerber D 3,73 
 
 
Angebotsbindung:  30. August 2022 
 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Das Angebot des Büros Obermeyer Infrastruktur GmbH & Co. KG, Karlsruhe, ging aus dem Wettbewerb als 
das wirtschaftlichste Angebot hervor. Der Bieter verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit, Zuverlässigkeit und das entsprechende Personal, um die Arbeiten ordnungs- und 
termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. Das Tiefbauamt 
schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
Das Büro Obermeyer Infrastruktur GmbH & Co. KG, Karlsruhe, soll daher mit den im Betreff genannten 
Leistungen beauftragt werden. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen für die Planungsleistungen stehen bei Projekt 
7.661999 – Planungskosten Straßenwesen zur Verfügung.  
 