

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0639  
Garnisonskirche Knielingen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 18.3 x  
Planungsausschuss 07.07.2022  x  
 
 
1. Die Volkswohnung Karlsruhe wird beauftragt, durch Bausicherungsmaßnahmen die Garnisonskirche 
in Knielingen vor weiteren Schäden am Gebäude zu bewahren. Als Eigentümerin ist sie dazu 
verpflichtet das Denkmal zu erhalten. 
2. Die Stadt Karlsruhe entwickelt parallel ein tragfähiges Nutzungskonzept mit potentiellen 
Nutzergruppen mit einer angemessenen langfristigen Mietzahlung 
3. Die Stadt Karlsruhe kauft der Volkswohnung die Garnisonskirche in Knielingen ab und überführt das 
baulich gesicherte Gebäude in eine geeignete Gesellschaft bspw. Fächer GmbH 
4. Im Anschluss wird das Gebäude durch die Gesellschaft saniert, ähnlich eines „veredelten Rohbaus“ 
und zur Vollendung durch den Nutzer sowie zur späteren kulturellen Nutzung freigegeben. 
 
 
 
 
 
Die städtische Wohnbaugesellschaft Volkswohnung wird als Eigentümerin der Garnisonskirche in Knielingen 
beauftragt, das Gebäude bis zum endgültigen Entscheid über die weitere Nutzung vor dem Verfall und der 
Entstehung weiterer Schäden zu sichern. Als Eigentümerin ist sie dazu verpflichtet das Denkmal zu erhalten. 
Da sich die Volkswohnung bisher nicht in der Lage sieht, das Gebäude einer sinnvollen Nutzung zuzuführen, 
strebt die Stadt Karlsruhe einen Kauf der Garnisonskirche von der Volkswohnung für einen symbolischen 
Preis an. Die Stadt ertüchtigt das Gebäude soweit, dass es vor dem Verfall geschützt wird und in 
Zusammenarbeit mit künftigen Nutzergruppen einer kulturellen Nutzung offensteht.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 