

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      177 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
„Einladende“ kreativ gestaltete Abfalleimer  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach  21.06.2022 2 x  
Kurzfassung 
 
„Einladende“ kreativ gestaltete Abfalleimer im Ortsteil Wettersbach sind grundsätzlich vorstellbar, 
bedürfen aber der Abstimmung mit Stadtplanungsamt und Presse- und Informationsamt.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Grundsätzlich ist die Gestaltung von Papierkörben im städtischen Raum (öffentliche Abfallbehälter) mit 
dem Stadtplanungsamt abzustimmen. Die Gestaltungselemente müssen das städtische Corporate Design 
berücksichtigen. Hier ist das Presse- und Informationsamt zuständig. 
 
Das Stadtplanungsamt steht der dauerhaften Beklebung von Abfallbehältern kritisch gegenüber und rät 
grundsätzlich davon ab. Je nach Gestaltung und Standort sorgen die Aufkleber für ein unruhiges Stadtbild, 
zudem bedürfen sie wegen Vandalismus und Verschmutzung einer steten Kontrolle und Pflege. Das 
Stadtplanungsamt verschließt sich der Idee gegenüber aber grundsätzlich nicht. 
 
Die Papierkörbe der Ortsverwaltung Wettersbach unterstehen der Ortsverwaltung Wettersbach und 
werden vom dortigen Bauhof geleert. Diese Papierkörbe könnten in Abstimmung mit den oben genannten 
zuständigen Stellen grundsätzlich mit Werbesprüchen versehen werden. Die Papierkörbe auf dem Friedhof 
Wettersbach sind dem Friedhofs- und Bestattungsamt zugeordnet. Was die Beklebung der Papierkörbe auf 
dem Friedhof anbelangt, bestehen aus gestalterischen Gründen erhebliche Bedenken, da ein würdiges 
Erscheinungsbild des Friedhofes erhalten bleiben soll.  
 
Unabhängig vom Antrag der BFW-Fraktion recherchiert das Amt für Abfallwirtschaft aktuell gemeinsam mit 
dem Stadtplanungsamt, ob und unter welchen rechtlichen Voraussetzungen die vorübergehende 
Beklebung von Papierkörben mit Sauberkeitswerbung möglich ist. Bei Genehmigung ist für 2023 eine 
entsprechende stadtweite Aktion vorgesehen. Gerne bezieht das AfA die Papierkörbe in Wettersbach auf 
Wunsch mit ein. Eine Aktion schon in 2022 unter der Regie des AfA kommt aus Ressourcengründen nicht in 
Betracht. 
 
 