

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0647 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Markgrafengymnasium Durlach 
Modernisierung und Umstellung der Heizungsanlage auf Pellets – Projektvorstellung im 
Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach  22.06.2022 1 x   
Bauausschuss 07.07.2022   x  
Hauptausschuss 12.07.2022   x  
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. 
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt von der Projektvorstellung Kenntnis und erklärt sich mit den 
Gesamtkosten von 1.200.000 Euro für die Modernisierung und Umstellung der Heizungsanlage im 
Markgrafengymnasium Durlach einverstanden. 
 
Das Projekt wird im Zuge des Klimaschutzkonzeptes 2030 umgesetzt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:1.200.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
ca. 480.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Klimaneutrales Karlsruhe 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 22.06.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Die geplante Maßnahme „Umstellung der Wärmerzeugung von Erdgas auf Pellets“ sieht einen Ersatz 
der vorhandenen Gaskessel durch Pelletkessel vor. Ein Gaskessel wird weiterhin als sog. 
Spitzenlastkessel zur Heizanlage betrieben und im Sommerbetrieb für die Warmwassererzeugung 
genutzt. Ziel der Maßnahme ist, fossile Energieträger auf ein CO
2
-neutrales Wärmeerzeugungssystem 
umzustellen. Eine vollständige Umstellung auf Pellets kann aufgrund der Kesselgröße bei der 
erforderlichen Heizleistung nicht umgesetzt werden. Die Hybridlösung mit 2x240kW Pelletkesseln und 
einem 200kW Gaskessel ist aber realisierbar und stellt die momentan nach Stand der Technik 
umsetzbare Lösung dar. Eine BAFA Förderung ist möglich (Fördersatz 40%) und wird nach 
Projektfreigabe beantragt. 
 
Entwurf / Konstruktion 
Die neuen Pelletkessel werden zusammen mit dem Pelletlager realisiert. Als Standort ist der 
vorhandene Heizungskeller des Markgrafengymnasiums vorgesehen. Neben den Pelletkesseln befindet 
sich das Pelletlager mit einem Inhalt von ca. 26 t im Heizungskeller. 
 
Klimaschutz / Gebäudetechnik 
Die Abgasführung erfolgt über die vorhandenen Kaminzüge.  
In einem weiteren, derzeit leerstehenden Lagerraum werden die Pufferspeicher mit insgesamt  
15.000 l Inhalt aufgestellt. Ausgangsseitig wird der Pufferspeicher an die neue Heizungsverteilung in 
der Heizzentrale angeschlossen. 
Infolge der Umstellung der Wärmeerzeugung auf den neuen Energieträger erfolgt die Regelung der 
Wärmeerzeugung über die Regelung des Kesselherstellers. Die Regelung der Wärmeverteilung inner-
halb des Gebäudes wird komplett erneuert.  
 
Außenanlagen 
Die notwendige Be- und Entlüftung für das Pelletlager und die Befüllung erfolgen über die 
vorhandenen Fensteröffnungen im Sockelbereich. Von Seiten des Denkmalschutzes (LDA) bestehen 
keine Bedenken und eine denkmalrechtliche Genehmigung ist nicht erforderlich. 
Die Anlieferung der Pellets erfolgt über die vorhandene Feuerwehrzufahrt auf den Schulhof. 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
Stand  02/2022 
 
200  Herrichten und Erschließen -- € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 49.700 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 822.900 € 
500  Außenanlagen -- € 
600  Ausstattung und Kunstwerke -- € 
700  Baunebenkosten 187.400 € 
700  Bauverwaltungskosten --€ 
Gesamt  200 - 700 1.060.000 € 
Baupreisindex 8% * -- € 
Aufrundung / Unvorhergesehenes 140.000 € 
Gesamtaufwand  1.200.000 € 
 
* Jährlicher Baupreisindex von 8 %  
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bewertung SPC 
Das Projekt ist in modularer Bauweise mit standardisierter technischer Ausstattung geplant. Aktuelle 
Vergaben an parallel durchgeführten Projekten bestätigen die Ansätze der Planung. Eine 
wirtschaftliche Ausführung ist zu erwarten. 
 
CO
2
-Relevanz 
Mit dem Teilziel "Klimaneutrale Verwaltung 2040" hat sich die Stadt Karlsruhe zu einer frühzeitigen 
und konsequenten Reduktion von CO2-Emissionen gemäß den Zielen des Pariser Klimaabkommens 
verpflichtet. Neben der energetischen Modernisierung mit Ziel der Verbrauchsreduktion und einer PV-
Ausbaustrategie ist die möglichst vollständige Umstellung aller Wärmeversorgungen weg von den 
fossilen Energieträgern Öl und Erdgas notwendig. Um aktuell noch nicht greifbaren, vollständigen 
energetischen Modernisierungen der größten städtischen CO2-Emittenten vorzugreifen, werden diese 
bereits auf einen klimafreundlichen Energieträger umgestellt, wenn eine Versorgung mit Fernwärme 
nicht möglich ist. Durch den Verbund aus zwei Pelletkesseln und einem Gaskessel können im 
Jahresgang zukünftig etwa 75 Prozent der Verbräuche für Wärme und Warmwasser regenerativ über 
Biomasse gedeckt werden. Nur für die Spitzenlasten im Winter und die Warmwasserbereitung 
außerhalb der kalten Jahreszeiten wird der erdgasbetriebene Kessel benötigt. Die Reduktion der CO2-
Emissionen beträgt jährlich über 190 Tonnen. 
 
 
 
Beschluss 
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. 
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt von der Projektvorstellung Kenntnis und erklärt sich mit den 
Gesamtkosten von 1.200.000 Euro für die Modernisierung und Umstellung der Heizungsanlage im 
Markgrafengymnasium Durlach einverstanden. 
 
Das Projekt wird im Zuge des Klimaschutzkonzeptes 2030 umgesetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 