

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Ausschusses für Umwelt und Gesundheit 
Vorlage: 2022/0530 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit vom 
1.7.2022 bis 2024 Frau Dr. Susanna Colopi-Glage und Frau Dr. Wencke Winand als sachkundige 
Einwohnerinnen zu Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juni 2022 