

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an dreizehn Schu-
len für das Schuljahr 2022/2023 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
Vorlage: 2022/0473 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Adam-
Remmele-Schule, die Augustenburg-Gemeinschaftsschule und den dazugehörigen Schülerhort, 
das Fichte-Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das Kant-Gymnasium, das Helmholtz-
Gymnasium, das Lessing-Gymnasium, das Humboldt-Gymnasium, das Schulzentrum Neureut, 
das Max-Planck-Gymnasium, das Otto-Hahn-Gymnasium, die Schloss-Schule und die Schulmen-
sa Schützenstraße (Außenstelle Albschule, Nebenius-Realschule, Hort Kinderinsel Süd) für das 
Schuljahr 2022/2023 mit der Option auf dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum 
Schuljahr 2025/2026 an die vorgeschlagenen Firmen zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der 
Firma ES-catering, Weingarten, für das Los 1 und der El Tucano GmbH & Co KG, Wiesbaden für 
die Lose 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 17. Mai 2022: 
 
Ich möchte noch als Information ergänzen, was wir im Hauptausschuss schon festgestellt ha-
ben, dass die eine Firma in Herxheim in der Pfalz produziert und nicht in Wiesbaden. Das war 
noch einmal eine wichtige Information. Ich darf auch den Geschäftsführer an der Stelle herzlich 
willkommen heißen, der mir das eben noch einmal zugerufen hat.  
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um das Votum. – Das ist eine deutliche 
mehrheitliche Zustimmung. 

– 2 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2022 