

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0661  
Betrügern das Handwerk legen: Prävention bekannter machen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 40 X  
Hauptausschuss 20.09.2022 1 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft Möglichkeiten zur Ausweitung der Kooperation mit der Karlsruher 
Polizei, um die Bevölkerung für Betrugsdelikte stärker zu sensibilisieren und diesbezüglich 
Aufklärung zu betreiben. 
 
2. Die Stadtverwaltung steigert die Bekanntheit der polizeilichen Präventionsarbeit, indem sie 
Aufklärungsflyer an entsprechenden Orten auslegen lässt und Informationen in Stadtteilzeitungen 
und -zeitschriften sowie auf der städtischen Internetseite zur Verfügung stellt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Immer wieder werden Menschen unfreiwillig zu Opfern von Betrugsdelikten: sei es an der Haustür durch 
„angebliche Polizeibeamte“, im Internet durch falsche Gewinnversprechen oder am Telefon durch den 
sogenannten „Enkeltrick“ und weitere Deliktformen. Gemein ist den Betrugsmaschen, dass sich die 
Täterinnen und Täter das Vertrauen ihrer Opfer durch Vorspielen falscher oder Entstellen wahrer 
Tatsachen erschleichen und dadurch hohe finanzielle Schäden verursachen. 
 
Allein in Karlsruhe wurden laut Polizeilicher Kriminalstatistik im Jahr 2021 mehr als 900 Betrugsstraftaten 
gemeldet. Die Dunkelziffer nicht gemeldeter Betrugsversuche und vollendeter Straftaten dürfte noch höher 
liegen. Auch wenn es 2021 beim überwiegenden Teil der Betrugsdelikte beim Versuch blieb, ist bei den 45 
vollendeten Straftaten ein finanzieller Gesamtschaden in Höhe von mehr als 700.000 Euro entstanden 
(Polizeipräsidium Karlsruhe, Polizeiliche Kriminalstatistik des Polizeipräsidiums Karlsruhe 2021, Karlsruhe 
2021, S. 55). 
 
Bereits heute leistet die Polizei wichtige Präventionsarbeit, um die Karlsruherinnen und Karlsruher über die 
verschiedenen Betrugsmaschen aufzuklären. Wir als CDU-Fraktion wollen einen Schritt weiter gehen und 
die Bekanntheit der Präventionsmaßnahmen in der Karlsruher Bevölkerung steigern. Daher beantragen wir, 
dass die Stadtverwaltung Möglichkeiten prüft, um die Zusammenarbeit mit der Karlsruher Polizei zu 
intensivieren. In Kooperation mit der Polizei kann die Stadtverwaltung etwa auf Stellen mit Bürgerkontakt, 
auf den Einzelhandel, das Handwerk sowie auf Sport-, Kultur-, Bürger- und Seniorenvereine oder 
Seniorenunterkünfte usw. zugehen und hier entsprechende Aufklärungsflyer auslegen bzw. auslegen 
lassen. Vorstellbar ist zudem, dass derartige Informationen regelmäßig auch in den Stadtteilzeitungen und -
zeitschriften abgedruckt werden. Außerdem sollte die Stadtverwaltung besonders auch auf ihrer neuen 

– 2 – 
 
Internetseite auf die bestehenden virtuellen Präventionsangebote der Polizei verweisen und diese 
übersichtlich und barrierefrei visualisieren. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
 