

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinder-
krippen in Karlsruhe – aktueller Sachstand und weitere Schritte 
Vorlage: 2022/0415 
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kin-
derkrippen in Karlsruhe – aktueller Sachstand und weitere Schritte: 
Frühkindliche Bildung stärker fördern 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0415/1 
 
 
Beschluss: 
1.  Die Frist für Kita-Träger, ihre Elternbeiträge so anzupassen, dass diese das städtische Bei-
tragsniveau maximal um 10 % überschreiten (Toleranzbereich), wird bis 31. August 2024 ver-
längert. 
 Ab 1. September 2026 müssen die Elternbeiträge der Kita-Träger dem gesamtstädtischen 
Niveau entsprechen.  
2. (Geändert durch Änderungsantrag) Das gesamtstädtische Beitragsniveau gemäß Ziffer 3 der 
ergänzenden Erläuterungen (Seite 4 der Vorlage), wird angehoben. 40% der vorgeschlage-
nen Erhöhungen werden durch eine Anhebung des Erstkinderzuschusses kompensiert. In 
diesem Zug werden auch die Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen Kinderta-
geseinrichtungen zum 1. September 2022 wie folgt in reduzierter Form angehoben: 
 
Gesamtstädtisches 
Beitragsniveau 
alte Beiträge 
seit 01.09.19 
Erhöhung zum 
01.09.22 
- Vorlage - 
neue Beiträge 
zum 01.09.22 
- Vorlage - 
Erhöhung zum 
01.09.22 
- reduziert - 
neue Beiträge 
zum 01.09.22 
- reduziert - 
Kinder von 0 bis 3 Jahren: 
HT (pro Kind/Monat) 130 Euro 15 Euro 145 Euro 9 Euro 139 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 180 Euro 20 Euro 200 Euro 12 Euro 192 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 275 Euro 25 Euro 300 Euro 15 Euro 290 Euro 

– 2 – 
 
Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt: 
HT (pro Kind/Monat) 70 Euro 10 Euro 80 Euro 6 Euro 76 Euro 
RG (pro Kind/Monat) 70 Euro 10 Euro 80 Euro 6 Euro 76 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 90 Euro 15 Euro 105 Euro 9 Euro 99 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 170 Euro 15 Euro 185 Euro 9 Euro 179 Euro 
 
3. Die Stadt Karlsruhe wird in den kommenden Jahren weiterhin ihre Kita-Förderung dynami-
sieren (Tarifsteigerungen und Inflation). 
4. Die Verwaltung wird gemäß des schon vorliegenden Vorschlags zur Ausgestaltung der Stan-
dardkriterien mit der weiteren Ausarbeitung sowie der Einbindung dieser Kriterien in die 
Kita-Finanzierung beauftragt. Die erforderliche Anpassung der städtischen Förderrichtlinie 
wird dem Jugendhilfeausschuss/Gemeinderat zur Beschlussfassung zeitnah vorgelegt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage:  Einstimmige Zustimmung zu Ziffern 1, 3 und 4 
   Ziffer 2 geändert durch Zustimmung zum Änderungsantrag 
Änderungsantrag: bei 26 Ja-Stimmen und 21 Nein-Stimmen zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 25. Mai 2022: 
 
Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass wir jetzt noch eine Stellungnahme nachgereicht 
haben mit den Beträgen und auch der Einsortierung in die Systematik. 
 
Bürgermeister Lenz: Zunächst der Dank an Sie, die Fachpolitik der Jugendhilfe. Es ist  nicht oft 
so, dass wir den Arbeitsausschuss, den der Jugendhilfeausschuss sich selbst gegründet hat, ein-
berufen. Aber die Tiefe und Komplexität der Thematik hatte dies erfordert. Es war sicherlich 
nicht vergnügungssteuerpflichtig für diejenigen, die auch noch an beiden Beratungen teilge-
nommen haben. Mein Dank gilt natürlich auch meiner Fachverwaltung, denn eines ist uns allen 
klar, diese Thematik weiterzuführen vor diesen Kulissen, die Sie alle kennen, die ich nicht näher 
beschreiben brauche, ist schon eine ganz besondere Herausforderung.  
 
Deswegen lassen Sie mich zunächst dasjenige berichten, in dem wir uns einig sind. Sie schauen 
auf die Beschlussvorlage, Sie sehen vier Ziffern und der Jugendhilfeausschuss empfiehlt Ihnen 
die Annahmen der Beschlussziffern 1, 3 und 4. Das ist schon einmal etwas und nicht ganz we-
nig. Ein Rückblick zur historischen Einordnung, und das ist auch nicht ganz unbedeutend: Vor 
über 25 Jahren, einem Vierteljahrhundert, hat unsere Stadt die Geschwisterkindregelung einge-
führt. Das heißt, über zwei Jahrzehnte werden Eltern an dieser Stelle nicht nur entlastet wie 
auch einkommensschwache Bevölkerungskreise. So sind bis heute über 30 Prozent der Kinder 
in den Kitas beitragsfrei. Also haben wir ein großes Stück des grundsätzlichen Ziels dieser Her-
ausforderung schon erreicht.  
Zweite Bemerkung, wir haben auch die Herkulesaufgabe, nämlich diese Aufholjagd der Schaf-
fung Kitaplätze mit Abermillionen Euro im letzten Jahrzehnt, also 2000 bis 2010 und das letzte 

– 3 – 
 
Jahrzehnt, bewerkstelligt und nicht zu vergessen, wir machen etwas gegen den Fachkräfteman-
gel wie kaum eine andere Großstadt in Deutschland, Baden-Württemberg schon gar nicht. Das 
wissen Sie, wir geben fünf bis sieben Millionen jedes Jahr für die sogenannten PIA-Plätze aus. 
Auch das kann sich alles sehen lassen. Wozu führt dieses besondere Engagement? Zu einem 
sehr geringen Anteil an städtischen Kitaplätzen. Wir haben nicht einmal 20 Prozent. Aufgrund 
unserer sehr guten Förderbedingungen sind wir immer in der Lage oder müssen die Kitas auch 
ausschreiben und das führt zu einer besonderen Qualität, ob privater Träger, ob kirchlicher Trä-
ger, ob Verbände, Initiativen, wer auch immer, und darauf können wir auch stolz sein.  
 
Jetzt stehen wir vor der Herausforderung, von Ihnen auf den Weg gebracht 2018, eine Reform 
der gesamten Finanzierungssystematik dessen, was wir gemeinsam über Jahrzehnte geschaffen 
haben. Diese Reform ist jetzt im Moment nicht ganz trivial. Das sieht man auch am Änderungs-
antrag, und das war auch die Andeutung mit der Kulisse, die uns umgibt, und die besondere 
Kulisse heißt natürlich Finanzpolitik. Mit der Herkulesaufgabe des letzten Jahrzehnts, der Schaf-
fung der Kitaplätze, folgt jetzt unserer Ansicht nach eine Jahrzehntaufgabe. Ich finde es auch 
richtig und gut, dass wir uns jetzt nicht wegducken, mit welchen Begründungen auch immer, 
sondern meine Verwaltung einen Weg gesucht hat. Darum geht es ja. Jetzt darf ich das Ziel 
einmal vorlesen, um was es uns letztendlich allen geht. Die neue Finanzierungssystematik für 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe haben Sie auf den Weg gebracht, um Eltern-
beiträge in den Kindertageseinrichtungen möglichst weitgehend zu verringern und gleichzeitig 
trägerübergreifend einheitlich zu gestalten sowie die Finanzierung mit Blick auf Steuerungs-
möglichkeiten zu überprüfen bzw. anzupassen. Da bedanke ich mich für den Änderungsantrag, 
der nämlich die Ziffer 3, die unstrittig ist, eigentlich besonders unterstreicht. Ich reduziere die 
Komplexität und, Herr Stadtrat Kalmbach, Sie waren einer der Mithauptdiskutanten in den bei-
den Sitzungen, haben eben auch gesagt, man darf nicht so weitreichend und im Gemeinderat 
diskutieren. Deswegen reduziere ich diese Komplexität dieser ganzen Thematik an dieser Stelle 
auf diese Ziffer 3. Ich sehe in der Dynamisierung, die Sie uns auch mit auf den Weg gegeben 
haben in den Haushaltsberatungen, eine Chance, nicht gegen den Änderungsantrag zu steuern, 
sondern mitzusteuern. Sollte Ziffer 2 unserer Vorlage nicht gefolgt werden, dann gehe ich da-
von aus, dass eben diese Ziffer 3, die Dynamisierung, eine Steuerungsmöglichkeit sein wird, 
dieses Auseinanderklaffen der Beiträge, und darum geht es uns hauptsächlich, endlich in den 
Griff zu bekommen, dass freie Träger nicht mehr und andere nicht-städtische mehr verlangen 
als die städtischen Einrichtungen. Sollte dieser Ziffer 2 nicht gefolgt werden, dann werden in 
einem der nächsten Jugendhilfeausschüsse natürlich berichten, auch in den nächsten Haus-
haltsberatungen, natürlich auch in allen Diskussionen zur Haushaltssicherung, ob es uns gelingt, 
in unserem Budget hier entsprechend mitzusteuern, eventuell gegenzusteuern. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Als Sie gerade angefangen haben, Herr Bürgermeister Lenz, hat meine 
Uhr einen ungewöhnlich erhöhten Puls gemeldet. Das hat gar nichts mit dem Inhalt Ihrer Aus-
führungen zu tun, sondern vermutlich eher mit der Komplexität, die Sie gerade zu Recht be-
schrieben haben, dieses Themas. Ich kann mich nur anschließen, es fühlt sich manchmal an, all 
diese Ziele ineinander zu vereinen, als würden wir hier die Quadratur des Kreises versuchen. 
Auf diesem gemeinsamen Weg hin zu einem gesamtstädtisch gemeinsamen Beitragsniveaus 
und ganz langfristig gesehen dann eben auch hin zu kostenfreien Kitas müssen wir immer wie-
der nachjustieren. Heute ist so ein Tag, wir müssen nachjustieren. Die vorgeschlagene Verlän-
gerung der Fristen für die freien Träger zur Anpassung ihrer Beiträge ist pandemiebedingt ein 
notwendiger Schritt der Nachjustierung, den wir deswegen auch gerne so mitgehen. Auch das 
Zwischenergebnis bei den künftigen gemeinsamen Standards für alle Einrichtungen ist ein wich-

– 4 – 
 
tiger Schritt in diese gemeinsame Richtung. Auch wenn jetzt noch nicht alle Details ganz klar 
sind, gehen wir das natürlich auch mit.  
 
Worüber, und das haben Sie gerade richtig gesagt, keine Einigkeit besteht, ist die Anhebung des 
gesamtstädtischen Beitragsniveaus in der vorgeschlagenen Höhe, und das ohne zeitgleiche An-
hebung des Erstkinderzuschusses. In dieser Form resultiert die Vorlage der Stadtverwaltung in 
deutlich höheren Beiträgen für Eltern. Angesichts der rasant steigenden Inflation, der Personal- 
und Sachkostensteigerung ist generell eine Anhebung dieses Beitragsniveaus zwar notwendig, 
besonders um unser Zwischenziel, das eben genannt wurde, der einheitlichen Beiträge, errei-
chen zu können. Allerdings wird es den Beitrag zahlenden Eltern eben nicht gerecht, die in ih-
rem Alltag all diese beschriebenen Kostensteigerungen genauso spüren wie die Stadt und die 
freien Träger, wenn wir diese zusätzlichen Kosten eins und eins an sie weiterreichen, auch 
wenn die Haushaltslage einen vollständigen Ausgleich der Beitragssteigerung nicht erlaubt. Kri-
se herrscht aktuell eben nicht nur in den städtischen, sondern auch in den Haushaltskassen der 
Karlsruher*innen.  
 
Wir schlagen deshalb als GRÜNE, gemeinsam mit der SPD, KAL und Die PARTEI, heute einen 
Kompromiss vor. Dabei lautet die klare Botschaft, wir werden trotz Krise und trotz steigenden 
Kosten die Familien in Karlsruhe nicht im Regen stehen lassen. Wir wollen das zusätzliche Päck-
chen auf den Schultern ein bisschen leichter machen, wir wollen es möglichst wenig komplex 
und anschaulich haben, sodass die maximale zusätzliche Belastung für Familien bei einem Ganz-
tagesplatz U3 in Zukunft statt zusätzlich 25 Euro nur noch 15 Euro pro Monat zusätzlich beträgt. 
Das sind 120 Euro im Jahr, das ist ein erheblicher Beitrag, den wir hier leisten können. Wir wer-
ben natürlich auch bei den Kolleg*innen der anderen Fraktionen um Unterstützung für diesen 
Änderungsantrag. Wir haben ein gemeinsames Ziel, nämlich eine möglichst niedrigschwellige 
Teilhabe an frühkindlicher Bildung zu erreichen. Dieses Ziel dürfen wir auch bei knappen Kassen 
nicht aus den Augen verlieren. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Vorlage der Verwaltung ist überschrieben mit „Aktuel-
ler Sachstand und weitere Schritte“. Da würde man jetzt nichts Dramatisches vermuten. Aber 
die Debatte zeigt schon, dass da ganz schön was dahintersteckt. Ich möchte auch noch einmal 
ganz kurz in die Historie blicken, was auch Herr Bürgermeister Lenz schon getan hat, dass wir 
uns hier in diesem Haus gemeinsam auf einen Weg gemacht haben, diese Systematik bei der 
Kita-Finanzierung zu verändern, weil wir vor einigen Jahren festgestellt haben, dass diese Sche-
re gerade bei den Beiträgen der freien Träger und der städtischen Einrichtungen immer weiter 
auseinandergegangen ist und wir hier wirklich ein massives Ungleichgewicht gesehen haben. 
Das war eigentlich damals das Ziel, hier einzusteigen. Wir haben sehr intensiv gemeinsam daran 
gearbeitet, auch mit externer Unterstützung, und haben uns dann auf den Weg gemacht, die 
Beiträge anzupassen, die Beiträge zu reduzieren und auch in eine einkommensabhängige Bei-
tragsstaffelung einzusteigen. Im Weiteren wird auch noch an den Standards gearbeitet und 
auch die Standards angepasst.  
 
Dieses Ziel sollten wir auch heute nicht aus den Augen verlieren. Ich sehe es auch so, dass das 
natürlich bei dieser vorgeschlagenen Beitragserhöhung für die städtischen Einrichtungen schon 
große Beträge sind. Aber wir hatten nun mal die Problematik, dass die städtischen Beiträge 
immer schon unter denen der freien Träger lagen, und die freien Träger müssen nun mal anders 
kalkulieren. Die müssen eine Vollkostenrechnung machen, was wir hier in unseren Einrichtun-

– 5 – 
 
gen nicht haben. Deswegen ist es heute folgerichtig, um das gemeinsame Ziel, das wir uns alle 
gesetzt haben, weiterhin im Blick zu haben, dass wir diesen Weg heute gehen müssen.  
 
Ich möchte an dieser Stelle auch noch einmal ausdrücklich sagen, ich hatte das auch schon im 
Ausschuss gesagt, dass meine Fraktion sehr enttäuscht darüber ist, dass wir im Vorfeld von den 
antragstellenden Fraktionen nicht angefragt wurden und dass hier jetzt ein neuer Weg einge-
schlagen wurde. Denn in der Vergangenheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir ein 
solch wichtiges Thema immer gemeinsam, immer einheitlich und in der Regel auch einstimmig 
bearbeitet und diskutiert. Das hat uns schon wirklich sehr getroffen, dass die antragstellenden 
Fraktionen andere Kollegen angefragt haben, aber uns, die CDU und die AfD nicht. Ich möchte 
das einfach so auch nicht stehen lassen und möchte mich dagegen auch ein bisschen verwah-
ren. Die CDU-Fraktion hat sich in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten massiv für Familien 
eingesetzt und auch mit eigenen Anträgen den Ausbau der Kinderbetreuung, wie wir ihn heute 
haben, massiv mitgestaltet.  
 
Zum Abschluss ganz kurz, weil die Zeit schon rum ist, der Änderungsantrag ist nicht nur 850.000 
Euro teuer. Er ist aus unserer Sicht kontraproduktiv, weil er dem von uns gemeinsam festgeleg-
ten Ziel widerspricht. Wir lehnen ihn deswegen heute ab und folgen der Verwaltungsvorlage. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Damit mir nicht später nicht die Zeit ausgeht, würde ich gleich auf 
bestimmte Vorwürfe eingehen. Zum einen haben wir als Gemeinderat mehrheitlich einen Stu-
fenplan hin zur Beitragsfreiheit beschlossen, das allerdings mit einem Änderungsantrag von 
GRÜNEN, SPD, FDP, LINKE, KAL und Die PARTEI, und diese Fraktionen haben wir auch als erste 
gefragt, ob sie mit uns gemeinsam bereit wären, hier zu versuchen, die Verwaltungsvorlage zu 
ändern. Daher die erste Anfrage an diejenigen, die sich schon damals beteiligt haben.  
 
Zweitens, natürlich haben wir gemeinsam, und darüber bin ich auch sehr froh, als Gemeinderat 
das Ziel formuliert, ein einheitliches Beitragsniveau erreichen zu wollen. Jetzt gibt es verschie-
dene Wege dazu. Der leichte Weg wäre, einfach ein hohes Niveau anzusetzen, dann sind wir 
alle auf gleichem Niveau. Dann wäre es überhaupt kein Problem, dieses Ziel schnell zu errei-
chen. Als SPD-Fraktion haben wir nie gesagt, dass so unser Ziel ist und dass wir es über diesen 
Weg zu erreichen gewillt sind, sondern wir haben einen schwierigeren Weg gewählt, einen 
komplexeren, der länger dauert. Wir akzeptieren selbstverständlich die in der Vorlage von der 
Verwaltung nun vorgeschlagene Verlängerung, die die Träger erhalten sollen, um dieses ge-
samtstädtische Niveau zu erreichen, weil es unstrittig ist, dass das einfach Zeit braucht. Einfa-
cher wäre es natürlich, wir würden einfach die Beiträge hochsetzen, aber diesen Weg wollen 
wir nicht gehen als SPD-Fraktion.  
 
Deswegen, der Gesamtvorlage in dieser hier vorgelegten Form können wir als SPD-Fraktion 
nicht folgen. Wir sehen, dass wir viel Positives hier herauslesen können, nämlich beispielsweise 
die schon lange diskutierte Erarbeitung von Qualitätskriterien, die alle Kitas in Karlsruhe erfül-
len müssen. Daran müssen wir weiterarbeiten. Entsprechend werden wir beispielsweise diesem 
Punkt natürlich auch zustimmen. Punkt 3, die Dynamisierung entspricht der geltenden Be-
schlusslage des Gemeinderats. Auch da haben wir gemeinsam mit anderen Fraktionen den An-
trag eingebracht, dass Kitaförderung dynamisiert werden muss, damit Elternbeiträge nicht ste-
tig steigen. Konsequenterweise fordern wir das aber auch für das Jahr 2022, in dem die Verwal-
tung es uns nicht vorschlägt und deswegen der von uns gestellte Änderungsantrag. Der von 
Ihnen vorgeschlagenen enormen Erhöhung der städtischen Beiträge und in Folge auch der Bei-

– 6 – 
 
träge auf dem gesamtstädtischen Niveau können wir genauso wenig folgen wie dem Vorschlag, 
dass in diesem Jahr keine Dynamisierung erfolgen soll. Dabei bestreiten wir in keiner Weise, 
dass die enormen Kostensteigerungen diese Beträge rechtfertigen würden. Erklärtes Ziel mei-
ner Fraktion ist es aber, Eltern Karlsruher Kinder stärker zu entlasten, und daran halten wir fest. 
Dass wir in Zeiten einer sehr angespannten Haushaltslage mit intensiven Sparbemühungen da-
für in diesem Jahr keine 2 Millionen zusätzlich aus dem städtischen Haushalt bereitstellen kön-
nen, müssen wir zur Kenntnis nehmen. Nichtsdestotrotz fordern wir weitere Unterstützung ein, 
damit gerade in Anbetracht der in fast allen Bereichen vorhandenen Preissteigerungen Eltern 
aller Kinder entlastet werden.  
 
Daher danken wir Ihnen für die finanzielle Darstellung. Die zeigt noch einmal das richtige Signal. 
Wir unterstützen frühkindliche Bildung und sind dafür bereit, Geld zu investieren. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben jahrelang das gleiche Ziel gehabt. Wir wollen - das ist fern - 
eigentlich einen total beitragsfreien Kindergarten haben. Wir haben die letzten vier Jahre daran 
gearbeitet. Jahrelang hatten wir Arbeitsgruppen, wir haben das in allen Details diskutiert. Wir 
haben diese komplexe Materie überlegt, und in all diesen Arbeitsdiskussionen wurde niemals 
dieser Antrag diskutiert. Wir haben gesehen, dass die Komplexität, und das ist schwierig für die 
Öffentlichkeit zu verstehen, ist, dass wir schon viele freie Träger haben. Zwischen den freien 
Trägern und den städtischen 20 Prozent müssen wir versuchen, einen Ausgleich zu machen. Mit 
dem Antrag, den Sie jetzt stellen, und ich sage das eigentlich relativ betroffen, verlassen Sie den 
gemeinsamen Weg. Ich kann zählen, ich weiß, dass Sie die Mehrheit haben. Das ändert nichts 
daran, dass Sie jetzt, entschuldigen Sie dieses Wort, eine kurzfristige Klientelpolitik machen. Mit 
dieser kurzfristigen Klientelpolitik verlassen Sie das Ziel, das wir alle hatten, nämlich zwischen 
den freien Trägern und den städtischen Kitas diesen Ausgleich zu machen. Es waren 10 Prozent, 
das haben wir diskutiert. Ungefähr 80 Prozent der freien Träger sind dabei, jetzt werden es nur 
ungefähr 74. Wir gehen also den falschen Weg, wenn wir langsichtig diskutieren.  
 
Ich denke, dass Bürgermeister Lenz in seiner Stellungnahme eine Art Kompromissvorschlag ge-
macht hat. Ich möchte gerne, dass Sie das akzeptieren. Das tun Sie nicht, weil Sie die Mehrheit 
haben. Aber Sie unterbrechen eine gemeinsame mehrjährige, wirklich parteiübergreifende und 
fachliche Diskussion. Wenn Sie über frühzeitige Bildung sprechen, kann niemand in diesem Saal 
daran zweifeln, das war 30 Jahre lang mein Beruf. Ich habe große Kitas in Oxford, in München 
und hier geleitet, und ich habe immer in diesem Saal gesagt, wir wollen Qualität, wir wollen 
nicht Betreuung, wir wollen ein pädagogisches Projekt. Ich sage nicht, dass Sie das verlassen, 
aber Sie verlassen - und das tut mir richtig weh - die Zusammenarbeit mit uns langsichtig zu 
sehen, wie wir in dieser Stadt dieses beitragsfreie Ziel erreichen können. Es ist eine kurzfristige 
Klientelpolitik, die Sie jetzt führen, und wir müssen deshalb leider gegen Ihren Antrag stimmen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die AfD-Fraktion begrüßt es sehr, dass die Kita-Beiträge in Karlsruhe 
harmonisiert und nach einer Übergangszeit spätestens zum 01.09.2026 dem städtischen Niveau 
entsprechen, so wie das in anderen Städten längst üblich ist. Auch wenn wir uns den Vollzug 
der Angleichung bereits zu einem früheren Zeitpunkt gewünscht hätten, die Bestrebung, Ge-
spräche laufen ja schon seit 2019, halten wir diese Übergangszeit von sieben Jahren, in denen 
die Träger Gelegenheit haben, an ihren Kostenstrukturen zu arbeiten, einerseits zwar für not-
wendig, aber andererseits auch in jedem Falle für ausreichend. Dies vor dem Hintergrund, dass 
es bereits heute durchaus Träger gibt, die mit den gegebenen städtischen Zuschüssen nicht 
teurer als die städtischen Kitas sind. Es gibt etliche mehr, die mit ihren Beiträgen bereits im To-

– 7 – 
 
leranzbereich von 10 Prozent gegenüber denen der Stadt liegen. Zudem bewerben sich bislang 
immer mehrere Träger um das Betreiben neugeschaffener Kitas, denen die Zuschussperspekti-
ve wohl bekannt ist. Das heißt, es gibt durchaus Betreiber, die unter den angestrebten Konditi-
onen Kitas betreiben können. Wir stimmen daher diesem Punkt 1 der Vorlage und ebenso dem 
Punkt 4 der parallelen Ausgestaltung der von allen Trägern einzuhaltenden Qualitätsstandards 
für Kindertagesstätten, die wir in diesem Kontext für richtig und wichtig halten, in vollem Um-
fange zu.  
 
Probleme sehen wir dagegen beim Punkt 2, der Anhebung des Beitragsniveaus. Zum einen ent-
fernen wir uns damit vom Langfristziel der beitragsfreien Kita, das dieser Gemeinderat be-
schlossen hat. Im Grunde würden wir sogar aufgeben, denn auch im übernächsten Haushalt 
wird die Finanzlage der Stadt nicht besser werden, Sie wissen das alle. Mitverursacher dieser 
Misere sind die von Grün-Links gewollten exzessiv steigenden Ausgaben für den sogenannten 
Klimaschutz, wie zum Beispiel die Stellenschaffungen hierzu im TOP 5, die wir gerade hatten, 
oder schauen Sie sich die Anlage 3 zur Umsetzung des sogenannten Klimaschutzkonzeptes beim 
TOP 11.2 an. Da wird das Geld zum Fenster hinausgeworfen, gleichwohl hier allen bekannt ist, 
dass wir in Karlsruhe das Weltklima nicht retten werden. Da hilft auch nicht die in Punkt 3 der 
Vorlage genannte Dynamisierung der Zuschüsse, der wir zustimmen. Denn diese bezweckt le-
diglich den Ausgleich von Tarifsteigerung und Inflation. Jedoch sollten wir stattdessen einen 
Schritt weitergehen Richtung Beitragsfreiheit. Somit lehnen wir den Punkt 2 der Vorlage, die 
Anhebung des Beitragsniveaus und ebenso die Weichspülversion davon, sprich den Änderungs-
antrag hierzu, ab.  
 
Wer für die Kostensteigerung stimmt, der sollte fairerweise zugeben, dass man damit die bei-
tragsfreie Kita auf den Sankt Nimmerleinstag verschiebt. Alles andere ist schlicht Populismus. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Vielen Dank, Herr Bürgermeister Lenz, für die Vorlage. Sie 
werden es erahnen, wir werden in einem Punkt den Dissens haben, und bei anderen Punkten 
werden wir zustimmen. Erst einmal ist natürlich die Dynamisierung zu begrüßen. Das hat auch 
die Kollegin richtig ausgeführt, dass der Gemeinderat es beschlossen hatte. Auch die Verlänge-
rung der Übergangszeit zur Angleichung der Beiträge, ist für uns in Ordnung. Das ist auch ver-
ständlich, woher es kommt. Auch die Anpassung der städtischen Förderrichtlinie, da haben Sie 
unsere Zustimmung. Aber wo wir nicht zustimmen werden, ist die Anhebung des gesamtstädti-
schen Beitragsniveaus. Wir werden auch nicht dem Kompromissantrag zustimmen, der zwar 
schön vorgerechnet ist, dass im Best Case-Szenario oder im Worst Case-Szenario 120 Euro ein-
gespart werden, aber natürlich auch mit drinsteckt, dass dennoch 70 bis 180 Euro Mehrbelas-
tung auf Karlsruher Familien zukommen könnte.  
 
Wir bleiben weiterhin dabei, dass wir das Beitragsniveau nicht weiter erhöhen wollen. Wir wei-
sen aber auch auf die Verantwortung des Landes hin, das zu machen, was viele andere Bundes-
länder machen, stärker in die Verantwortung zu gehen in diesem Bereich. Ich glaube, das wäre 
dringend notwendig, und es würde viele Kommunen deutlich unterstützen. Wir sehen, dass 
diese Belastung der Karlsruher Bürger*innen einfach enorm hoch wird, Stück für Stück. Ich 
glaube, gerade im Familienbereich sollten wir nicht anfangen. Wir können auch die Sichtweise 
verstehen, dass der städtische Haushalt dies erfordert, aber wir haben auch bei mehreren Ge-
legenheiten schon gesagt, es ist leider das System, was dazu führt, dass gerade, wenn ein be-
sonders starker Sozialstaat wichtig ist, in den meisten Fällen auch die Kommune leidet, weil sie 

– 8 – 
 
Probleme auf der Einnahmenseite hat. Diese Diskrepanz irgendwann aufzulösen, das wäre, 
glaube ich, ein großer Wurf der Bundes- und Landespolitik an der Stelle.  
 
Wie gesagt, wir stimmen den Punkten 1, 3 und 4 zu, und bei Punkt 2 lehnen wir die Vorlage der 
Stadtverwaltung ab. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich kann es relativ kurz machen. Es ist so, dass wir den Vorlagen 
der Stadtverwaltung sehr gerne zustimmen, weil wir glauben, dass es an der Stelle der richtige 
Weg ist. Ich möchte es auch begründen. Wer behauptet, wir lassen die Eltern im Regen stehen, 
wir lassen es, die Eltern zu entlasten, der vergisst, dass 40 Prozent der Kinder nichts bezahlen 
müssen. Das bedeutet doch, dass tatsächlich die Armen und auch die weniger Armen schon 
nichts bezahlen müssen, und die anderen kriegen Unterstützung. Also, wir haben ein sehr gutes 
Unterstützungssystem. Es stimmt nicht, dass irgendjemand im Regen steht. Wie müssen die 
nicht erst retten mit dem Antrag. Das ist völlig an der Sache vorbei. Deswegen glauben wir, dass 
es angemessen ist, so vorzugehen.  
 
Das Zweite ist, mit diesem Ergänzungsantrag machen wir die Schere noch weiter auf. Das, was 
wir schon aufgeholt haben, geben wir wieder preis. Das heißt, wir werfen einige Träger aus dem 
Korridor heraus, und damit verlieren wir eher auf dem Weg dorthin, was wir eigentlich vorha-
ben. Es ist ein echter Rückschritt an dieser Stelle.  
 
Dann frage ich mich schon, wenn 58.000 Euro per Antrag sozusagen rausgepulvert werden, 
können wir das einfach so machen? Können wir diesen haushaltsrelevanten Antrag an dieser 
Stelle tatsächlich durchgehen lassen? Natürlich gibt es ein gesamtstädtisches Interesse, das 
heißt es immer, aber wann ist es der Fall? An der Stelle kann man die Karte nicht ziehen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Zur Sache an sich möchte ich gar nichts mehr sagen, denn ich denke, 
hier ist alles gesagt. Aber vielleicht gerade an die Kolleginnen und Kollegen, die jetzt diesen 
Kompromissvorschlag bringen, der sogar von der Verwaltung nicht als gut angesehen wird. Das 
ist keine Haushaltskonsolidierung, Herr Oberbürgermeister. Ich weiß, Sie gehen mit einem gu-
ten Beispiel voran. Aber wenn wir so weitermachen, werden wir dieses Ziel nicht schaffen, das 
muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen. Die Beiträge von den Kollegen haben es Ihnen erklärt, was 
wir hier erreichen. Wir machen wieder einen Weg in die falsche Richtung. Wir waren auf einem 
sehr guten Weg, denke ich, und hier gehen wir wieder weg. So werden wir das Ziel nicht errei-
chen.  
 
Einen kleinen Satz muss ich mir noch gestatten, weil ich mir das wirklich nicht nachsagen lasse, 
zum Kollegen Schnell. Wenn einer hier Populismus pur macht, dann sind Sie das, muss ich Ihnen 
ganz ehrlich sagen, und da lasse ich mir das nicht vorwerfen. Was Sie hier abziehen, das ent-
behrt teilweise jeglicher Grundlage. Das hat überhaupt nichts damit zu tun. Wir sind einen ge-
meinsamen Weg seit langem gegangen in diesem Bereich. Der ist auch der richtige Weg. Ich 
glaube, da stehen auch viele dazu. Aber es zeigt mal wieder, dass Sie gar nicht verstanden ha-
ben, um was es hier geht. Da können Sie noch einmal in den Wortbeiträgen von meiner Kollegin 
Meier-Augenstein oder Herrn Høyem nachlesen, die Ihnen das mit der Schere gerne noch ein-
mal erklären. Dann, glaube ich, sind wir auch wieder auf einem richtigen Weg. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Bisher war es mit dem Puls noch okay. Jetzt sprengt es mir bald den 
rechten Arm weg, wenn ich noch weiter zuhöre. Herr Hofmann, vor zwei Tagesordnungspunk-

– 9 – 
 
ten habe ich Ihnen zugehört. Da haben Sie gesagt, verlässlich sein und zu Entscheidungen ste-
hen. Ich lese Ihnen einmal vor, welchem Antrag Sie am 09.10.2018 zugestimmt haben. „Hierfür 
soll ein Fonds mit zunächst jährlich 5 Millionen Euro gebildet werden. Alle Schritte zur Gebüh-
renfreiheit sollen künftige Gebührenerhöhungen sowohl bei den städtischen Kindertagesstät-
ten als auch bei den Kindertagesstätten freier Träger verhindert werden.“ Dem haben Sie zuge-
stimmt. Liebe FDP, dem haben Sie auch zugestimmt. Wenn Sie uns jetzt vorwerfen, dass wir 
den gemeinsamen Weg verlassen, waren Sie schon gar nicht mehr drauf seit zwei Jahren. Das 
ist schon eine bemerkenswerte Ansicht bei diesem Thema. Da kann ich dann auch irgendwie 
diese gespielte Enttäuschung hier nicht so ganz nachvollziehen. Wir schlagen hier lediglich ei-
nen Kompromiss vor. Es ist schön, wenn Sie die Verwaltungsvorlage, das dürfen Sie gerne ma-
chen, als absolut sehen, als quasi den einzigen Weg, der jetzt in Stein gemeißelt ist, aber das ist 
eben nicht der Fall. Wir haben einen bestehenden Gemeinderatsbeschluss in dieser Verwal-
tungsvorlage, nämlich den der Dynamisierung der Erstkinderzuschüsse. Der wird in dieser Ver-
waltungsvorlage gar nicht aufgegriffen. Das heißt, hier wird ein bestehender Gemeinderatsbe-
schluss nicht umgesetzt. Das ist jetzt an uns gelegen, wieder dieses Dreieck zwischen freien 
Trägern, zwischen städtischen Finanzen und den Eltern ein Stück weit in die richtige Richtung zu 
rücken. Sie kommen jetzt und sagen, wir verlassen den gemeinsamen Weg, auf dem Sie sich 
schon ganz lange nicht mehr befunden haben. Also lassen Sie uns doch einfach sachlich bleiben. 
Es hilft nichts, sich das jetzt gegenseitig vorzuwerfen an der Stelle. Es ist eine sachliche Frage in 
dem Aushandlungsprozess zwischen diesen drei Polen. Wir haben hier einen leicht veränderten 
Vorschlag zu dem der Verwaltung vorgeschlagen. Das ist nicht den gemeinsamen Weg verlas-
sen.  
 
Ich möchte Herrn Bürgermeister Lenz zitieren: Es ist ein Schlenker auf dem gemeinsamen Weg. 
Aber das Ziel haben wir nicht verlassen an der Stelle. Noch eins dazu, wir haben in der Tischvor-
lage, die wir im Jugendhilfeausschuss vorgelegt bekamen, die nun auch als Anlage zu dieser 
Vorlage in Mandatos eingestellt ist, gesehen, dass wir gerade bei den Beiträgen oder bei der 
Beitragsfreiheit noch nicht so weit sind, wie wir uns das wünschen würden. Das heißt, beim 
Thema Gerechtigkeit tun wir in Karlsruhe ganz viel. Es gibt eine große Gruppe von Kindern, für 
die keine Beiträge zu entrichten sind. Aber es ist nicht in der Höhe, wie wir uns das alle erhofft 
haben. Ich mag Sie noch einmal daran erinnern, wie Sie immer beim Thema „Starke Schultern“ 
reagieren, wenn wir sagen, starke Schultern müssen mehr tragen. Jetzt stellen Sie sich heute 
hin und sagen, es ist doch alles gerecht. Das ist irgendwie keine konsequente Haltung, die Sie 
hier fahren. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Es gab ja verschiedene ... 
 
(Zuruf) 
 
Aber die haben, wenn ich das richtig verstehe, die Ansätze nicht überschritten. Insofern können 
wir das jetzt hier nicht aufnehmen. Wir prüfen natürlich den Einwand, dass hier entsprechende 
neue finanzielle Mehraufwendungen geschaffen werden durch den Antrag. Aber ich stelle zu-
nächst fest, dass hier kein neues Projekt angeschoben wird, sondern ein Projekt fortgesetzt 
wird, das Sie schon beschlossen haben.  
 
Zum Zweiten ist meines Wissens dieses Budget auch drin. Das prüfen wir aber noch einmal und 
würden dazu dann gegebenenfalls Stellung nehmen. Aber ich gehe davon aus, dass, da ich bis-

– 10 – 
 
her keinen Einspruch gehört habe, es damit auch gedeckt ist. Ich würde jetzt gerne zur Abstim-
mung kommen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist nur noch eine Frage dazu, aber es ist eine Erhöhung des Haus-
haltsansatzes. Von daher denke ich, trifft es das schon zu. Aber wenn das so ist, ist es in Ord-
nung. Es war jetzt nur noch mal die Nachfrage. 
 
Der Vorsitzende: Ich will es andersherum formulieren. Ich kann diesen Beschluss nur akzeptie-
ren, wenn es keine Erhöhung einer Haushaltsplanung ist. Das werden wir noch einmal prüfen 
und dann würden wir Ihnen dann...  
 
(Zuruf) 
 
Ich habe es auch so verstanden, dass es drin ist, weil Sie ursprünglich einen größeren Betrag 
reserviert haben für die nächsten Schritte, aber wir prüfen es noch einmal.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich habe jetzt von mehreren gehört, dass 1, 3 und 4 an-
ders behandelt werden sollen als 2. Jetzt rufe ich den Änderungsantrag auf und würde gerne 
mit Ihnen klären, wenn der Änderungsantrag eine Mehrheit finden sollte, wäre damit für mich 
der Punkt 2 auch schon quasi beschlossen, weil Sie den kompletten Punkt 2 Ziffer 2 vom Antrag 
ersetzen. Dann rufe ich jetzt diesen Änderungsantrag auf und bitte um Ihr Votum. – Der ist da-
mit angenommen. Damit haben wir die Ziffer 2 im Grunde schon soweit hier mehrheitlich be-
schlossen. 
 
Ich rufe dann die Ziffern 1, 3 und 4 der unveränderten Beschlussvorlage auf und bitte hier um 
das Votum. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
Ich weise auf die Aussage von Herrn Lenz hin, dass die Ziffer 3 uns einen Auftrag gibt. 
 
Damit unterbrechen wir die Sitzung zum Lüften und zur Stärkung. Ich würde allerdings vor-
schlagen, dass wir nicht eine halbe Stunde frei machen, sondern nur bis zwanzig vor und dann 
uns hier wieder treffen. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:16 bis 17:42 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2022 