

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0448 
Verantwortlich: Dez. 6/Dez.4 
Dienststelle:      StplA/Wifö 
 
Sachstandsbericht "Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen - nachhaltig und innova-
tiv" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Wirtschaftsförde-
rung 
24.06.2022   x  
Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit 
05.07.2022  x   
Planungsausschuss 07.07.2022 13 x   
Information (Kurzfassung) 
Der Ausschuss nimmt den Sachstand zur Strategischen Innenentwicklung von Gewerbegebieten – nachhal-
tig und innovativ zur Kenntnis und stimmt dem vorgeschlagenen Vorgehen zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Im Rahmen des üblichen Verwaltungs-
handelns (Raummiete, Catering, Webseite usw.) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und Wissen-
schaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  01.06.2022 (OR Grötzin-
gen) 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Rahmen des IQ-Leitprojektes „Innenentwicklung von Flächen“ hat der Gemeinderat im Dezember 2019 
die Bildung eines dezernatsübergreifenden interdisziplinären Teams – bestehend aus dem Stadtplanungs-
amt und der Wirtschaftsförderung mit Unterstützung durch den Umwelt- und Arbeitsschutz beschlossen 
(Vorlage 2019/1090: „Weiteres Vorgehen bei der Innenentwicklung von Gewerbeflächen und im Gewerbe-
gebiet Grünwinkel im Anschluss an das Projekt REGEKO“). Dafür hat der Gemeinderat befristet bis 
31.12.2024 jeweils eine Stelle beim Stadtplanungsamt und der Wirtschaftsförderung zur Verfügung gestellt. 
Während des Projektes REGEKO in Grünwinkel hat man erste Erfahrungen für die Weiterentwicklung eines 
bestehenden Gewerbegebietes gesammelt, die es nun weiter zu entwickeln und umzusetzen gilt. 
 
Im Mai 2021 hat das Team, zunächst bestehend aus Mitarbeiter*innen aus Stadtplanungsamt und Wirt-
schaftsförderung, die Arbeit aufgenommen. Ab Juli 2022 ist auch der Umwelt- und Arbeitsschutz in der Pro-
jektgruppe vertreten. Das Projektteam bearbeitet unter dem Titel „Strategische Innenentwicklung von Ge-
werbeflächen – nachhaltig und innovativ“ oder kurz StrIGeni ein Konzept sowie konkrete Maßnahmen zur 
verbesserten (Flächen-)Ausnutzung sowie der besseren Vermarktbarkeit der vorhandenen Gewerbege-
biete. 
 
Bisher geschehen 
Im Vorfeld zur Fortschreibung des Flächennutzungsplanes des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wurde 
im Jahr 2012 eine Gewerbeflächenstudie erstellt. Zum damaligen Zeitpunkt wurden bereits Defizite im Be-
reich der verfügbaren Flächen für die gewerbliche Entwicklung benannt. Die Stadt Karlsruhe hat diese Stu-
die für das Stadtgebiet aktualisieren lassen. Auch hier ist das Ergebnis deutlich: Karlsruhe verfügt mit einem 
Defizit von etwa 39 ha über zu wenig Flächenpotenziale zur gewerblichen Entwicklung. Zur Deckung dieses 
Defizits hat der Gemeinderat vorgegeben, sich überwiegend auf die Innenentwicklung zu beziehen. (siehe 
Gemeinderatsvorlage 2021/1465). 
 
Vor dem Hintergrund der klima- und ressourcenschonenden Stadtentwicklung gilt es, das Stadtgebiet da-
hingehend zu prüfen, ob und wenn ja, wo genau sich Potenziale für die künftige gewerbliche Entwicklung 
Karlsruhes befinden und wie diese künftig genutzt werden können. Welche Faktoren machen eine „gute 
Adresse“ heute und künftig aus? Wie gestaltet sich ein attraktives Gewerbegebiet? Wie geht man gegen 
„Trading-Down-Prozesse“ vor? Dies und weitere Fragen soll das Projektteam beantworten. 
 
In der Gewerbeflächenstudie der CIMA aus 2012 wurden Steckbriefe zu bestehenden gewerblichen Bauflä-
chen erstellt. Die Aktualisierung der Steckbriefe war nicht Bestandteil des neuen vorliegenden Gutachtens. 
Im Rahmen der Arbeiten zu StrIGeni sind diese aktualisiert und überarbeitet worden (siehe Anlage: Steck-
brief Greschbachstraße). Da für die Gewerbeflächenstudie 2012 nicht alle bestehenden Gewerbegebiete 
der Stadt Karlsruhe in Steckbriefen dargestellt wurden, sind darüber hinaus die fehlenden Gebiete sowie 
Sonderbauflächen mit gewerblicher Prägung (Dienstleistungen und Forschung) ergänzt worden. In diesem 
Zusammenhang sind die für die Neu- bzw. Weiterentwicklung der Gebiete relevanten Faktoren aufgenom-
men und betrachtet worden. Hierzu zählen u. a. die geltenden baurechtlichen Vorgaben, Hinweise aus der 
Stadtentwicklung (Höhenentwicklungskonzept, Klimaanpassungsplan usw.), vorhandene soziale Infrastruk-
tur sowie ÖPNV und Verkehrsanbindung. 
 
Auch Potenzialflächen in den Gewerbegebieten sind lokalisiert worden. Hier sind mit Hilfe einer Luftbildan-
alyse unbebaute und untergenutzte Flächen oder Parkplätze innerhalb der Gewerbegebiete betrachtet 
worden. Die Eigentumsverhältnisse sind herausgefiltert und mit aufgenommen worden, um auf die relevan-
ten Schlüsselakteure zugehen zu können und einen Überblick über die erforderliche Umsetzung von Maß-
nahmen und Projekten zu bekommen. 
 
Des Weiteren werden im Rahmen dieser Projektarbeit Gewerbegebiete exemplarisch herangezogen (Lu-
pen) und detaillierter untersucht. Hierbei soll ein mögliches Vorgehen skizziert werden, mit dem man künf-
tig bei der Weiterentwicklung von bestehenden Gewerbegebieten arbeiten kann. Zunächst liegt der Fokus 
auf dem Gewerbegebiet „Roßweid (Greschbachstraße)“ im Nordosten der Stadt. Folgen soll ein Gebiet im 

– 3 – 
Bereich Daimler Straße/Gablonzer Straße/Husarenlager und das Pfizer-Areal. Daneben ist die Weiterent-
wicklung in Grünwinkel ein wichtiger Schwerpunkt. Hier befindet sich der Bebauungsplan „Westlich der 
Hardeckstraße“ in Aufstellung und für die „Alte Tabakfabrik“ wird ein Nutzungskonzept erstellt. 
 
Die aktuelle Fachdiskussion rund um das Thema „Zukunftsfähigkeit von Gewerbegebieten“ greift u. a. die 
meist heterogenen Strukturen in den „alten“ Gewerbegebieten auf. Diese vielfältigen, gemischten Struktu-
ren mit ihren kleinteiligen und ebenso heterogenen Eigentumsverhältnissen machen eine zukunftsfähige 
Entwicklung der Gebiete sehr aufwändig. Die Wahl des Gewerbegebietes „Greschbachstraße“ begründet 
sich u. a. darin, dass die Stadt hier vier Grundstücke mit insgesamt ca. 68.000 m² erworben hat, was die Ein-
flussmöglichkeiten der Stadtverwaltung in dem Gebiet (hier als Initiator) begünstigen kann.  
 
Die teilweise sanierungsbedürftigen Betriebsgebäude und/oder mindergenutzten bzw. ungenutzten Flä-
chen bieten Potenziale in Form von neuen Flächen für Betriebserweiterungen oder um neue Betriebe zu 
entwickeln. Ein wichtiger Aspekt, den es zu berücksichtigen gilt, ist hierbei die Stapelung von Betrieben. Das 
Höhenentwicklungskonzept weist für die Gewerbegebiete innerhalb der Zone des Dynamischen Bandes 
eine generelle Höhe von bis zu 36 m als verträglich aus. In den wenigsten Fällen ist dies heute ausgenutzt. 
Diese Potenziale gilt es, künftig zu nutzen, um der wirtschaftlichen Entwicklung in Karlsruhe Raum geben zu 
können. 
 
In den vorgesehenen Gebiets- und Gestaltungskonzepten werden auch Maßnahmen zur Klimaanpassung 
und zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität berücksichtigt, insbesondere die Stärkung von Grünstruktu-
ren in den Freiräumen sowie an und auf den Gebäuden. 
 
Nächste Schritte 
Mit der Zustimmung zu diesem Vorgehen sollen die nächsten Schritte eingeleitet werden: 
Kick-off-Veranstaltung: 
Im Rahmen einer Auftaktveranstaltung im Gewerbegebiet „Roßweid (Greschbachstraße)“ soll innerhalb des 
Gebietes die Zielbotschaft, nämlich „die Entwicklung zu einem zukunftsfähigen Gewerbegebiet“ an die Ge-
werbetreibenden, vermittelt werden und Schlüsselakteure ermittelt werden.  
Schlüsselakteure: 
In persönlichen Gesprächen mit ausgesuchten Akteuren soll sich ein Initiativkreis mit wichtigen Stakehol-
dern bilden; die Bildung einer Immobilien- und Stadtortgemeinschaft innerhalb des Gebietes könnte den 
positiven Verlauf des Prozesses begünstigen. 
Ermittlung der Missstände: 
Mit einer Vor-Ort-Begehung mit den Unternehmer*innen und der Verwaltung sollen die Problemlagen ge-
meinsam ermittelt werden. 
Projekte initiieren und Missstände beseitigen: 
Gemeinsam mit den Stakeholdern werden in Einvernehmen mit den Plänen der Stadt Maßnahmen und Pro-
jekte erarbeitet, um die Missstände zu beseitigen.  
Identität schaffen: 
Um die Identität mit dem Vorhaben zu festigen, sollen ggf. ein eigenes Logo oder ein gemeinsamer Werbe-
auftritt für das Gebiet erarbeitet werden. 
Evaluation: 
Überprüfung der Maßnahmen hinsichtlich Erfolg und Übertragbarkeit, um diese auf andere Gewerbege-
biete anzuwenden.  
 
Anlagen: 
Übersicht Steckbriefe Plan + Liste 
Beispiel-Steckbrief „Roßweid (Greschbachstraße)“ 
Beispiel-Steckbrief „Gablonzer Straße/Schoemperlenstraße“  

– 4 – 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ausschuss 
Der Ausschuss nimmt den Sachstand zur Strategischen Innenentwicklung von Gewerbegebie-
ten – nachhaltig und innovativ zur Kenntnis und stimmt dem vorgeschlagenen Vorgehen zu. 
 
 