

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2022/0416 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von 
zwei neuen Kita-Projekten mit 30 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 20 Plätzen für Kin-
der von drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der 
Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:42 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 7 
zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 25. 
Mai 2022: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Vielen Dank, das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2022 