

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0575 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ für die 
Ukraine Flüchtlingshilfe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.06.2022 4 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
91.497,28 € 
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, welche auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ für die Ukraine 
Flüchtlingshilfe eingegangen sind. Diese Zuwendungen wurden der Stadtkämmerei von April 2022 bis zum 
15. Juni 2022 angezeigt und umfassen einen Gesamtwert von 91.497,28 €. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen.  
Für Spenden die im Zeitraum vom 1. Juni 2022 bis zum 15. Juni 2022 eingingen, konnte die 
Geschäftsbeziehungsabfrage aus zeitlichen Gründen nicht erfolgen, diese wird nachgeholt. 
 
Neben Geldspenden gingen beim HGW diverse Sachspenden ein. Es handelt sich hierbei in der Regel um 
Einrichtungsgegenstände und Haushaltsgeräte, die mit keinem fiskalischen Wert mehr beziffert werden 
können. Die Solidarität und Hilfsbereitschaft der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger mit den Geflüchteten 
aus der Ukraine wird auch hierdurch deutlich und an dieser Stelle wertschätzend hervorgehoben.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 