

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Start Vergabeverfahren zur Beschaffung von IT-Systemen (Lose 1, 
2 und 5) 
Vorlage: 2022/0402 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – der Vergabe zur Beschaffung von IT-Systemen inkl. Dienstleistungen und 
Garantieerweiterung der Stadt Karlsruhe wie folgt zu: 
 
Los 1 (Dokumentenscanner) an die indasys IT Systemhaus AG, Stuttgart 
zum Angebot vom   04.02.2022 (221.750,55 €) 
 
Los 2 (Drucker S/W und Farbe) an die resin it + office GmbH, Binzen 
zum Angebot vom   07.02.2022 (296.629,43 €) 
 
Los 5 (TFT-Monitore)   an die CANCOM SE, München 
zum Angebot vom   09.02.2022 (487.620,95 €). 
 
Jeweils als Rahmenvertrag mit einer Laufzeit von 24 Monaten (mit jeweiliger Option zur 
Verlängerung um 12 Monate). Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 17. Mai 2022: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist große Mehrheit. Herr Dr. Müller hat dafür gestimmt, also 
einstimmiges Votum. 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Juni 2022 