

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      176 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Sachstand VbB Wiesenstraße 40 Karlsruhe - Grünwettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 21.06.2022 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstand zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  21.06.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit dem Neubau eines Lebensmittelmarktes an der Wiesenstraße am Ortsausgang Grünwettersbach 
Richtung Palmbach soll ein wichtiger Baustein zur örtlichen Nahversorgung geschaffen werden. 
Vorhabenträgerin ist die Günther Lehmann GmbH & Co. KG. 
Im April 2021 wurde dem Planungsausschuss das Ergebnis der Mehrfachbeauftragung vorgestellt. Der 
Siegerentwurf stammt von J M N Architekten PartmbB aus Karlsruhe.  
Der Ausschuss sprach sich dafür aus, dass auf Grundlage des Ergebnisses der Mehrfachbeauftragung das 
Regelverfahren mit Umweltbericht für einen Vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen werden 
und eine Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung erfolgen soll. Diese wurde in Form einer 
erweiterten Darlegung im Amtsblatt inzwischen durchgeführt, ebenso die frühzeitige Beteiligung der 
Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange (TÖB 1).  
Eine Zusammenfassung aus den eingegangenen Stellungnahmen ist in den nachfolgenden Abschnitten 
„Stellungnahmen aus der Bürgerschaft“ und „Stellungnahmen aus TÖB 1“ dargestellt. 
 
Die Inhalte des VbB (geplantes Sondergebiet Einzelhandel) erfordern eine Einzeländerung des 
Flächennutzungsplanes (bisher landwirtschaftliche Fläche). Dieses Verfahren wurde seitens des 
Nachbarschaftsverbandes auf den Weg gebracht.  
 
Planungsziele 
 
Die Planung für den Lebensmittelmarkt mit integrierter Bäckerei und Café mit Außenbestuhlung, mit einer 
maximalen Verkaufsfläche von 1.610 m², macht sich die bestehende Topographie zu eigen. Der Baukörper 
wird so weit in den Hang hineingeschoben, dass lediglich die Eingangsfassade hervortritt. Dem Gebäude 
vorgelagert sind die Kundenparkplätze, Fahrradabstellplätze und Einkaufswagenboxen. Die 
Eingangsfassade wird durch Markisenelemente gegliedert und bietet große Tageslichtanteile.  
 
 
 
Die Anlieferzone am südlichen Ende des Marktgebäudes wird eingehaust und somit in das Gebäude 
integriert. Vorgesehen ist ein Ein- und Ausfahrtsbereich mit Abbiegespur an der Wiesenstraße und eine 
Querungshilfe. 
Der Wirtschaftsweg wird infolge der Baumaßnahmen um das Gebäude herumgeführt. 
 

– 3 – 
 
 
 
Grünordnung- und Begrünungsmaßnahmen: 
 
Ziele der Grünordnung sind eine optimale Begrünung des Daches (in Kombination mit 
Photovoltaikanlagen) und der verbleibenden Freiflächen, mit Baumanpflanzungen auf den 
Parkplatzflächen sowie eine möglichst gute Einbindung in den umgebenden Landschaftsraum. Details 
werden im weiteren Verfahren festgelegt. 
 
Umweltbericht, Eingriffs- und Ausgleichsmaßnahmen: 
 
Das Vorhaben liegt im Außenbereich. Die FFH-Verträglichkeitsuntersuchung von 2019 wird derzeit 
aktualisiert. Die spezielle artenschutzrechtliche Untersuchung vom Juni 2020 hält im Ergebnis fest, dass 
Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG (Tötung, erhebliche Störung / 
Verschlechterung des Erhaltungszustandes der lokalen Population, Zerstörung von Fortpflanzungs- und 
Ruhestätten) unter Beachtung entsprechender Maßnahmen durch die Planung nicht ausgelöst werden.  
Der Entwurf des Umweltberichts vom April 2022 stellt im vorläufigen Ergebnis fest, dass sowohl planinterne 
Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen als auch planexterne 
Kompensationsmaßnahmen erforderlich sind. Bei der Planung der Kompensationsmaßnahmen werden 
primär solche Maßnahmen vorgesehen, die gleichzeitig zu positiven Effekten für mehrere Schutzgüter und 
Funktionen des Naturhaushaltes auf derselben Fläche führen können. Die Maßnahmen werden im weiteren 
Verfahren noch detailliert festgelegt. 
 
Klimaschutz, Energiekonzept: 
 
Die Vorschriften des Gesetzes zur Einsparung von Energie und zur Nutzung erneuerbarer Energien zur 
Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden (GEG) werden eingehalten. Der Entwurf berücksichtigt die 
Photovoltaikpflicht für Nichtwohngebäude und für Stellplatzflächen aus dem Klimaschutzgesetz BW. Um 
die Beeinträchtigung des Ortsbildes möglichst gering zu halten und Bäume auf dem Parkplatz zu 
ermöglichen, werden die geforderten Module auf dem Dach des Marktes nachgewiesen.  
Die energetischen Standards werden im Durchführungsvertrag geregelt werden. 
 

– 4 – 
Gutachten: 
 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurden folgende Gutachten erstellt: 
a) Fachbeitrag zur speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung von Bioplan 2020 
b) Umweltbericht von Wald und Corbe 2022 
c) Schalltechnische Untersuchung von Koehler & Leutwein 2022 
d) Verkehrsuntersuchung von Koehler&Leutwein 2022 
e) FFH-Verträglichkeitsprüfung von Bioplan 2016 
f) Baugrunduntersuchung von Geonorm 2019 
g) Auswirkungsanalyse Lebensmittelmarkt Grünwettersbach von cima 2018 
h) Analyse der Nahversorgungssituation und Bedarfe an weiteren lebensmittelmärkten in den Karlsruher 
Höhenstadtteilen von cima, 2018  
 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit: 
 
Die Stellungnahmen zu der Darlegung im Amtsblatt beziehen sich auf die nachfolgenden Themen: 
a) Es werde befürchtet, dass der motorisierte Individualverkehr (MIV) auf der Wiesenstraße stark 
zunähme und die Lärmbelastung, insbesondere durch Anlieferverkehre, auf die umgebende 
Bebauung erheblich steige. Es wurde angeregt einen Kreisverkehr und einen Lärmschutzwall bei 
der Marktzufahrt einzuplanen.  
b) Eine Stellungnahme befasst sich mit der Gestaltung der Radabstellanlagen, der 
Radverkehrsführung in Nord-Süd-Richtung und der Zufahrt zum Marktgelände.  
c) Es wurde angeregt, ein bis zwei weitere Etagen über dem Markt mit Wohnungen zu errichten. 
d) Bezüglich der FFH-Verträglichkeitsprüfung werde befürchtet, dass die bisherigen 
Untersuchungen überholt seien und die Aktualisierung vermutlich zu Verbotstatbeständen 
bzw. zu verschärften Auflagen für den Bauherren führen würde. 
 
Über die bis dahin vorliegenden Prüfergebnisse wird in der Sitzung berichtet. 
 
Stellungnahmen aus frühzeitiger Anhörung Träger öffentlicher Belange: 
 
Die Stellungnahmen beziehen sich in der Hauptsache auf die nachfolgenden Themen: 
a) Prüfung, ob die Sichtdreiecke an der Zufahrt zum Markt eingehalten seien und ob eine Ausfahrt 
nach links in Richtung Wettersbach ermöglicht werden könnte. 
b) Hinweis auf die im FNP 2030 dargestellte mögliche Stadtbahnanbindung bis nach Palmbach. Diese 
könne eine Straßenverbreiterung der Wiesenstraße und damit Eingriffe in den Parkplatz nach sich 
ziehen. Daher werde angeregt, die beiden geplanten Ladestationsparkplätze weiter nach Westen zu 
verschieben. Zudem werde ein befestigter Fußgängerzugang an der nordöstlichen Grenze angeregt. 
c) Prüfung, ob auf die Umfahrung des Marktgeländes verzichtet werden könnte und entweder die 
bisherige Wegeführung beibehalten oder eine direkte Anbindung an die Wiesenstraße erfolgen 
könnte. 
d) Themen zum Natur- und Artenschutz seien im weiteren Verfahren vertiefend zu betrachten, 
externe Kompensationsflächen festzulegen und die Verträglichkeit des Projekts mit den Zielen von 
Natura 2000-Gebieten nach § 34 BNatSchG zu prüfen.  
e) Aus immissionsschutzrechtlicher Sicht bestünden keine grundsätzlichen Bedenken gegen die 
Planung. Die Betrachtung der Seniorenresidenz solle im Schallgutachten und auch in der 
Begründung Erwähnung finden. 
f) Berücksichtigung der Hinweise zur Starkregensituation am zu verlegenden Weg im südlichen 
Einfahrtsbereich des Parkplatzes 
 
Über die bis dahin vorliegenden Prüfergebnisse wird in der Sitzung berichtet. 
 
Weiteres Vorgehen 

– 5 – 
 
Das Bebauungsplanverfahren wird im Regelverfahren durchgeführt. Das bedeutet, dass nach Prüfung und 
Einarbeitung der Stellungnahmen aus der ersten Anhörungsrunde, der Vervollständigung des 
Umweltberichtes und der ergänzten FFH-Verträglichkeitsprüfung eine zweite Trägeranhörung mit den 
aktualisierten Planunterlagen durchgeführt wird. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis.  
 