

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie die 
Entbindung und Neuberufung von beratenden Sachverständigen in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Umlegungsausschuss 
Vorlage: 2022/0094 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Peter Hepperle von der Mitgliedschaft als sachkundiger 
Einwohner für die Ortschaft Wettersbach im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
entbinden. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Peter Fehst als 
sachkundigen Einwohner für die Ortschaft Wettersbach in den Umlegungsausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Wolf-Dietrich Gierth (ehemaliger Amtsleiter des 
Liegenschaftsamtes und Vermessungssachverständiger) von der Mitgliedschaft im 
Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden. Gleichzeitig beruft er für die 
verbleibende Amtszeit Herrn Jörg Andres als beratenden Vermessungssachverständigen in den 
Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr.-Ing. Michael Mürle (ehemaliger Leiter der 
Grundstücksbewertungsstelle und Bewertungssachverständiger) von der Mitgliedschaft im 
Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden. Gleichzeitig beruft er für die 
verbleibende Amtszeit Timo Schorb, B.Sc., als beratenden Bewertungssachverständigen in den 
Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf um Ihr Votum bitten. – Das ist einstimmig. 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juni 2022 