

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Stellenschaffungen 2022 
Vorlage: 2022/0396 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Stellenschaffungen 2022 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2022/0396/1 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen Stel-
lenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang von 
rund 2,2 Mio. Euro. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die priorisierten Stellenschaffungen 
der Liste 2 im Umfang von rund 0,9 Mio. Euro. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt die Stellenschaffungen im Umfang von rund 0,9 Mio. Euro aus 
den HH-Beratungen 2022/2023 zur Kenntnis. 
 
4.  Der Gemeinderat nimmt ebenfalls Stellenschaffungen für Digitalisierungsbedarfe zur 
Kenntnis, die aufgrund eines Restbudget des Erzieher-/Schulsozialarbeitsbudget aus 
2021 in Höhe von rund 0,9 Mio. Euro zur Verfügung stand. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage Ziffern 1, 3 und 4: einstimmig zugestimmt 
Beschlussvorlage Ziffer 2:  bei 29 Ja-Stimmen und 15 Nein-Stimmen mehrheitlich 
zugestimmt 
Änderungsantrag FDP:  bei 17 Ja-Stimmen und 28 Nein-Stimmen mehrheitlich 
abgelehnt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Personalausschuss am 3. Mai 2022 sowie die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung. Er teilt mit, es handle sich um eine beanstandete Offenlage. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Ich habe das Gefühl, ein Déjà-vu zu haben, und irgendwie ist es auch 
so. Denn auch letztes Jahr wurde die Offenlage bei den Stellenschaffungen angehalten, auch 
damals von der FDP und auch von der AfD und das, obwohl die Liste jetzt deutlich weniger Stel-
len beinhaltet als in der Vergangenheit. Wir GRÜNE jedoch haben die Offenlage nicht angehal-
ten, denn es geht hier um die Zukunft unserer Stadt. Die Stellen beispielsweise für den Ausbau 
der Digitalisierung sind wichtig, damit die Stadtverwaltung in Zukunft noch Schritt halten kann. 
Doch die Einwände der FDP und auch der AfD richten sich nicht hiergegen, sondern, wie im letz-
ten Jahr, gegen die Stellen für den Klimaschutz aus der Liste 2. Die Klimakrise wird aber eine der 
wichtigsten und größten Herausforderung in der Zukunft sein. Die Energieabhängigkeit von 
Russland, aber auch von einigen anderen Staaten, gilt es zu reduzieren, gerade meist aufgrund 
der Menschenrechtssituation dort. Hier hilft nur Energiesparen durch eine richtige Gebäu-
destrategie und die Nutzung von Alternativen. In der FDP-Bundestagsfraktion scheint das mit 
dem Stichwort Freiheitsenergie angekommen zu sein, bei der FDP hier in Karlsruhe wohl aber 
leider nicht, und die AfD will gar keine Unabhängigkeit von russischer Energie, sondern Treue zu 
ihrem Freund Putin. Beim Klimaschutz geht es neben dem Effekt der Unabhängigkeit von Ener-
gie aus Russland und anderen Staaten besonders um die Zukunft künftiger Generationen, und 
diese scheint einigen hier im Haus egal zu sein, uns jedoch nicht.  
 
Daher sagen wir Ja zu diesen Stellenschaffungen. Zur Zukunft gehört aber auch, welche finanzi-
elle Lage wir künftigen Generationen hinterlassen. So halten wir uns in einigen Bereichen mit 
Forderungen zurück oder haben diese schon etwas zurückgeschraubt, auch wenn uns und auch 
mir persönlich das sehr wehtut, wie bei einer Stelle aus unserem Antrag Vielfalt@KA. Hier ha-
ben wir Alternativen gesucht. An der Zukunft zu sparen, ist aber der falsche Weg. Daher stim-
men wir den Stellenschaffungen-Entfristungen vollständig zu. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Die SPD wird dem zustimmen. Aus unserer Sicht gehört zur Verläss-
lichkeit auch, dass man eine beschlossene Stellenschaffung auch umsetzt. Wir haben mit großer 
Mehrheit, zumindest wir als SPD-Fraktion, dem Stellenbeschaffungsplan im letzten Haushalt 
zugestimmt. Der wird jetzt umgesetzt. Uns freut es sehr, dass auch insbesondere auf unseren 
Anstoß Ganztagsschulbetrieb und Kitaplatzeinrichtung, Sozialarbeit ausreichend ist, sodass 
auch hier tatsächlich eine substanzielle Verbesserung geschaffen werden konnte, was uns sehr 
freut. Wir begrüßen es sehr, dass jetzt noch die freien Mittel für die Stellenschaffung in der Di-
gitalisierung verwandt werden. Denn eines muss uns klar sein, wir können nur eine resiliente 
Stadt werden, auch im Sinne des Haushaltes, wenn wir unsere Strukturen modernisieren. Dazu 
gehört, mit aller Kraft in digitale Infrastruktur, und das bedeutet auch in Personal, zu investie-
ren.  
 
Von daher begrüßen wir den Vorschlag und werden dem zustimmen. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Unser Änderungsantrag beläuft sich auf zwei Vollzeitwerte aus der 
Liste 2, mehr nicht. Diese beanstandenden Stellen sind auch nicht durch das beschlossene Kon-
zept gedeckt. Es ist richtig, es wurde schon gesagt, vor einem Jahr beim selben Thema wurde 
uns aber vorgeworfen, man wolle zeigen, wie man auf die Finanzen achtet, und es mangelte 
uns an demokratischem Verständnis. Wir achten auf die Finanzen und wir wissen alle, dass die 
Lage noch katastrophaler geworden ist. Das Haus hat mit dem Haushaltssicherungskonzept eine 
geplante Einsparung von 12 Millionen beim Personal beschlossen, von den Einsparungen im 

– 3 – 
 
aktuellen Vollzug des Haushaltes mal ganz zu schweigen. Zusätzlich ist auch eine Einsparung bei 
den freiwilligen Leistungen geplant bzw. avisiert.  
 
Wer heute allem zustimmt - wir reden von der Liste 2 -, der spart also in der Zukunft in anderen 
Bereichen oder wie Sie, Herr Oberbürgermeister, immer sagen, ein Mehr bedeutet ein Weniger 
an anderer Stelle. Egal also, um welchen Stellenbereich es sich jetzt handelt, es muss ergebnis-
effizient bleiben.  
 
Ich habe mir das Klimaschutzkonzept nochmals genau angeschaut und dabei den Fokus auf die-
se Blöcke, also diejenigen mit finanzieller Auswirkung, gelegt. Beim Thema Lade-infrastruktur 
heißt es im Konzept - darauf wird immer Bezug genommen, ich zitiere: „Die finanzielle Beteili-
gung der Stadt bedarf noch einer grundsätzlichen Klärung. Grundsätzlich sehen wir die Betrei-
ber und Anbieter auf dem Markt in der Verpflichtung und nicht die Kommune.“ Die Beteiligung 
der Stadtwerke ist also selbstredend. Beim Fußverkehr lesen wir, die Umsetzung der Maßnah-
me selbst ist nicht mit Kosten verbunden. Jetzt sollen aber zwei Stellen geschaffen werden. Hier 
würden wir gerne auf die Synergien im Gesamtkonzept bauen und würden dies mit einer Stelle 
fördern. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht uns um Transparenz und auch um Aufgaben-
kritik. Wenn wir diesen Vorgang in das höchste Gremium der Stadt bringen, so ist das doch 
Grundlage unserer kommunalen Demokratie.  
 
Nur zum Abschluss, im Konzept steht auch die Nutzung der Tiefengeothermie auf Karlsruher 
Gemarkung. Wird das dann auch einfach so gemacht ohne Diskussion? Da bin ich mal sehr ge-
spannt, und jetzt bedanke ich mich für die Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben die Beschlussfassung via Offenlage ohne Gemeinderats-
beteiligung angehalten, weil wir nicht mit dem TOP 2 einverstanden sind. Wir wollen nicht die 
Stellenschaffung für das Klimaschutzkonzept in Höhe von 0,9 Millionen Euro, also fast 1 Millio-
nen Euro, die dann jedes Jahr wieder ausgegeben werden müssen für diese Stellen. TOP 1 
stimmen wir zu, und TOP 3 und 4 ist nur Kenntnisnahme. Es geht nur um TOP 2. Da stimmen wir 
mit Nein. Deswegen haben wir die Offenlage angehalten.  
 
Jetzt möchte ich kurz Stellung nehmen zu den Auslassungen vom Herrn Riebel. Sie haben eine 
richtige Sache gesagt, Herr Riebel, unter vielen Dingen, die einfach falsch sind. Die eine richtige 
Sache war, es geht um die Zukunft der Stadt, das ist richtig. Wir können das Geld der Stadt nur 
einmal ausgeben. Wir werden gleich darüber reden, wie es eigentlich mit den Kitas weitergeht. 
Da sind wir weiterhin auf der Spur, dass wir keine Erhöhungen haben wollen bei den Elternbei-
trägen, sondern dass wir weiter in Richtung kostenfreie Kita gehen wollen. Dafür brauchen wir 
Geld. Wir sind nicht bereit, das Geld, was wir in diesem Bereich brauchen, für ineffiziente Pseu-
doenergiesparmaßnahmen auszugeben. Wenn Sie wirklich Energie sparen wollten, wie Sie es 
behaupten, dann hätten Sie nicht dafür sorgen dürfen, dass die ganzen Kernkraftwerke in 
Deutschland abgeschaltet werden. Denn allein das Kernkraftwerk Philippsburg 2 spart so viel 
CO
2
, hätte so viel CO
2
 einsparen können, wie Karlsruhe alleine produziert. Wir haben 2019 zur 
Abstimmung gestellt, dass die Stadt sich dafür engagiert, Philippsburg 2 weiterlaufen zu lassen. 
Da haben Sie alle dagegen gestimmt, auch Sie, die GRÜNEN. Jetzt anzufangen, die erneuerba-
ren Energien als Freiheitsenergien zu verkaufen, das ist schon wirklich hanebüchen. Wenn Sie 
ein bisschen was von Energieversorgung verstehen, können Sie die Erneuerbaren nicht ohne 
Grundlast betreiben, denn Sie brauchen einfach die Grundlast, um die Erneuerbaren abzupuf-

– 4 – 
 
fern. Das, was Sie den Leuten hier erzählen von wegen Freiheitsenergie, ist physikalisch über-
haupt nicht möglich. Deswegen muss ich dem hier ganz entschieden widersprechen.  
 
Die Stellen, die hier eingeführt werden sollen, dienen nicht dazu, effizient dem Klima zu helfen. 
Es geht um eine Art von Scheinausgabe. Man tut so, als wollte man was verbessern, denn es 
geht gar nicht darum, dass diese Maßnahmen effizient sind. Die effizientesten Maßnahmen 
habe ich Ihnen genannt. Kernkraftwerke weiterlaufen lassen, wäre die effizienteste Maßnahme, 
und der stellen Sie sich die ganze Zeit in den Weg. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Boah, es ist ganz schön schwer, nach so einem Wortbeitrag, Herr 
Oberbürgermeister, jetzt wieder reinzukommen. Ich versuche es trotzdem.  
 
Ich möchte anfangen mit der Verlässlichkeit, die der Kollege Hermanns gesagt hat. Zu der ste-
hen wir eigentlich auch immer. Das haben wir auch im Personalausschuss noch gemacht und 
haben auch gesagt, was beschlossen wurde. Dazu stehen wir auch. Trotzdem muss ich sagen, 
die Argumentation, die die FDP bezüglich dieser zwei Stellen hier gebracht hat, hat auch uns 
überzeugt. Das muss man ganz ehrlich sagen. Wir haben immer wieder gefordert, sehr effizient 
die Dinge einzusetzen. Wir sind der Meinung, dass das in den beiden Fällen auch wirklich richtig 
ist. Wer Haushaltskonsolidierung ernst nimmt, der muss sich wirklich auch einer Einzelfallprü-
fung stellen. Das muss man ganz ehrlich sagen. Denn alle Stellen, die wir jetzt schaffen, sind 
Stellen für die Ewigkeit. Deswegen müssen wir vielleicht etwas sorgfältiger umgehen mit der 
ganzen Geschichte und müssen wirklich auch in diesen Einzelfallentscheidungen sein.  
 
Wir sind dankbar für den Antrag der FDP und würden dem wirklich folgen. Ich glaube, es ge-
steht uns auch zu, in so einem Fall verlässlich zu sein, zu diesen Gesamtentscheidungen zu ste-
hen. Wir stehen auch weiter zu diesen Stellen. Aber grundsätzlich jetzt zu sagen, wir machen 
nur etwas, damit die Stellen besetzt sind, das ist nicht der richtige Weg. Ich unterstelle hier 
auch niemandem etwas. Ich möchte nicht sagen, dass hier etwas falsch gemacht wird. Aber 
dafür sind wir nun einmal da, zu sagen, hier würden wir etwas langsamer vorgehen und einfach 
warten. Deswegen glaube ich, dass das der richtige Ansatz ist.  
 
Vielleicht noch einen kleinen Nachsatz. Ich halte es für wenig zielführend, immer den einen 
oder anderen zu belehren oder Bundespolitik zu betreiben. Von daher, lassen Sie uns einfach 
wieder zurückkommen, Kommunalpolitik betreiben und das, glaube ich, machen wir hier gera-
de, wenn wir über Stellen und auch über unseren Haushalt diskutieren. Da hat sich gerade die 
FDP das nicht leicht gemacht in diesem Fall. Von daher stimmen wir dem FDP-Antrag zu. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich kann den Beitrag von Niko Riebel ausdrücklich unterstützen 
und muss einfach sagen, wir haben eine Situation in Karlsruhe, dass an vielen Stellen die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter sehr hohen Belastungen ausgesetzt sind. Das ist nicht ohne Grund 
auch die letzten zwei, drei Jahre sehr auffällig gewesen. Gerade auch während Corona wurde es 
an vielen Stellen immer wieder spürbar, dass Belastungsgrenzen erreicht sind. Deshalb sind 
zusätzliche Stellen auch zur Entlastung der vorhandenen Mitarbeiter*innen aus meiner Sicht 
notwendig und sinnvoll, wenn wir auch weiterhin als Stadtverwaltung die Aufgabenfülle abde-
cken wollen, die wir abzudecken haben.  
 
Gerade auch im Klimaschutz haben wir uns ein Programm gegeben. Wenn wir das Programm 
erfüllen wollen, brauchen wir diese Menschen. Bei den Kitas wissen wir auch, dass es dort an 

– 5 – 
 
ganz vielen Stellen klemmt. Es sind zu wenige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter da. Wir haben 
bereits ähnliche Situationen in der Verwaltung, auch in diesen Bereichen, wie wir sie zum Teil in 
der Pflege und in den Krankenhäusern erleben, dass nämlich Menschen sagen, mir wird es jetzt 
langsam zu viel. Wenn wir das nicht wollen, dann muss man dafür sorgen, dass Entlastung statt-
findet.  
 
Deshalb stimmen wir der Vorlage der Verwaltung zu und hoffen, dass gerade auch jungen Men-
schen klar ist, dass im Laufe eines Lebens eine Stelle auch eine Umwidmung erfahren kann und 
muss. Nicht jeder wird auf der Stelle in seine Rente kommen, sondern es wird Veränderungen 
geben müssen, und dazu ist, glaube ich, das Personalamt da, auch für Bildung und Ähnliches, 
Weiterbildung zu sorgen, dass diese Mitarbeiter*innen, die jetzt eingestellt werden, möglich-
erweise in drei oder vier Jahren auch auf anderen Stellen weiter für unsere Stadt mitarbeiten. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ganz verstanden habe ich den Beitrag nicht. Aber darauf kommt 
es vielleicht auch nicht an. Ich möchte nur sagen, dass ich grundsätzlich finde, dass an dieser 
Stelle nicht eine komplette Diskussion über eine komplette Personalschaffung abgeleitet wird. 
Das ist eigentlich Sache der Haushaltsberatung. Da haben wir die Fachdiskussion auch geführt. 
Deswegen ist hier nicht Platz, völlig auszuholen.  
 
Aber nichtsdestotrotz möchten wir an der Stelle sagen, dem FDP-Antrag werden wir zustim-
men. Man darf auch noch einmal an der Stelle genau hingucken. Da scheint es uns richtig zu 
sein, und da werden wir zustimmen. Ansonsten zu der gesamten Vorlage auch unser Ja. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich wollte jetzt doch noch Stellung beziehen zum Antrag von der 
FDP. Aus unserer Sicht ist es notwendig, wenn wir das Klimaschutzkonzept 2030 umsetzen wol-
len, was wir auch beschlossen haben, dann benötigen wir Stellen, und Mobilität und Elektro-
mobilität sind zwei wichtige Säulen für unseren Beitrag in der kommunalen Transformation hin 
zu einer klimaneutralen Stadt. Von daher ist es natürlich so, so viel Zeit haben wir nicht mehr, 
und wenn wir jetzt wiederum Stellen nicht schaffen, verlieren wir Zeit, um eben unser Ziel, kli-
maneutrale Stadt Karlsruhe zu werden, zu erreichen. Wir haben mit großer Mehrheit diesem 
Klimaschutzkonzept zugestimmt. Von daher sind wir der Meinung, wir sollten jetzt nicht kurz-
fristig Stellen einsparen, die ganz klar von der Verwaltung vorgeschlagen wurden, um das Kli-
maschutzkonzept 2030, was wir hier beschlossen haben, umzusetzen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte das noch einmal unterstreichen. Sie haben einen Klimaaktionsplan 
beschlossen. Sie haben ein Konzept Aktive Mobilität beschlossen und wir haben im Haushalt 
diese 30 Stellen beschlossen, die Sie teilweise noch durch einzelne Stellen zusätzlich ergänzt 
haben. Wenn wir Ihnen jetzt zum Thema Aktive Mobilität und Klimaschutz in dieser Kombinati-
on, die auch nicht ganz voneinander zu trennen sind, diese konkreten Stellen vorschlagen, dann 
ist es nicht ganz einfach, weil es eigentlich operatives Geschäft der Verwaltung ist, mit den zur 
Verfügung gestellten Personalmitteln die entsprechenden Ziele, die Sie uns gesetzt haben, zu 
erreichen. Man kann es durchaus auch systemtheoretisch kritisch finden, dass Sie dann sagen, 
nein, die Ziele finden wir richtig, aber zwei Stellen sind uns dann doch eine zu viel. Insofern 
kann ich an der Stelle die Darstellung, dass Sie als Gemeinderat es zu Ihrer ureigensten Aufgabe 
machen, am Ende jetzt noch jede Stellenschaffung kritisch zu bewerten, durchaus nur kritisch 
hinterfragen, ob das wirklich Ihr Auftrag ist oder ob Sie sich das wirklich zur Aufgabe wollen. Ich 
sage nicht, dass Sie es nicht können. Sie können es natürlich, das ist völlig legitim, aber ich wür-
de gerne zu einer Kultur des Vertrauens zurückkehren, dass Sie uns die Ziele vorgeben. Sie ge-

– 6 – 
 
ben uns die Zahl der Stellen vor, auch die Themen, für die wir diese Stellen einsetzen sollen, 
und wir entscheiden dann aus der Fachlichkeit heraus, wo wir diese Stellen dann an der einzel-
nen Stelle einrichten.  
 
Sie haben recht, an einer Stelle sind wir jetzt über das Haushaltbeschlossene hinausgegangen, 
weil wir nämlich freie Personalmittel, die wir für das Ursprüngliche nicht gebraucht haben, 
Ihnen jetzt empfehlen, für den IT-Bereich einzusetzen, weil wir da chronisch unterbesetzt sind 
und weil wir vor allem auch aus Projektstellen endgültige Stellen machen müssen, damit uns 
die Leute nicht wieder wegspringen. Das versuchen wir zwar jetzt auch, ohne dass wir immer 
neue Stellen schaffen, hinzukriegen, aber die Sicherheit, die wir jetzt dadurch erreichen, ist na-
türlich einfach schon auch größer. Das vielleicht noch mal sozusagen als Kontrapunkt zu Ihrer 
Darstellung, nicht so zu verstehen, als dass ich Ihnen das nicht zubillige, aber es ist am Ende 
eine Diskussion über die jeweiligen Rollen und über die jeweilige Verantwortlichkeit für die 
Übernahme bestimmter Aufgaben.  
 
Frau Böringer, haben Sie sich noch gemeldet, dann können wir vielleicht abstimmen. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich mache es ganz kurz. Ich möchte nur noch einmal deutlich ma-
chen, das Klimaschutzkonzept, das wir natürlich alle mittragen, auch wir von der FDP, wir haben 
zugestimmt, muss man sich aber trotzdem einmal durchlesen. Bei jeder Maßnahme gibt es ei-
nen Block, wie viel. Wie viel, das sind die finanziellen Auswirkungen, ich habe es gesagt, und ich 
glaube, wenn man seriös ist, muss man das auch im Einzelnen auf sich wirken lassen. Wir haben 
diese zwei Vollzeitwerte, die sind uns völlig schleierhaft, und das war es auch schon mit mei-
nem Beitrag.  
 
Ich bleibe also bei dem Änderungsantrag, den wir stellen als FDP. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zur Abstimmung. Ich rufe zunächst auf den Änderungsan-
trag der FDP und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt habe ich Ihren Redebeitrag, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, so verstanden, dass Sie bei den 
Ziffern unterschiedlich abstimmen wollen. Insofern würde ich die jetzt unterschiedlich zur Ab-
stimmung stellen. Ich rufe auf die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung, und zwar die 
Ziffern 1, 3 und 4 gemeinsam, und bitte um das Votum. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
Dann rufe ich auf die Ziffer 2 der Beschlussvorlage der Verwaltung, und bitte da um Ihr Votum. 
– Auch das ist eine mehrheitliche Annahme an dieser Stelle. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Juni 2022 