

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030: 
Punkt 11.1 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030 – Fortschrittsbericht 2021 
Vorlage: 2022/0456 
Punkt 11.2 der Tagesordnung: Umsetzung des Klimaschutzkonzepts 2030: Aufhebung der 
Sperrvermerke bei den Teilhaushalten 6600 (TBA) und 8800 (HGW) 
Vorlage: 2022/0476 
 
 
Beschluss: 
Punkt 11.1: Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
Punkt 11.2:  Der Gemeinderat beschließt, den im Doppelhaushalt 2022/2023 enthaltenen 
Sperrvermerk auf bereits vorhandene Mittel zur Verwendung für Klimaschutz-
maßnahmen aufzuheben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 11.1: Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
Punkt 11.2: Be 44 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 10. Mai 2022: 
 
Das Ganze ist eine Informationsvorlage, das heißt, wir brauchen nicht darüber abzustimmen. 
TOP 11.2 ist dann die Aufhebung des Sperrvermerks, da brauchen wir allerdings einen Be-
schluss. Ich würde Sie bitten, dass wir das beides gemeinsam diskutieren. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir GRÜNEN begrüßen es sehr, dass der erste Fortschrittsbericht 
des Klimaschutzkonzepts für das Jahr 2021 vorliegt. Wir bedanken uns ausdrücklich bei allen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt und der städtischen Gesellschaften, die begonnen 
haben, das Klimaschutzkonzept umzusetzen, es mit Leben gefüllt und diesen Fortschrittsbericht 
zusammengestellt haben. Bei der Umsetzung des Klimaschutzkonzepts sind bereits erste Erfol-
ge zu berichten. Es konnten direkt neun von den zehn für 2021 bewilligten Stellen besetzt wer-

– 2 – 
 
den. Damit stehen der Stadt mehr von den Mitarbeiter*innen zur Verfügung, die zur weiteren 
Umsetzung des Konzepts notwendig sind. Die Anzahl der mit Fernwärme versorgten Wohnun-
gen konnte auf über 40.000 gesteigert werden, und das für 2025 gesetzte Zwischenziel wird 
vorzeitig erreicht werden. Die Anzahl der Schnellladesäulen für saubere Elektrofahrzeuge wur-
de auf über 50 gesteigert.  
 
Diese Fortschritte mögen vielleicht manchmal etwas klein erscheinen, aber es sollte uns allen 
bewusst sein, dass Klimaschutz ein aufwendiges Puzzle aus vielen, auch kleinen Maßnahmen 
ist. Die ersten messbaren und zählbaren Erfolge werden ergänzt durch eine große Zahl an Akti-
vitäten und Maßnahmen, die zunächst nur qualitativ beschrieben werden können. Ein Beispiel: 
Die direkte Wirkung einer Beratung durch die Karlsruhe Energie und Klimaagentur auf die CO
2
-
Emission lässt sich kaum seriös beziffern. Dennoch wird kaum jemand bezweifeln, dass eine 
gute Beratung der Bürger*innen beim Klimaschutz einen wichtigen Beitrag leistet. Ich erlaube 
mir da einen Vergleich. Mit solchen weichen Maßnahmen ist es vielleicht so wie mit der Kin-
dererziehung durch die Eltern. Es lässt sich nie genau sagen, welche einzelne Maßnahme bei 
der Erziehung gut und effektiv war. Dennoch sind wir uns alle einig, dass gute Erziehung und 
Bildung für Kinder sehr wichtig und große Mühen wert sind.  
 
Der Fortschrittsbericht benennt auch klar die Herausforderungen, vor denen wir beim Monito-
ring noch stehen. Die verfügbaren Emissionsbilanzen aus der Statistik werden Top-Down, also 
quasi aus der Vogelperspektive erstellt. Sie liegen erst mit erheblichem Zeitverzug vor, und sie 
lassen sich nicht individuellen Quellen und Maßnahmen zuordnen. Daher unterstützen wir das 
Vorhaben der Stadt, bessere Werkzeuge zur Bilanzierung zur Identifizierung einzuführen.  
 
In der Gesamtschau ergibt sich folgendes Bild. Die Umsetzung des Klimaschutzkonzepts hat 
gerade erst begonnen. Wir haben uns als Stadt damit auf den richtigen Weg begeben, denn die 
Treibhausgasemissionen müssen gesenkt werden. Allerdings die Klimabilanzen der Stadt rei-
chen noch nicht in den Zeitraum seit dem Beschluss des Klimaschutzkonzepts hinein. Wir sind 
also als Stadt noch nicht in der Lage zu beurteilen, ob wir im Budgetrahmen der Emission lie-
gen. Daran werden wir uns aber halten müssen. Wir dürfen bei den Bemühungen im Klima-
schutz also nicht nachlassen, und wir müssen unser Monitoring weiterentwickeln, damit wir 
wissen, wo wir stehen. Nur so können wir beurteilen, ob wir ausreichend Fortschritte auf die-
sem wichtigen und richtigen Weg erreichen. Die Aufhebung der Sperrvermerke befürworten 
wir. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir nehmen den Fortschrittsbericht 2021 zur Kenntnis, und wir werden 
auch der Aufhebung der Sperrvermerke zustimmen, mit einem freudigen Auge, aber auch mit 
einem weinenden Auge. Weinenden Auge deshalb, vielleicht sogar fast schon ein verärgertes 
Auge, wenn ich beispielsweise bei der Betrachtung der CO
2
-Bilanz auf der letzten Seite im letz-
ten Satz lesen muss, ich zitiere: Die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept 
2030 wird jedes Jahr eine große Menge CO
2
 einsparen und hat somit eine erhebliche positive 
Auswirkung auf den Klimaschutz. Was ist eine große Menge, und vor allem würde ich die auch 
gerne in Relation setzen. Das ist ein bisschen so, als wenn ein Großgrundbesitzer sagt, ich kaufe 
mir eine Mähmaschine, ein paar kleine Rasenmäher und vielleicht noch ein paar Schafe, dann 
werden meine Wiesen schon irgendwie ordentlich gemäht sein. Der ordentliche Kaufmann mit 
Garten wird sich ganz anders verhalten. Der wird ganz genau prüfen, was für einen Rasenmäher 
oder welche Art von Rasenmäher oder welches Tier er dafür kauft, und wird dann sehen, dass 
er möglichst effektiv seine Wiese gemäht bekommt. Die Stadt wird in Zukunft den Gürtel enger 

– 3 – 
 
schnallen müssen, und dann ist es mit diesem Gießkannenprinzip vorbei. Dann kommt hier das 
große Geheule, und wir werden wenig bis gar nichts mehr umsetzen können.  
 
Von daher fordern wir schon lange, und werden das auch in Zukunft tun, dass Effizienzgesichts-
punkte hier viel mehr eine Rolle spielen müssen. Der Kollege sagt gerade, dass wir das monito-
ren müssen. Da bin ich voll bei Ihnen, lieber Kollege. Aber um etwas monitoren zu können, 
muss man es auch einschätzen können. Dazu muss man die Folgewirkungen einschätzen kön-
nen. Genau das wollen wir, und das wollen wir stärken. Denn einzelne Maßnahmen wirken ein-
fach stärker, und manche wirken weniger stark.  
 
Wir stehen nach wie vor, das kann ich hier nur wiederholt sagen, zum Klimaschutzkonzept. Wir 
werden vieles, möglichst alles gerne mitumsetzen und unterstützen, aber wir behalten uns 
ausdrücklich vor, bei konkreten Maßnahmen, die wir nicht für zielführend halten, auch im Ein-
zelfall dagegen zu stimmen. Dass es uns ernst ist mit Klimaschutz, das sehen Sie alle, auch in 
unseren jüngsten Initiativen, von der Anfrage über das Monitoring für Klimaschutz, über den 
Antrag für die Bürgerenergie, Genossenschaften oder unsere Forderung nach einem Konzept 
für die Innenstadtlogistik. Da hoffen wir dann ebenso auf Unterstützung von Ihnen, von den 
Kolleginnen und Kollegen aus dem Hause.  
 
Ich möchte abschließend meinen ausdrücklichen Dank an das Umweltamt und alle beteiligten 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weitergeben. Wir freuen uns. Vielen Dank für das geleistete 
Engagement und weiterhin viel Erfolg bei der Umsetzung unseres ambitionierten Klimaschutz-
konzeptes. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich möchte mit dem Dank beginnen und möchte ganz besonders 
Ihnen, Frau Bürgermeisterin Lisbach, danken, aber stellvertretend natürlich für die ganzen Mit-
arbeitenden der Stadtverwaltung, die diesen wirklich umfassenden Bericht erstellt haben. Mei-
ne Fraktion und ich, wir waren ein bisschen ungeduldig. Wir hatten vor ein paar Wochen schon 
per Brief angefragt, wo denn dieser Bericht bleibt. Aber jetzt, wo man sieht, wie umfassend das 
Ganze geworden ist, ist das völlig klar, dass man dafür auch einfach viel Zeit braucht, weil es 
natürlich ein Riesenwerk ist, das man das erste Mal macht und dann natürlich auch sich 
Grundsätze überlegen muss, wie man so ein Monitoring gut und sinnvoll macht. Ich denke, es 
ist absolut gelungen.  
 
Wenn ich den Bericht so lese, dann stellen sich für mich vor allem drei wesentliche Dinge dar. 
Das Erste ist, es zeigt schön auf, dass wir ein breites Bündnis haben aus Politik und aus Verwal-
tung und dass wir schon ein hohes Engagement über die Breite der Beteiligten an den Tag le-
gen, wenn es um den Klimaschutz geht. Wir haben es, glaube ich, geschafft, in drei extrem an-
gespannten Haushaltsjahren insgesamt 92 Millionen Euro abzubilden, das ist wahnsinnig viel 
Geld um 30 zusätzliche Stellen. Wer sich mit dem Haushalt der Stadt Karlsruhe beschäftigt und 
beschäftigt hat in den letzten Jahren, der weiß, dass das echt ein Batzen ist. Das ist keine Klei-
nigkeit, das sind keine Peanuts. Da können wir wirklich mit einer stolzen Brust rausgehen und 
den Leuten sagen, wir haben hier wirklich extrem viel dafür getan.  
 
Die zweite Erkenntnis für mich ist aber auch die, dass Geld allein Probleme nicht löst, dass es 
eben auch Zeit benötigt. Es braucht Zeit, um diese Menschen einzustellen, um diese Menschen 
einzuarbeiten, um den Menschen auch eine klare Aufgabe zu geben. Es ist nämlich nicht so, 

– 4 – 
 
dass das alles Bereiche sind, wo sich jeder gut auskennt, sondern da muss man ganz viel auch 
selbst erst einmal erarbeiten und die richtigen Wege suchen, und das braucht Zeit.  
 
Das Dritte, was dieser Bericht mir zeigt, ist, wir brauchen dringend mehr flankierende Maß-
nahmen von Bund und von Land, flankierende Maßnahmen beim Klimaschutz im Allgemeinen, 
aber vor allem, wir brauchen auch einen neuen Finanzierungspakt. Wir hatten vorhin schon das 
Thema bei der Kitabetreuung. Wir haben das Thema im ÖPNV auch ganz oft. Das sind für mich 
die drei klassischen großen Themen, wo wir Kommunen einfach andere Finanzierungsmittel, 
entweder direkte Mittel brauchen oder andere Finanzierungswerkzeuge, wie zum Beispiel beim 
ÖPNV über eine Nahverkehrsabgabe, weil wir alleine als Kommune das einfach nicht stemmen 
können. Wir haben gute Pläne, wir haben gute Konzepte. Wir haben klare Wege, wie wir Kli-
maneutralität erreichen können, aber oft fehlt es uns einfach an den finanziellen Mitteln.  
 
Als Fazit dieses Monitoringberichts kann ich, glaube ich, im Namen meiner Fraktion ziehen, dass 
wir uns auf dem richtigen Weg befinden mit vielen Leuten. Wir hoffen, dass die alle an Bord 
bleiben. Aber wir müssen auch erkennen, dass der Weg nicht wie gewünscht ans eineinhalb 
Grad-Ziel geht, sondern, um ehrlich zu sein, eher ans zwei oder vielleicht ans zweieinhalb Grad-
Ziel. Das heißt, da muss ordentlich ein Schippen aufgelegt werden, aber vielleicht auch Schip-
pen, die wir hier in Karlsruhe alleine gar nicht auflegen können. Damit möchte ich es belassen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Eigentlich habe ich Mitleid mit den Mitarbeitern in der Verwaltung, die 
dieses Klimaschutzkonzept formuliert haben, formulieren müssen. Ich sage es ganz ohne Häme, 
aber ich gehe davon aus, dass die Mitarbeiter, wie wir alle, sehr gerne einen Fortschrittsbericht 
mitverfassen möchten. Der Bericht ist umfassend, nahezu 40 Seiten und hat viele Punkte. Aber 
der Umfang kann nichts daran ändern, dass dieser Bericht defensiv ist. Es ist kein Bericht mit 
Begeisterung und Freude, wow, das haben wir erreicht. Nein, es ist ein Bericht mit Entschuldi-
gungen und Erklärungen, dass man leider so wenig erreicht hat. Eine Handvoll sprachlicher Bei-
spiele: unzureichend abgebildet, wäre noch zu ermitteln, laufen zurzeit Bestrebungen, Maß-
nahmen sollen angestrebt, nicht repräsentativ, damit knapp die Hälfte verbraucht. Der Bereich 
Klimaschutz und Wirtschaft wurde sowohl aus Personalmangel als auch wegen der Corona-
Krise zurückgestellt, da viele Betriebe mehr mit Existenzsorgen als mit der Frage einer CO
2
-
Reduktion befasst waren. Die Offensive entspricht aber bei Weitem noch nicht dem notwendi-
gen Zubau zur Erreichung des für 2030 gesetzten Ziels: wurde darauf bislang verzichtet, vorge-
sehen ist aber und so weiter.  
 
Letzter Satz. In dem Bericht ist nahezu ein tiefes, doch hoffnungsvolles, Seufzen. Aus dem Kli-
maschutzkonzept 2030 wird jedes Jahr eine große Menge CO
2
 eingespart und hat somit eine 
erheblich positive Auswirkung auf den Klimaschutz. Das hoffen wir alle, aber das Karlsruher 
Klimaschutzkonzept läuft nicht wie geplant oder gehofft. Für diese defensive Realität ist der 
Gemeinderat nicht schuld, und für diese Situation ist auch die Verwaltung nicht schuld. Das 
Klimaschutzkonzept ist in dem Reallabor angekommen. Wahrscheinlich hat Wirtschafts- und 
Klimaminister Habeck Recht, wenn er auf dem G7-Treffen gesagt hat, unser gemeinsamer Feind 
ist Status quo.  
 
In den BNN vom 28.05. konnte man einen Artikel über meine Heimatstadt lesen. Die Über-
schrift war. Was das Land von Kopenhagen lernen kann. In dem Artikel steht, dass Kopenhagen 
Nachhaltigkeit nicht mit Verboten und Verzicht in Verbindung bringen will. Das beweist auch 
Kopenhagens neuer innovativer Stadtteil. Wir müssen auch in Karlsruhe verstehen, dass ein 

– 5 – 
 
echtes Klimaschutzkonzept mehr ist als wie gewöhnlich ein bisschen mehr Geld und Personal an 
KEK zu geben. Wir müssen Begeisterung schaffen, und wir müssen deutlich machen, dass Kli-
maschutz ein zukünftiges Businessmodell ist.  
 
Selbstverständlich nehmen wir dieses traurige Klimaschutzkonzept zur Kenntnis, und den 
Sperrvermerk können wir gerne aufheben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Dr. Cremer von den GRÜNEN hat es gesagt, es sind große Fort-
schritte erzielt worden, denn es wurden viele Stellen geschaffen. Der Herr Dr. Huber von der 
SPD hat gar eine stolze Brust, ob der 92 Millionen Euro, die ausgegeben und der 30 neuen Stel-
len, die geschaffen wurden. Entschuldigung, es ist nicht unser Ziel, Geld auszugeben. Wir wollen 
doch etwas für das Klima tun, oder? Also, wenn das einzig messbare Ergebnis von all diesen 
Bemühungen nur das ausgegebene Geld ist, dann läuft irgendetwas falsch.  
 
Man sieht es auch an zwei Punkten, die ich beispielhaft herausgreifen möchte. So wird zum 
Beispiel die Einrichtung von Schnellladesäulen oder weiteren Ladesäulen für die Elektromobili-
tät als große Errungenschaft für den Klimaschutz gefeiert. Das kann man aber auch ganz anders 
sehen, denn durch Elektromobilität wird unter dem Strich eher mehr CO
2
 verbraucht bzw. er-
zeugt, als wenn man keine Elektromobilität hätte. Nur ist es so, dass dieses CO
2
 woanders frei-
gesetzt wird und nicht da, wo das E-Auto gerade fährt. Der andere Punkt, Herr Dr. Cremer ist 
darauf eingegangen, die Beratung. Da muss man sich dann wirklich fragen, ob diese Beratung 
durch städtische Stellen für Geld des Steuerzahlers erfolgen muss, oder ob man das nicht priva-
ten Unternehmen überlassen kann. Denn ob sie wirklich etwas bringt, ist fraglich, und da ist der 
Vergleich mit der Kindererziehung sicher nicht ganz so schlecht. Denn was bringt die Besitzer 
von Wohnungen oder Mietshäusern dazu, Geld für den Klimaschutz, für die Dämmung von 
Häusern auszugeben? Die Beratung weniger, sondern eher die Bundesgesetze, die sie dazu 
zwingen. Das ist für uns auch symptomatisch. Es gibt eine ganze Reihe von Bundesgesetzen. Ich 
habe vorhin schon darüber gesprochen, dass die weiter verschärft werden, die die Eigentümer 
der Immobilien dazu zwingen, Klimaschutzmaßnahmen zu ergreifen. Wenn man das sieht, wie 
stark diese Bundesgesetze einerseits in das Eigentum eingreifen, aber andererseits auch die 
Wirkung entfalten, die man vonseiten der Bundespolitik sehen möchte, dann fragt man sich 
wirklich, wieso wir in der Kommune für diese Dinge auch noch Geld ausgeben müssen, wieso 
wir auch noch Geld für Beratung ausgeben müssen, wenn doch die Gesetze die Menschen 
schon dazu zwingen, diese Schritte zu gehen und sich im Zweifel durch eine private Firma ein 
Konzept erstellen und nachher die Planung machen zu lassen. Da muss man wirklich fragen, ob 
wir hier nicht Doppelstrukturen finanzieren, die eigentlich nicht notwendig sind.  
 
Die Aufhebung des Sperrvermerks lehnen wir ab, weil die Ausgaben aus unserer Sicht zum Teil 
unnötig und zum Teil zum jetzigen Zeitpunkt vor der Haushaltslage nicht vertretbar sind. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Auch ich schließe mich dem Dank an die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter an, die a) an dem Bericht und b) an dem ganzen großen Projekt Klimaschutz für 
Karlsruhe mitarbeiten. Herr Maier, Sie haben vorher angesprochen, alles sollte eigentlich unter 
Effizienzgesichtspunkten betrachtet werden. Ich stimme Ihnen zu. Dann müssten wir aber vor 
allen Dingen beim motorisierten Individualverkehr ansetzen. Das ist der Brocken, der einen 
besonders hohen Energieverbrauch aufweist und einen besonders hohen Ausstoß an Treib-
hausgasen. Das heißt also, jeder Fahrradweg, der in Karlsruhe geschaffen wird, ist sein Geld 

– 6 – 
 
wert. Deshalb ist für uns auch völlig klar, natürlich der Aufhebung der Sperrvermerke zuzu-
stimmen.  
 
Weiter konsequent gedacht wäre natürlich klar, dass jedes Tempo 30 in Karlsruhe und jede au-
tofreie Zone in der Innenstadt oder in den Stadtteilen genau dieses Problem des motorisierten 
Individualverkehrs reduzieren würde. Das wäre effizient, und ich denke, da müssen wir hin-
kommen, denn das ist das, wo es eigentlich niemandem wehtut, aber eine Menge spart. Ener-
gie sparen ist im Prinzip das Gebot der Stunde. Deshalb ist auch jeder Euro, den wir in Beratung 
stecken, ein wichtiger Aspekt. Wir sehen auch, kontinuierlich geht in den letzten zehn Jahren 
der Stromverbrauch in den Privathaushalten runter, ein Ergebnis auch von der Beratung, da bin 
ich 100-prozentig überzeugt davon. Natürlich ist auch Photovoltaik etwas, wo Menschen bera-
ten werden müssen. Deshalb halte ich viel davon, hier zu investieren, auch in Personal, in diese 
Beratung und wie gesagt, packen wir es beim Verkehr an, da haben wir die größten Effekte in 
der Effizienz. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich bin grundsätzlich positiv, wir sind voller Hoffnung, dass die 
Bemühungen, die vielleicht auch manchmal klein sind, trotzdem eine große Wirkung haben. 
Eine Investition steht immer, bevor man Ertrag ernten kann. Deswegen ist es jetzt Blödsinn zu 
sagen, wir haben so viel Geld ausgegeben für Stellen, da kommt nichts raus. Die Frucht muss 
später kommen, das ist doch ganz logisch, das ist in der Landwirtschaft auch so. Das ist viel-
leicht ein Stottersatz, das kann schon sein, vielleicht ist es nicht wie in Kopenhagen. Ich wäre 
manchmal gerne in Kopenhagen, ich höre das immer überall, dass das vorbildlich ist. Wir ler-
nen, damit wir auch vorbildlich werden, aber wir sind in Karlsruhe. Wir müssen das hier ma-
chen. Ich finde schon, dass wir manchmal eine Handbremse haben, aber insgesamt finde ich 
den Beginn ermutigend. Ich finde den Beginn gelungen. Wir werden Stück für Stück aus dem 
Ganzen lernen besser zu werden.  
 
Drei Probleme möchte ich ansprechen, wo ich denke, dass wir wirklich gucken müssen. Wir 
wissen, was wir machen, und wir wissen auch, warum wir es machen. Aber wir wissen nicht, 
was dabei herauskommt. Das ist schon ein echter Mangel, dieses Monitoring. Wir brauchen 
schon eine echte CO
2
-Bilanz für die Sachen. Da haben wir Nachholbedarf.  
 
Noch eine Sache zur PV-Geschichte. Ich freue mich total, dass die CDU jetzt endlich auf die Bür-
gerenergiegenossenschaft gekommen ist. Das ist schon lange im Gespräch. Dass jetzt die CDU 
die Idee aufgegriffen hat, finde ich toll. Wir sind auf jeden Fall an eurer Seite. Grundsätzlich 
aber empfinde ich bei PV-Anlagen, dass die Gesetzeslage vom Bund her noch so beschissen und 
so miserabel ist, dass keiner richtig Lust hat, sich darauf einzulassen. Deswegen finde ich, die 
Bremse muss gelöst werden. Da müsst ihr schauen, die ihr in Berlin Leute habt, dass das endlich 
gelöst wird. Das ist so kompliziert, ich wollte selbst investieren. Ich hätte einen Betrieb gründen 
müssen und alles Mögliche. Da hat keiner mehr Lust drauf. Das ist keinem Menschen zuzumu-
ten. Deswegen ist es auch nicht erfolgreich. Beratungsinitiativen sind wichtig, aber die können 
diese Handbremse nicht lösen. Die machen es ein bisschen einfacher zu verstehen.  
 
Was ich auch immer wieder anspreche, das Gebäudemanagement. Wir haben beschlossen, 
wenn wir städtische Gebäude in die Hand nehmen, dann wird es sofort rundum komplett sa-
niert. Wenn wir das machen, dann kommen wir mit der energetischen Sanierung nie an das 
Ziel. Also, wir müssen einen Strategiewechsel vornehmen. Wir müssen gucken, wie wir die 

– 7 – 
 
energetische Sanierung zügiger hinbekommen. Auch brauchen wir, wie gesagt, ein neues Kon-
zept dafür. Dann wird es auch gelingen.  
 
Ich bedanke mich auch bei der Verwaltung für diesen Bericht und seien Sie nicht entmutigt, wir 
gehen da weiter zusammen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abarbeitung. TOP 11.1 ist eine Informationsvorlage, die ha-
ben Sie zur Kenntnis genommen. TOP 11.2 ist die entsprechende Entsperrung der Mittel. Da 
bitte ich Sie um Ihr Votum. – Das ist eine große Mehrheit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2022 