

Informationsvorlage  
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0353 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Campus Hochschulen 
Städtebauliches Entwicklungskonzept/Masterplan 2030+ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.07.2022 6 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme der Ausschreibung für den Masterplan Campus Hochschu-
len gebeten, auf deren Grundlage durch die Hochschule ein geeignetes Büro für die Erarbeitung des Mas-
terplans gefunden werden soll. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschats- und Wissen-
schaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Zusammenfassung 
Der  Planungsausschuss  wurde  am  13.  Januar 2022 darüber  informiert,  dass  das  Land beabsichtigt,  für  die 
Hochschule Karlsruhe (HKA) und die Pädagogische Hochschule Karlsruhe (PH) einen Masterplan erarbeiten 
zu lassen. Ziel des Masterplans ist es, u.a. Lösungen für den hohen Flächenbedarf der Hochschulen aufzuzei-
gen,  damit der Wissenschafts- und  Forschungsstandort  Karlsruhe  dauerhaft gestärkt wird.  Ein  geeignetes 
Planungsbüro für die Erarbeitung des Masterplans soll über ein Suchverfahren, das die Erarbeitung von ers-
ten Lösungsskizzen beinhaltet, ausgewählt werden. Die Ausschreibung und Aufgabenstellung für dieses Such-
verfahren wurde von Vermögen und Bau Baden-Württemberg inzwischen erarbeitet und wird dem Planungs-
ausschuss zur Kenntnis gegeben.  
Vorgeschichte 
Die HSK und die PH an der Moltkestraße benötigen zusätzlich rd. 15.000 m² NUF bzw. rd. 30.000 m² BGF, die 
in den vorhandenen Gebäuden nicht abgedeckt werden können. Daher soll ein Masterplan erarbeitet wer-
den, der aufzeigt, wie eine Entwicklung der Hochschulen in den nächsten 10-30 Jahren aussehen kann. 
Der Planungsausschuss wünschte im Januar genauere Informationen über die Aufgabenstellung des Suchver-
fahrens, über das ein Büro, das den Masterplan in einem nachfolgenden Schritt erarbeitet, gefunden werden 
soll. Darüber hinaus wies der Ausschuss auf die Chance der Höhenentwicklung in dem Gebiet hin, um den 
Eingriff in die Fläche zu reduzieren. 
Sachstand 
Inzwischen hat  Vermögen und Bau weitere  Abstimmungen mit den Hochschulen in Bezug auf ein internes 
Mobilitätskonzept durchgeführt. Des Weiteren wurden der Verwaltung ein erster Entwurf der Aufgabenstel-
lung zur Stellungnahme vorgelegt und die Anregungen durch Vermögen und Bau eingearbeitet und ergänzt. 
Sie beziehen sich im Wesentlichen auf folgende Aspekte: 
▪ Wald / Waldausgleichsflächen / Naturschutz / LSG Gebiet / Grünstrukturen / Baumschutz 
Der bisherige Betrachtungsraum schloss auch Waldfläche nach LWaldG und Landschaftsschutzgebiet ein. 
Hier erfolgte eine Überarbeitung. Das Betrachtungsgebiet wurde reduziert und beträgt für den engeren 
Entwicklungsbereich jetzt ca. 11 ha (bisher 14,5 ha), für den erweiterten Entwicklungsbereich ca. 14 ha 
(bisher 24 ha). Zudem wird die Bedeutung der Grünachsen an den Schlossstrahlen sowie des Baumschut-
zes stärker betont. 
 
 
  
Abbildung 1 neuer Betrachtungsraum         Abbildung 2 Schutzgebiete 
 
 
 

– 3 – 
 
▪ Konzeptplan Höhenentwicklung/Klimaanpassungsplan 2015 
Damit eine Erweiterung der Hochschulen möglichst flächenschonend erfolgen kann, sollen die Bearbeiter 
auch  über eine  wirtschaftliche  Höhenwicklung  des  Gebiets,  wie  es das Karlsruher Höhenentwicklungs-
konzept erlaubt, nachdenken. Daher nimmt die Aufgabenstellung ausführlich Bezug auf dieses. 
Darüber hinaus werden Informationen zum Klimaanpassungsplan 2015 und dessen Ziele aufgeführt so-
wie auf die Möglichkeit der Errichtung eines Pocketparks im Bereich der PH hingewiesen. 
▪ Mobilitätskonzept 
Der Aufgabenstellung wird das von der Hochschule erarbeitete Mobilitätskonzept beigefügt. Ziel ist die 
Reduktion des MIV und die Stärkung von ökologisch nachhaltigeren Verkehrsmitteln, insbesondere dem 
Fahrrad. Eine Reduktion der nach der Stellplatzverordnung notwendigen Stellplätze würde dem Campus 
ggf. weitere Freiflächen zur Verfügung stellen. 
▪ Klimaschutz Vorgaben / Ziele  
Für Neubauten und große Dachflächen besteht laut aktueller Entwicklung im Klimaschutz PV-Pflicht. Die 
Entwicklung des Gebäudes an der Moltkestraße könnte als Pilotprojekt Hochschulbau identifiziert wer-
den und dementsprechend den Plusenergiestandart als Planungsvorgabe erhalten. 
▪ Standort Umspannwerk 
Im engeren Entwicklungsraum des Masterplans liegt ein Umspannwerk der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
auf zwei Landesgrundstücken, für die das Erbbaurecht 2023 ausläuft. Dieses Umspannwerk ist von zent-
raler Bedeutung für die Energieversorgung in Karlsruhe, unter anderem für das Klinikum, das Bundesver-
fassungsgericht, den Hochschulcampus, die zentrale Innenstadt mit den Einkaufsbereichen und 18.500 
Wohneinheiten. Ein Verbleib des Umspannwerks an diesem Standort bzw. in direktem Nahbereich und 
eine Integration in die zukünftige Planung ist deshalb erforderlich.  
Die Ausschreibung für das Suchverfahren ist der Vorlage als Anlage beigefügt. Die genannten Aspekte finden 
sich dort wieder. 
Weiteres Vorgehen 
Das Suchverfahren soll nach jetzigem Stand Anfang 2023 abgeschlossen sein, so dass im Anschluss die Mas-
terplanung beauftragt werden kann. Im Rahmen der Abstimmungen zu den Konzepten der Masterplanung 
ist vorgesehen, einen Lenkungskreis aus Vertretern des Finanzministerium (FM), des Ministeriums für Wis-
senschaft und Kultur (MWK), der Stadt Karlsruhe und den Nutzern Hochschule Karlsruhe (HKA), Pädagogische 
Hochschule (PH) und dem Studierendenwerk (SW) sowie des Landebetriebs Vermögen und Bau (VB-BW) zu 
bilden, um die weitere Schritte abzustimmen und die Entscheidungen zu beraten. Ein erstes Treffen des Len-
kungskreises ist im Juli 2022 vorgesehen. 
  

– 4 – 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme der Ausschreibung für den Masterplan Campus Hoch-
schulen gebeten, auf deren Grundlage durch die Hochschule ein geeignetes Büro für die Erarbeitung 
des Masterplans gefunden werden soll.  
 
 