

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0620 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Berufseinstiegsbegleitung an Karlsruher Schulen im Schuljahr 2022/23 weiterführen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 13 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung sieht angesichts der Haushaltssituationen keinen Spielraum für die Fortführung der 
Berufseinstiegsbegleitung mit einer Kofinanzierung von 50%. Gleichzeitig erkennt sie an, dass für junge 
Menschen in herausfordernden Lebenssituationen kommunale Angebote vorgehalten werden und verweist 
zum einen auf die sehr gut ausgebaute Schulsozialarbeit an allgemeinbildenden Schulen und zum anderen 
auf den neuen Bildungsgang AVdual an Beruflichen Schulen, welchen die Stadt mit AVdual-Begleitungen 
kofinanziert. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung setzt die Berufseinstiegsbegleitung fort und übernimmt den ab dem Schuljahr 
2022/23 wegfallenden Finanzierungsanteil von 25 Prozent, um die bestehenden Förderprojekte an 
den betroffenen Schulen abzusichern. 
 
Das Land Baden-Württemberg hat in einem gemeinsamen Schreiben mit der Bundesagentur für Arbeit 
(Regionaldirektion Baden-Württemberg) vom 2. Mai 2022 erklärt, sich an der Neuausschreibung der 
Berufseinstiegsbegleitung für das Schuljahr 2022/23 und nachfolgende Schuljahre nicht mehr zu beteiligen. 
In der Begründung heißt es: „Die Schüler*innen erfolgreich auf ihren Übergang von der allgemeinbildenden 
Schule in eine Ausbildung vorzubereiten, sei im Kontext des Bildungsplans, der Leitperspektive Berufliche 
Orientierung sowie des Faches Wirtschaft, Berufs- und Studienorientierung originäre Aufgabe der 
Lehrkräfte, die dabei gemäß der Rahmenvereinbarung zur Zusammenarbeit von Schule und Berufsberatung 
durch die Agenturen für Arbeit unterstützt werden.“ Die Bundesagentur für Arbeit hat weiterhin die 
Möglichkeit, 50% der Finanzierung der Berufseinstiegsbegleitung zu übernehmen. Dadurch entsteht für die 
kommunale Seite die Option, die Berufseinstiegsbegleitung mit 50% Kofinanzierung bedarfsorientiert 
weiterzuführen. 
 
Die Finanzierung der Berufseinstiegsbegleitung hat bereits in den letzten zwei Jahren Änderungen erfahren: 
Nachdem die Finanzierung durch den Europäischen Sozialfonds im September 2020 beendet wurde, haben 
zunächst das Land, die Bundesagentur für Arbeit und die Stadt die weitere Förderung übernommen. Dieser 
Grundvertrag hatte eine Dauer vom 1. Oktober 2020 bis 31. Dezember 2021. Im Anschluss daran wurde die 
Maßnahme per Optionsvertrag weitergeführt. Die Mittel für diese Optionenziehung werden im 
Doppelhaushalt der Stadt für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis 28. Februar 2024 mit jeweils 54.000 
Euro angesetzt. Die Berechnungsgrundlage schloss damals ein, dass 60 Teilnehmende pro Jahr gefördert 
werden.  
 
Start der Berufseinstiegsbegleitung ist jeweils der 1. September eines Jahres. Zu diesem Zeitpunkt befinden 
sich die von den Schulen vorgeschlagenen Schüler*innen ein Schuljahr vor der Abschlussklasse. Die 
Begleitung endet 6 Monate nach Ausbildungsbeginn bzw. maximal 24 Monate nachdem die Schule beendet 
wird. 
 
Aktuell wird die 1. Kohorte nach Ende der Förderung durch den Europäischen Sozialfonds seit November 
2020 begleitet, die 2. Kohorte seit September 2021. Bei der Kostenberechnung für den Doppelhaushalt 
2021/22 wurde damals nicht berücksichtigt, dass zu jedem 1. September eine neue Kohorte startet und 
somit der Mitteleinsatz verdoppelt ist, weil in einem Jahr immer die Kosten für zwei parallele Kohorten 
entstehen. Insofern waren die 54.000 Euro zu niedrig angesetzt. Pro Schüler*in kostet die 
Berufseinstiegsbegleitung bei derzeitiger 25%-Kofinanzierung 51,04 Euro pro Monat, bei einer 50%-
Kofinanzierung entsprechend 102,08 Euro pro Monat. Stand Juni 2022 werden 127 Schüler*innen begleitet 
(54 Teilnehmende in der 1. Kohorte, 73 Teilnehmende in der 2. Kohorte). 
 
Für die Kostenberechnung der nächsten Jahre bis 2025 werden folgende Annahmen getroffen: 
- pro Kohorte starten 75 Schüler*innen mit der Begleitung, 
- gegen Ende der Maßnahme reduziert sich die Anzahl pro Kohorte auf 50 Schüler*innen (mit Blick 
auf die aktuellen Teilnehmendenzahlen), 
- es wird die maximale Begleitungsdauer von 24 Monaten angelegt, 
- die laufenden Kohorten (Start November 2020 und September 2021) haben Bestandsschutz des 
Landes und werden weiterhin mit 25% kofinanziert, und 
- die Kohorten ab September 2023 werden zu 50% von der Stadt kofinanziert. 
 
 

– 3 – 
 
 
 
Es würden somit für die Stadt folgende Kosten bis zum Jahr 2025 entstehen: 
 
Jahr Kohorte 
Nov 2020 
Kohorte 
Sep 2021 
Kohorte 
Sep 2022 
Kohorte 
Sep 2023 
Kohorte 
Sep 2024 
Kohorte 
Sep 2025 
Kosten  
pro Jahr 
2021 
41.480 € 13.514 €     54.995 € 
2022 
23.071 € 44.660 € 30.621 €    98.351 € 
2023 
 23.938 € 91.863 € 30.621 €   146.422 € 
2024 
  48.483 € 91.863 € 30.621 €  170.967 € 
2025 
   48.483 € 91.863 € 30.621 € 170.967 € 
 
Die bereitgestellten Mittel von 54.000 Euro werden bereits in diesem Jahr überschritten und würden sich 
im Jahr 2025 bei einer Kofinanzierung von 50% auf fast 171.000 Euro belaufen. Die Verwaltung sieht 
angesichts der aktuellen Haushaltssituation keinen Spielraum für die Fortführung der 
Berufseinstiegsbegleitung. 
 
Auch mit Blick auf die inhaltliche Begründung des Landes zum Ausstieg aus der Finanzierung, gibt die 
Verwaltung zu bedenken, ob es in der Zuständigkeit der Kommune liegt, die Lehrkräfte von ihrem im 
Bildungsplan formulierten Auftrag zu entlasten. Die Stadt hält mit der Schulsozialarbeit ein sehr gut 
ausgebautes kommunales Angebot für junge Menschen in herausfordernden Lebenslagen vor. Die Ziele der 
städtischen Schulsozialarbeit sind unter anderen: (a) junge Menschen in ihrer individuellen, sozialen, 
schulischen und beruflichen Entwicklung zu fördern und (b) die Integration in den schulischen Alltag zu 
fördern, um Abbrüche in der Schullaufbahn zu vermeiden.  
 
Zusätzlich beteiligt sich die Stadt seit mehreren Jahren am Schulversuch des neuen Bildungsgangs AVdual 
an den Beruflichen Schulen. Dieser richtet sich an nicht ausbildungsreife Jugendliche, die im Anschluss an 
den Besuch der allgemeinbildenden Schule Unterstützungsbedarf beim Übergang von der Schule in eine 
Ausbildung haben. Die Schüler*innen im AVdual werden durch eine Begleitung unterstützt (AVdual-
Begleitung); diese finanziert die Stadt mit 144.660 Euro pro Schuljahr. 
 