

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Neufassung des Förderprogramms zur Begrünung von Dächern, 
Fassaden und versiegelten Freiflächen (ehemals Förderprogramm zur Begrünung von Höfen, 
Dächern und Fassaden) 
Vorlage: 2022/0454 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die als Anlage 1 beigefügte Förderrichtlinie und die damit verbundene 
Neukonzeption des Förderprogramms zur Kenntnis und stimmt dieser zu. Er beauftragt die 
Verwaltung mit den für die Umsetzung notwendigen Maßnahmen. Nach Beschluss des Ge-
meinderates sind noch unwesentliche oder redaktionelle Änderungen des Förderprogramms 
möglich.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 10. Mai 2022. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Niemand kann wahrscheinlich gegen dieses Förderprogramm sein. Wir 
sprechen nur über 50.000 Euro, die bereits vollständig budgetiert sind. Also, keiner Rede wert, 
denken meine Kollegen und doch, wir beauftragen die Verwaltung mit den für die Umsetzung 
notwendigen Maßnahmen. Es ist selbstverständlich positiv, dass wir 50.000 Euro für Förderung, 
für Begrünung, ausgeben können. Aber das Gebiet ist sehr sensibel und doch einer Rede wert. 
Denn wir bewegen uns als öffentliche Hand in der privaten Sphäre. Wir wollen, dass Private 
bestimmte Maßnahmen treffen, sodass sie sich unseren Vorstellungen anpassen.  
 
Ein neuer Prügelknabe für die politische Korrektheit sind die sogenannten Schottergärten. Ich 
habe in der Diskussion über diesen Vorschlag das Wort beratungsresistent gehört. Die Schot-
tergärteneigentümer sind ein beratungsresistentes Klientel. Beratungsresistent bedeutet im 
ideologischen Munde, dass jemand eine andere Meinung hat als meine. Falls man sich dann 

– 2 – 
 
seiner eigenen Ideologie sicher ist, dass man denkt, dass dieses alternativlos ist, dann muss 
man als Stadt ordentlich aufpassen, wenn man erweitert, und ich zitiere: des bisherigen Bera-
tungs- und Förderungsumfangs um Maßnahmen zum Rückbau und zur Umwandlung von soge-
nannten Schottergärten in biodiverse und ökologisch wertvolle Grünflächen. Eine Förderung 
darf nicht ein Druckmittel für eigene Wertvorstellungen werden. Mir persönlich ist es total egal, 
wie mein Nachbar seinen privaten Garten gestalten will, aber er ist nicht notwendigerweise 
beratungsresistent, nur weil sein Garten nicht eine Kopie von meinem Garten ist. Ich kann ga-
rantieren, dass ein Schottergarten mehr oder weniger nicht die Welt retten kann. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Eigentlich hatten wir das Thema sehr ausführlich in der öffentli-
chen Sitzung des Umweltausschusses besprochen und haben es auch befürwortet. Sie, lieber 
Kollege Høyem, haben auch gesagt, dass Sie das Programm im Kern begrüßen. Sie haben nun 
Ihre Rückmeldung an dem Wort beratungsresistent aufgehängt, das möglicherweise einmal fiel, 
anders kann ich mich gar nicht erinnern. Ich möchte aber eines betonen, weil Sie auch die 
Schottergärten benannt hatten. Die Schottergärten, die sich immer noch ausbreiten, die sind 
nach Baugesetzbuch verboten in Baden-Württemberg. Insoweit haben wir auch eine Pflicht, 
dafür zu sorgen, dass diese entsprechende gesetzliche Grundlage umgesetzt wird. Wir machen 
das aber auf eine positive Art und Weise durch Beratung, durch Gespräche und durch Vorbild-
funktionen von einzelnen Bürgern und Bürgerinnen, die dann diese Mittel beanspruchen. Jeder, 
der dann umstellt, ist eine Hilfe dafür, dass auch andere umstellen werden, und da werden wir 
am Ball bleiben.  
 
Wir haben die Aufstockung dieses Programms beantragt, und wir finden, dass es ein super Pro-
gramm ist für die Klimaanpassungsstrategie. Insofern freuen wir uns, dass jetzt unsere Umwelt-
bürgermeisterin dieses Programm entsprechend umsetzen kann. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. Das ist eine 
einstimmige Zustimmung, wunderbar. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2022 