

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Weiterbetrieb von Block 7 des Rheinhafen-Dampfkraftwerks 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0374 
 
 
Beschluss: 
Der Antrag wurde abgelehnt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Ja-Stimmen und 37 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Zum Tagesordnungspunkt 17 darf ich mitteilen, dass uns die EnBW, die von diesem Tagesord-
nungspunkt erfahren hat, geschrieben hat, dass ursprünglich für Mitte 2022 die Anmeldung zur 
Stilllegung des RDK 7 angekündigt war, dass man im Moment aber aufgrund der aktuellen Lage 
beschlossen hat, diesen Antrag zunächst nicht zu stellen. Spätestens zum 27.05.2024 muss aber 
die Anmeldung erfolgen. Man kontrolliert jetzt im Grunde alle paar Monate, so wird es mir hier 
mitgeteilt, dass man sich erneut mit dieser Frage beschäftigt und dann eben noch einmal klärt, 
wann denn eine solche Anmeldung vorgenommen wird.  
 
Ich würde die EnBW bitten, im Sinne dessen, was wir auch schon mal ausgemacht haben -  ich 
habe es heute erst gekriegt -, dass ich mich noch einmal melde und auch die bisherige Position 
der Stadt noch einmal unterstreiche und Sie einfach auf dem Laufenden halte, wenn sich ent-
sprechende Dinge entwickeln sollten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe es natürlich nicht gewusst, was Sie gerade gesagt haben. 
Ich reagiere auf diesen Zeitungsartikel heute in den BNN. Im Sommer 2019 hatten wir hier den 
Antrag eingebracht, die Stadtverwaltung soll sich für den Weiterbetrieb vom Kernkraftwerk 
Philippsburg 2 einsetzen. Sie alle hier haben dagegen gestimmt. Vor einem halben Jahr im Ok-
tober haben wir dann, also wir nicht, aber Sie alle, dafür gestimmt, den Block 7, also das RDK 7, 

– 2 – 
 
Mitte nächsten Jahres durch Entzug der wasserrechtlichen Genehmigung stillzulegen. Das war 
hier der Beschluss im Oktober und das nur, weil der Betreiber, die EnBW, sich damals überlegt 
hatte, es zu diesem Zeitpunkt in die Netzreserve der Bundesnetzagentur zu überführen. Nun 
können wir von Glück sagen, dass RDK 7 noch am Netz ist. Denn, und so steht es heute in den 
BNN, die Frank Mastiaux, den CEO der EnBW, zitieren, mit der gesetzlich vorgeschriebenen Ab-
schaltung von Neckarwestheim 2, dem letzten Atomkraftwerk Baden-Württembergs, sei unsere 
Region besonders vom Atomausstieg und dazu von den hohen Erdgaspreisen und dem drohen-
den Ausfall der Erdgaslieferungen betroffen. Damit stehe auch die geplante Abmeldung vom 
RDK 7 auf der Kippe. Genau hier setzt unser Antrag an, den wir schon zur letzten Gemeinde-
ratssitzung eingereicht, aber dann aufgrund der unzureichenden Verwaltungsantwort verscho-
ben hatten.  
 
Wir beantragen, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, sich jetzt, da die Aufgabe des RDK 7 bei der 
EnBW neu bewertet wird, bei Frank Mastiaux von der EnBW für den Weiterbetrieb des RDK 7 
einsetzen. Wir beantragen das, weil die Fernwärmeversorgung unserer Stadt insbesondere bei 
knappem Erdgas auf dem Betrieb des RDK 7 angewiesen ist. RDK 7 liefert genauso wie RDK 8 bis 
zu 220 Megawatt Fernwärme und ist auch in den letzten Monaten immer wieder zur Fernwär-
meerzeugung eingesetzt worden. Zeitweise wurden sogar gleichzeitig aus RDK 7 und RDK 8 
Fernwärme geliefert, einfach weil es nötig war. Wird nur wenig Strom gebraucht, so wird we-
gen seines niedrigeren Mindestlastpunkts eher RDK 7 als RDK 8 eingesetzt und steht damit eher 
zur Verfügung. Der Anteil von RDK 7 an der Fernwärmeerzeugung ist also beträchtlich. Steht 
diese Fernwärme zukünftig nicht mehr zur Verfügung, so müssen unsere Stadtwerke viel häufi-
ger ihre eigenen Erdgaskessel anfeuern und betreiben, um diese fehlende Fernwärme zu erzeu-
gen. Das Erdgas dafür ist aber nicht nur sehr teuer, sondern fehlt auch, wenn im Herbst und im 
Winter die vielen Erdgaskunden sicher versorgt werden sollen. Anführungszeichen, wir sollten 
uns vorsorglich auf eine Gasmangellage einstellen, Anführungszeichen Ende, sagt EnBW-Chef 
Frank Mastiaux, und das gilt genauso für uns als Stadt Karlsruhe.  
 
Deshalb bitte ich Sie, liebe Stadtratskolleginnen und -kollegen, um Ihre Stimme für diesen An-
trag oder wollen Sie aus rein ideologischen Gründen riskieren, dass viele Karlsruher nächsten 
Winter frieren müssen? 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung über diesen Antrag, und ich bitte um Ihr 
Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich möchte noch für das Protokoll festhalten, dass Herr Stadtrat Dr. Cremer sich als befangen 
erklärt hat und während des letzten Tagesordnungspunktes nicht mit im Saal war. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juni 2022 