

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.05.2022 
 
Vorlage Nr.:      2022/0521 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      SPC 
 
Professionelle Rettungsdienste in die Planung der Bauvorhaben des Badischen Staatstheaters 
und des Kongresszentrums einbeziehen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 9 X  
Nach Auffassung der Verwaltung ist eine formale Einbindung des Rettungsdienstes bei Bauvorhaben 
aufgrund einer fehlenden rechtlichen Grundlage nicht möglich. Es wird daher vorgeschlagen, die Belange 
des Rettungsdienstes auf Arbeitsebene in den Stellungnahmen der Branddirektion zu berücksichtigen. Dies 
soll zunächst versuchsweise geschehen und nur bei einzelnen, überdurchschnittlich komplexen Vorhaben. 
Als Pilotprojekt soll dabei die Erneuerung der Turmbergbahn dienen. 
Bei der Stadthalle handelt es sich um eine reine Modernisierung ohne Veränderung der Flucht – und 
Rettungswegsituation. 
Beim Staatstheater steht der Neubau des Schauspielhauses vor der Baudurchführung.  
Hier kann eine frühzeitige Einbindung der Rettungsdienste bei den nachfolgenden Modulen (Erweiterung 
des musikalischen Apparats, Probebühnen und Verwaltung sowie Sanierung des Bestandsgebäudes) im 
Rahmen der Baugenehmigungsverfahren über die Stellungnahmen der Branddirektion erfolgen. 
 
Mögliche Beratungskosten können noch nicht abgeschätzt werden. Es wird vorgeschlagen, die Ergebnisse 
aus der Erneuerung der Turmbergbahn abzuwarten. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage: 
 
Die späte bzw. vermutlich nicht ausreichende Beteiligung von Rettungsdienst und Polizei (da besteht das 
gleiche Thema) geht ursächlich auf eine fehlende gesetzliche Regelung hierzu zurück. Für die Beteiligung 
der Feuerwehr im Baugenehmigungsverfahren gibt es in Baden-Württemberg klare Vorgaben wie 
beispielsweise die VwV Brandschutzprüfung des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau 
oder die VwV Feuerwehrflächen. Eine gesetzlich geregelte Beteiligung von Rettungsdienst und Polizei fehlt 
hier gänzlich. 
 
Diese Lücken sind im regelmäßigen Baugenehmigungsverfahren nicht auffällig, weil die Gesetzeslage im 
Bauwesen viele von den allgemeinen Anforderungen des Rettungsdienstes ohnehin mit regelt, wie 
beispielsweise Rettungsweglängen bis in Freie, maximale Abstände von Gebäuden zur öffentlichen Straße 
und damit zu Anstellmöglichkeiten für Rettungsmittel und selbstverständlich auch die nutzbare Größe von 
Aufzugsanlagen und Treppenräumen. Daher erscheint eine Beteiligung der Rettungsdienste und der Polizei 
zu einem Zeitpunkt kurz vor Fertigstellung von Bauwerken ausreichend, um die einsatzrelevanten Belange 
wie Einsatzpläne und Beschilderungen noch rechtzeitig klären zu können. 
 
Dass dieser Beteiligungszeitpunkt bei besonderen und großen Objekten nicht unbedingt zielführend ist, hat 
sich nun bei den U-Strab-Tunneln gezeigt. Ob die frühzeitigere Beteiligung aber wirklich ausschlaggebend 
für das Ergebnis gewesen wäre, muss in Frage gestellt werden, weil sich die Probleme der Beschilderung ja 
nicht nur auf Rettungseinsätze beschränkt, sondern auch auf die Nutzbarkeit für Fahrgäste und den 
Nutzeranforderungen der VBK, die ja als Nutzer dauerhaft beteiligt waren. 
 
Um die Lücke der Beteiligung des Rettungsdienstes in Karlsruhe in Zukunft besser zu berücksichtigen, 
wurde in den letzten Monaten auf Betreiben der Branddirektion der Vorschlag erarbeitet, bei besonderen 
Objekten den Leitenden Notarzt (LNA) und den Sprecher der Organisatorischen Leiter Rettungsdienst 
(ORGL) durch die Branddirektion zu befragen und die Hinweise in die Stellungnahmen der BD im 
Baugenehmigungsverfahren mit einzubringen. Der Vorschlag wurde durch die Rettungsdienstleitung 
begrüßt und wird jetzt erstmalig bei der Genehmigung der Turmbergbahn getestet werden. Dabei muss 
zunächst einmal an Beispielen die inhaltliche Tiefe, der zeitliche Aufwand und der letztlich tatsächliche 
Nutzen für den Rettungsdienst erarbeitet werden. 
Die Beteiligten sind sich aktuell einig, dass dieser unbürokratische Vorschlag erfolgversprechend ist, um die 
Beteiligung in Zukunft früher und besser gestalten zu können. 
 
Zur Vollständigkeit muss erwähnt werden, dass kein Rechtsanspruch auf Beteiligung besteht und sich der 
Erfolg des Projektes maßgeblich an der gemeinsamen zielorientierten Zusammenarbeit entscheiden wird. 
Hinzu kommt, dass Punkte, die der Rettungsdienst in den Genehmigungsunterlagen findet, oder zusätzliche 
Anforderungen für den Einsatz allenfalls als Hinweise in die Genehmigungen aufgenommen werden 
können. 
 
Stadthalle und Staatstheater 
 
Wie bereits beschrieben, sind für neu zu planende Projekte die Anforderungen des Rettungsdienstes über 
die gesetzlichen Vorgaben berücksichtigt und werden im Zuge der baurechtlichen Genehmigung geprüft. 
Im Fall von Sonderbauten, bei denen häufig mit dem Einsatz der Rettungskräften gerechnet werden muss, 
wurden die Rettungsdienste im Einzelfall bereits bisher in der Planungsphase zu Beratungen hinzugezogen, 
beispielsweise bei der Planung des Wildparkstadions.  
 
Da das Kongresszentrum bzw. die Stadthalle nur modernisiert und bezüglich der Flucht- und 
Rettungswegesituation nicht verändert wird, gibt es keine Veranlassung, sich bezüglich der baulichen 
Anforderungen vertieft mit den Rettungsdiensten abzustimmen. 

– 3 – 
Den Veranstaltungsbetrieb betreffend steht die Messe Karlsruhe in engem Austausch und Abstimmung mit 
dem Rettungsdienst. Für das Kongresszentrum Karlsruhe hat die Messe Karlsruhe vor wenigen Jahren ein 
Sicherheitskonzept erstellt, das mit dem Bauordnungsamt und allen BOS-Diensten (Behörden und 
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben - Branddirektion, Polizei, Ordnungsamt und auch Rettungsdienst) 
abgestimmt wurde und in regelmäßigen Abständen aktualisiert wird. Das Sicherheitskonzept regelt die 
organisatorischen Maßnahmen und Prozesse zur Gewährleistung der Sicherheit der Besucherinnen und 
Besucher.  
Damit ist gesichert, dass Belange des Rettungsdienstes in der Veranstaltungsplanung berücksichtigt 
werden.  
 
Ähnliches gilt für das Staatstheater. Auch dort liegen abgestimmte Konzepte für den Betrieb vor. Darüber 
hinaus sind während der Vorstellungen mindestens zwei Brandwachen vor Ort. Grundsätzlich ist auch ein 
Theaterarzt anwesend, der bei Notfällen eingreifen kann. 
 
Für Modul 1, den Neubau des Schauspielhauses, wurde im Herbst 2021 die Baugenehmigung erteilt, auf der 
die weiteren Planungen und Ausschreibungen aufbauen. Mit dem Bau wird im Sommer 2022 begonnen, die 
vorbereitenden Arbeiten laufen.  
Für die beiden anderen Module, die Erweiterung des musikalischen Apparats, Probebühnen und 
Verwaltung sowie die Sanierung des Bestandsgebäudes kann eine frühzeitige Einbindung der 
Rettungsdienste im Rahmen der Baugenehmigungsverfahren über die Branddirektion – wie dargestellt und 
bis dahin erprobt – erfolgen. 
 
Finanzieller Ausgleich 
 
Bei Neuplanungen von besonderen Bauprojekten wäre es im Falle umfangreicher Beratungen seitens der 
Rettungsdienste möglich, diese Leistungen ebenso wie andere gutachterliche Beratungsleistungen über die 
Baunebenkosten im Projekt abzurechnen.  
Beim Wildparkstadion wurden für diese Beratungsleistungen keine Kosten in Rechnung gestellt, da für die 
Rettungsdienste der Vorteil der Mitgestaltungsmöglichkeit bei den Räumlichkeiten im Vordergrund stand. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, zur Abschätzung des Aufwands die Ergebnisse aus der Erneuerung der 
Turmbergbahn abzuwarten. 
 
 
. 
 
 
 
 