

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0679  
Organisation der Reinigungsleistungen bei der Stadt Karlsruhe: Vorbereitung einer 
strategischen Grundsatzentscheidung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 11.2 x  
Personalausschuss 02.02.2023 1  X 
Hauptausschuss 14.02.2023 3.2 x  
Gemeinderat 28.02.2023 16.2 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt zur Vorbereitung einer strategischen Grundsatzentscheidung dar 
 
       a. die aktuellen Kosten durch Reinigungsleistungen der Stadt Karlsruhe. 
 
       b. die Kosten, wenn alle Reinigungskräfte bei der Stadt oder den   
            städtischen Gesellschaften direkt angestellt wären. 
 
       c. die Kosten, wenn alle Reinigungskräfte bei einer städtischen  
            Gesellschaft angestellt wären. 
 
2. Zudem stellt die Stadtverwaltung dar, welche Verbesserung von Reinigungsqualität und deren 
Kontrolle bei den drei vorab genannten Optionen zu erwarten sind. 
 
3. Zudem stellt die Stadtverwaltung dar, welche Verbesserung von Arbeitsbedingungen und deren 
Kontrolle bei den drei vorab genannten Optionen zu erwarten sind. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Für die tägliche Reinigung von z.B. Schulen, Kindertagesstätten und Büroräumen der Stadt Karlsruhe, 
sind täglich zahlreiche Menschen im Einsatz. Teils sind diese direkt bei der Stadt, teils bei 
Reinigungsunternehmen angestellt. Direkt bei der Stadt sind 140 Menschen für Reinigungsleistungen 
angestellt, die weiteren Leistungen sind auf über 40 Unternehmen verteilt. Insgesamt werden für die 
Reinigungsleistungen aktuell rund 13 Millionen Euro jährlich aufgewendet.  
 
Bei jedem Eintritt in den Ruhestand stellt sich die Frage, ob die Stelle nachbesetzt wird oder weitere 
Leistungen ausgelagert, also an Dienstleister übergeben werden. Für die antragsstellenden Fraktionen 
ist es wichtig, dass die Stadtverwaltung eine Gesamtstrategie entwickelt, wie zukünftig mit der 
Gebäudereinigung umgegangen wird. Im Rahmen dieses Prozesses soll grundsätzlich geklärt werden, 
ob zukünftig mehr auf Eigenreinigung- oder Fremdreinigung, einer Mischung aus beidem oder einer 

– 2 – 
 
weiteren Variante (wie zum Bsp. die Gründung einer städtischen Gesellschaft/eines Eigenbetriebs) 
gesetzt wird.  
 
Der vorliegende Antrag soll diesen Prozess einleiten und als weiteren Schritt mit fundierten Zahlen zur 
politischen Diskussion über die Organisation der Reinigungsleistungen bei der Stadt Karlsruhe  
beitragen. Laut Stadtverwaltung sind für diese Zahlen ein konkreter Projektauftrag erforderlich (siehe 
Stellungnahme zur Anfrage der Linken-Fraktion, Reinigungspersonal in der Stadtverwaltung und 
städtischen Betrieben“, 2020/0871), der mit diesem Antrag erteilt werden soll.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Leonie Wolf 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
David Hermanns 
Anton Huber 
 
 