

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR -Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0558 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Haltestellen der Kombilösung verbessern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss  12.07.2022 4 x  
 
Kurzfassung entfällt,  
siehe Erläuterungen Seite 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: (Nur Hinweisschilder) zu ermitteln 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: keine 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb VBK/KASIG 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abzustimmen zwischen VBK / KASIG / Dez. 1 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Lautsprecherdurchsagen zu einfahrenden Bahnen: 
Die Ergänzung der Fahrgastinformation durch automatische Ansagen ist bereits in Vorbereitung. Die dafür 
erforderliche Hardware ist schon bestellt. Auslieferung und Montage stehen jedoch noch aus.  
 
Kontrast der Abfahrtsmonitore: 
Das Layout der Anzeigen inklusive Farbgebung und Kontrast (schwarze Schrift auf weißem Hintergrund) 
wurde mit der Behindertenbeauftragten besprochen und entsprechend umgesetzt.  
 
Höhe der Aufhängung der Abfahrtsmonitore: 
In den Verteilerebenen wurden die Monitore wegen der geringen Raumhöhe so niedrig wie möglich 
angebracht. Maßgabe war die vorgeschriebene Mindestdurchgangshöhe. Auf Bahnsteigebene sind die 
Monitore auch zur Vermeidung von Vandalismus etwa 40 cm höher montiert. Sie hängen damit aber immer 
noch ein wenig tiefer als die Anzeiger der oberirdischen Haltestellen. Die VBK sehen auch aus baustatischen 
Gründen keine Möglichkeit, die Aufhängung der Monitore zu verändern.  
 
Hinweisschilder zu Aufzügen: 
In der Regel sind die Aufzüge vom Bahnsteig aus erkennbar und die Verteilerebenen nicht weitläufig. 
Deshalb wurde auf eine Wegeleitung zu den Aufzügen verzichtet. Insbesondere in der Haltestelle Markt-
platz sind die Aufzüge jedoch nicht unmittelbar erkennbar. Ein Konzept zur Ergänzung der Wegeleitung zu 
den Aufzügen ist aktuell in Arbeit.  
 
Hinweisschilder für Fahrtrichtungen auf Verteilerebene:  
Auf Verteilerebene sind diese Schilder vorhanden. Für eine schnelle Orientierung werden die Fahrt-
richtungen „Europaplatz“ (bzw. „Mühlburger Tor“), „Durlacher Tor“ (bzw. „Tullastraße“) und „Haupt-
bahnhof“ genannt. Weitergehende Ziele zeigen die Abfahrtsmonitore an den Abgängen zu den Bahnsteigen 
und die statischen Übersichten der Linienverläufe. Aktuell werden jedoch Ergänzungen der Wegeleitung auf 
Verteilerebene zur Oberfläche und auf Bahnsteigebene zur Verteilerebene geprüft. 
 
Reduzierung von „Quietschgeräuschen“ im Gleisdreieck Marktplatz:  
Die Geräusche werden bei der Fahrt durch die im Vergleich zu klassischen Voll-U-Bahn-Systemen sehr 
engen Kurven des Gleisdreiecks erzeugt. Die gewünschte Linienführung, Abstand zur Bebauung und Lage 
der Haltestellen ließen jedoch keine Trassierung mit größeren Kurvenradien zu. Der Schallpegel ist höher 
als an der Oberfläche, da der Schall an den Tunnelwänden mehrfach reflektiert wird. Die VBK prüfen 
dennoch geeignete Maßnahmen zur Reduzierung des Schallpegels.  
 
Sitzgelegenheiten in den Haltestellen:  
Nach Aussage der KASIG wurde die Machbarkeit der Ergänzung von Sitzgelegenheiten in der 
Bahnsteigebene geprüft. In Abhängigkeit der hierfür erforderlichen Entscheidung durch die Stadt bzw. die 
VBK, kann die Umsetzung unter Berücksichtigung anderer Nutzungen vor Ort (Fahrgastinformation, 
Vitrinen, Abfallbehälter etc.) geplant und bei ausreichenden Platzverhältnissen realisiert werden. 
 
Allgemeine Anmerkungen:  
Die Anforderungen der Verordnung über den Bau und Betrieb von Straßenbahnen (BOStrab) und der 
gültigen Normen liegen den Planungen zu Grunde. Bei Planung und Bau des Stadtbahntunnels wurden 
Behindertenbeauftragte einbezogen.  
 
In Abhängigkeit der Entscheidung zur Umsetzung von einzelnen oben genannten Punkten (insbesondere 
Ergänzung Hinweisschilder bzw. Sitzgelegenheiten in den Haltestellen) ist deren Finanzierung noch zu 
klären. 
 