

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0559 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Fahrradtaxis für die Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 07.07.2022 2 X  
Gemeinderat 27.09.2022 20 x  
 
  
Fahrradtaxis benötigen grundsätzlich keine Erlaubnis und auch das Personenbeförderungsgesetz findet 
keine Anwendung. Aus Sicht der Verwaltung ist die Etablierung von Fahrradtaxen in der Innenstadt 
zunächst eine privatwirtschaftliche Aufgabe. 
 
Der Betrieb von Fahrradtaxis für den Alltagsverkehr ist nicht ohne Zuschüsse durch die öffentliche Hand 
möglich. Bestehende Geschäftsmodelle in deutschen Großstädten haben sich privatwirtschaftlich 
entwickelt und beruhen auf touristischen Nachfragen. Kurzfahrten werden in der Regel nicht bedient, da 
diese nicht rentabel sind. 
 
Weitere Angebote, die einen Zuschuss benötigen sind im Hinblick auf die bestehende Haushaltssituation 
und den Prozess der Haushaltsstabilisierung nicht darstellbar.  
 
Alle Haltestellen der Kombilösung sind barrierefrei erreichbar, es hat sich somit keine gravierende 
Veränderung in der Erreichbarkeit im Personentransport auf den Kurzstrecken in der Innenstadt ergeben. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 