

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Nachhaltigen Holzeinschlag im Stadtwald dauerhaft sicherstellen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0490 
 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 23 Juni 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
17. Juni 2022 
 