

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Neubau gemeinsames Feuerwehrhaus für die Abteilungen ABC-
Zug und Knielingen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2022/0424 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Stand und die Planungen der Verwaltung nach Vorbera-
tung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. April 2022: 
 
Das ist eine Informationsvorlage, über die wir nicht abstimmen brauchen. Sie soll lediglich die 
Öffentlichkeit und Sie darüber informieren, dass wir an einer Lösung arbeiten, um die Abteilun-
gen ABC-Zug und Knielingen der Freiwilligen Feuerwehr aus ihren aktuellen räumlichen Dilem-
mata zu befreien.  
 
Mir sind drei Dinge dabei ganz wichtig. Zum einen, seitdem ich im Amt bin, aber sicherlich auch 
schon vorher, ist das immer ein Thema gewesen, und zwar beide Bereiche betreffend. Ich weiß 
nicht, wie viele mögliche Standorte wir untersucht haben, um sie jeweils zu verwerfen. Wir ha-
ben sogar ein Vorkaufsrecht gezogen, um ein Grundstück zu erwerben, zu einem nicht ganz 
geringen Preis, weil wir dachten, dass man damit diese Situation befrieden kann. Dieses Grund-
stück hat sich dann am Ende doch als nicht realistisch erwiesen, und ich bin deswegen jetzt heil-
froh, dass wir überhaupt eine Lösung haben, die auch mit den Nachbarn so besprochen ist - wir 
mussten hier mit Siemens persönlich verhandeln und vieles mehr -, und die jetzt auf einem rea-
listischen Weg ist.  
 

– 2 – 
 
Was wir Ihnen jetzt heute vorstellen, ist der Zeitplan, mit dem wir das umsetzen können. Dieser 
Zeitplan ist nicht aus irgendwelchen finanziellen Gründen so aufgestellt, sondern wir sind jetzt 
erst so weit, dass wir mit diesen ganzen Voraussetzungen und Planungen und allem Möglichen 
beginnen und es auch umsetzen können. Der dort genannte Realisierungszeitpunkt ist der frü-
hestmögliche, der sich aus diesen ganzen Vorplanungen und Vorbereitungen ergibt.  
 
Dritte Bemerkung, das ist noch keine Zusage, dass wir den dann zu dem Zeitpunkt auch schon 
im Haushalt abbilden können. Das müssen wir dann bei der Aufstellung des entsprechenden 
Haushaltes miteinander klären im Rahmen der Prioritätensetzung. Aber, wie gesagt, früher wä-
re es von der Umsetzung sowieso nicht möglich, weil wir diese doch etwas differenzierten Klä-
rungen und Abstimmungen und Vertragswerke noch entwickeln müssen. Das nur dazu.  
 
Ich bin heilfroh, dass wir jetzt eine Lösung gefunden haben. Ich finde den Standort auch von der 
Erreichbarkeit der Stadt, aber auch von Knielingen und allem hervorragend, und ich bin sehr 
froh, dass auch die Firma, die wir dazu mit ins Boot holen mussten, einverstanden ist, dass sie 
auf einen Teil ihrer Parkflächen verzichtet. Wir reduzieren trotzdem den Grünstreifen nicht so, 
dass es nicht gut darstellbar wäre oder irgendwie problematisch, und damit haben wir, glaube 
ich, insgesamt für viele Bereiche eine gute Lösung gefunden.  
 
Ich darf bei der Gelegenheit auch da oben die Kameraden der Feuerwehr und der Branddirekti-
on hier ganz herzlich begrüßen. Damit haben Sie das zur Kenntnis genommen und ich nehme 
an, dass Sie das auch alles so ähnlich begrüßen, wie ich es eben begrüßt habe. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2022 