

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Gründung des Eigenbetriebs im Bereich Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung zum 1. Januar 2023: 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Kommunikationskonzept, Logo und Name des Eigenbetriebs 
Vorlage: 2022/0403 
Punkt 10.2 der Tagesordnung: Betriebssatzung mit Bestellung der Betriebsleitung und der 
Mitglieder im Betriebsausschuss 
Vorlage: 2022/0400 
 
 
Beschluss: 
Punkt 10.1: Der Gemeinderat nimmt den Bericht zum aktuellen Stand des Kommunikations-
konzeptes zur Kenntnis und stimmt dem Namensvorschlag „Team Sauberes 
Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ sowie dem Logo zu. 
Punkt 10.2:  Der Eigenbetrieb wird zum 1. Januar 2023 gegründet (Gemeinderat vom  
21. Juli 2020).  
Der Gemeinderat beschließt darüber hinaus nach Vorberatung im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss 
1.) die Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirt-
schaft und Stadtreinigung (Anlage 1 und 1a). 
2.) die Ernennung von Herrn Olaf Backhaus zum Betriebsleiter und Frau Doris 
Schönhaar zur Betriebsleiterin. 
3.)  die Bestellung der unter Punkt 4 genannten Personen zu ordentliche bzw. 
stellvertretenden Mitgliedern des Betriebsausschusses. 
4.) die Zuordnung des Eigenbetriebs zum Dezernat 5 (Anlage 2). 
5.) die Ausstattung des Eigenbetriebs mit 500.000 Euro Stammkapital und 
500.000 Euro Rücklage.                     
   Die Mittel sind außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
10.1.: Bei 39 Ja-Stimmen und 8 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
10:2:  Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. April 2022 und im Hauptaus-
schuss am 17. Mai 2022: 
 
Wir haben es intensiv vorberaten in diversen Ausschüssen. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Wir GRÜNE begrüßen die Art und Weise, wie die Mitarbei-
ter*innen des AfA bei der Entwicklung des Kommunikationskonzeptes mitgenommen wurden. 
Die Vorgehensweise der Agentur ist allerdings sehr aufwendig und in unseren Augen notwendig 
und sinnstiftend. Deshalb stößt das Konzept auf eine hohe Akzeptanz innerhalb des AfA. Die 
Menschen, die die Arbeit machen, stehen im Mittelpunkt. Die Kommunikation nach außen ist 
innovativ und modern, und die Bevölkerung kann regelmäßig daran teilnehmen, wie die Arbeit 
der AfA läuft und was die Mitarbeiter*innen bewegt und täglich bewegen.  
 
Wir stimmen für das vorgeschlagene Logo, den Namen „Team Sauberes Karlsruhe, Abfallwirt-
schaft und Stadtreinigung“. Sie symbolisieren einen markanten Punkt der Stadt und umklam-
mern damit die Arbeit und die Serviceorientierung eines Teams, das sich für die Straßen und 
Plätze der Stadt stark macht. Dies ist in unseren Augen sehr gelungen. Beim internen Prozess 
zur Teamentwicklung haben sich die Teilnehmer*innen mit Visionen, Identität und Missionen 
beschäftigt. Die dafür gefundenen Formulierungen, die Wir-Botschaften zeigen das Bedürfnis 
nach Verbundenheit mit der Bürgerschaft auf. Das macht auch als interner Prozess Sinn und 
wird durch die ständige Sichtbarkeit der Beschäftigten im öffentlichen Raum nach außen getra-
gen.  
 
Die Idee, das AfA in einen Eigenbetrieb umzuwandeln, fand bei uns GRÜNEN große Zustim-
mung, denn die Abfallwirtschaft ist eben keine Behörde, sondern ein operativer Betrieb. Die 
heute zu beschließende Gründung des Eigenbetriebs ist ein weiterer Schritt in Richtung einer 
selbstständig operativen Einheit, die für die Stadt einen deutlichen Mehrwert bringt. Ab Januar 
2023 hat die Leitung dann mehr Freiheiten, und der Betriebsausschuss kann Vorhaben dann 
kurzfristig abstimmen. Der lange Weg durch die Verwaltung ist nicht mehr nötig. Uns war wich-
tig, dass die Beschäftigten durch die Neugründung keine Nachteile haben. Die GRÜNEN werden 
darauf ein Auge haben, dass neben der Tarifbindung die Arbeitsbedingungen nicht schlechter 
werden. Der Eigenbetrieb wird ein moderner Dienstleister sein und erlebt so voraussichtlich 
auch in der Bevölkerung eine hohe Anerkennung. Positiv bewerten wir GRÜNEN, dass der Ei-
genbetrieb in Zukunft von Frau Schönhaar und Herrn Backhaus gleichberechtigt geleitet werden 
soll. Wir stimmen dem Beschlussantrag zur Betriebssatzung in allen fünf Punkten zu. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Es wird Zeit, dass aus dem Amt für Abfallwirtschaft endlich der Eigenbe-
trieb wird. Wir haben diesen Prozess aktiv mitbegleitet und freuen uns, wenn es zum 01.01. 
nächsten Jahres losgeht und dann rund um den Müll alles einfacher und hoffentlich auch noch 
ein Stückchen besser wird. Der Beschlussvorlage TOP 10.2, und darin insbesondere der ausge-
arbeiteten Betriebssatzung, aber auch allen anderen Unterpunkten, stimmen wir deshalb gleich 
gerne zu. Hier steckt viel Gehirnschmalz, viel Engagement, von Einzelnen, von der gesamten 
Abteilung und von vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt darin. Dafür danken wir 
ausdrücklich allen Beteiligten.  
 
Mit dem Namen und dem Logo, das haben wir im Ausschuss angekündigt, sind wir nicht so zu-
frieden wie die Kollegin vor mir. Wir glauben nicht, dass es dieser intensiven Form bedurft hät-

– 3 – 
 
te. Wir sind uns auch nicht ganz sicher, ob die Bürgerinnen und Bürger das wichtig finden. Ich 
glaube, denen ist es egal. Die wollen, dass der Eigenbetrieb in Zukunft weiter und mit Nach-
druck und mit sehr viel Engagement für Sauberkeit in der Stadt sorgt, dann sind die Bürgerin-
nen und Bürger zufrieden. Von daher stimmen wir unter TOP 10.1 dagegen.  
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, falls nicht ohnehin vorgesehen, beantragen wir ge-
trennte Abstimmungen dieser beiden Punkte. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Aus einem Amt wird ein Team. So könnte man es kurz zusammenfassen. 
Team Sauberes Karlsruhe, man muss sich an das neue Wort gewöhnen. Aber ich glaube, es wird 
bei den Aufgaben, die das neue Team wahrnehmen wird, durchaus gut ankommen. Es waren 
bei der Vorbereitung dieses Team Sauberes Karlsruhe alle Mitarbeiter gut eingebunden, haben 
sich aktiv beteiligt und ich glaube, das ist ein wichtiger Schritt, dass sich die Mitarbeiter mit ih-
rem Betrieb identifizieren.  
 
Wichtig für uns Sozialdemokraten ist, dass es ein Eigenbetrieb der Stadt ist. Das heißt, die Mit-
arbeiter bleiben städtische Mitarbeiter. Die Tarifverträge gelten weiter. Es wird keine unabhän-
gige GmbH, wo natürlich Weiteres gemacht werden könnte. Das soll hier auch bleiben. Saube-
res Karlsruhe ist ein wichtiges Thema. Die Bevölkerung ist sehr sensibel, egal wenn Dreck nach 
Sperrmüll liegt oder wenn Dreck nach Feuerwerken auf den Straßen liegt, da melden sich die 
Bürger sofort. Reinigung ist eine Daueraufgabe von allen Straßen und Plätzen, und da sind gute 
Mitarbeiter natürlich wirklich wichtig. Letztendlich stimmen wir daher dieser Gründung des 
Eigenbetriebs und dem Namen und dem Logo zu.  
 
Die Aufgaben der Abfallentsorgung sind sehr umfassend und bleiben umfassend. Das heißt, 
Müllsammlung über Deponien, dann die eigentliche Straßenreinigung bis zum Fuhrpark, da sind 
die Aufgaben sehr vielfältig, in der Hoffnung, dass ein Eigenbetrieb schnell und flexibel Ent-
scheidungen treffen kann. Einen Vorteil hat das Wort Team Sauberes Karlsruhe auch. Es kann 
nicht nur die eigentlichen bezahlten Mitarbeiter über die Müllgebühren umfassen, sondern 
zum Team Sauberes Karlsruhe gehört jeder Bürger von Karlsruhe und kann helfen durch Müll-
vermeidung, Mülltrennung, im besten Sinn auch Müll wegräumen, wenn er irgendwo liegt. Wir 
kennen die Plätze, die nach dem Wochenende etwas schwierig aussehen. Jeder kann zum Team 
Karlsruhe gehören. Das sollte auch kommunikativ genutzt werden, dass alle Bürger für ein sau-
beres Karlsruhe zuständig sind, nicht nur die bezahlten Mitarbeiter. In dem Sinn stimmt die 
SPD-Fraktion dem Eigenbetrieb auch zu. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Gut, dass es mit der Gründung des Eigenbetriebs jetzt weiter 
konkret vorangeht und diese Beschlüsse gefasst werden sollen. Mit dem Kommunikationskon-
zept soll diese Entwicklung nun nach außen getragen, auch sichtbar gemacht werden. Der Ei-
genbetrieb erhält einen Namen und ein Logo, der Identifikationsprogramm schaffen soll. Aber 
vor allem die Art und Weise, wie der Name und das Logo entwickelt wurden, finden wir vorbild-
lich. Die Mitarbeitenden wurden eingebunden und fühlen sich so ihrem Unternehmen, ihrem 
Betrieb verbunden. Das kann nur gut sein, auch für die Qualität der Arbeit. Wir stimmen der 
Vorlage zu und freuen uns auf das Team Sauberes Karlsruhe. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das war eine sehr lange Schwangerschaft, und das war eine schwierige 
Geburt. Aber ich hoffe wirklich, dass die Zwillinge, und hier denke ich nicht an die Führungsper-
sönlichkeiten, sondern die Abfallwirtschaft und die Stadtreinigung, jetzt nicht nur lebendiger 

– 4 – 
 
sind, sondern in der Zukunft auch einen neuen Spirit, wie man in Englisch sagt, als Team hat, 
dass die Stadt offensiv wird. Unsere Abfallwirtschaft war wirklich viele Jahre defensiv. Jetzt hof-
fen wir - da kommt eine neue Kraft, ein neuer Betrieb, ein Eigenbetrieb, eine Dynamik -, dass es 
wirklich offensiv vorwärtsgeht. Wir denken, das war notwendig. Es ist sehr spät, dass es kommt, 
aber es ist gut, dass es kommt. Wir unterstützen das sowohl heute, aber auch in der dynami-
schen Zukunft für diese Zwillinge. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Jetzt muss ich doch ein bisschen Wasser in den Wein schütten. Vor 
fast zwei Jahren hat der Gemeinderat mit 45 Ja-Stimmen und 4 Enthaltungen, die AfD-Fraktion 
hat mit Ja gestimmt, dieser Ausschreibung des Kommunikationskonzeptes zugestimmt. Dieses 
Kommunikationskonzept wurde seinerzeit mit 200.000 Euro veranschlagt. Bisher hat es gekos-
tet, so lese ich jetzt in der Verwaltungsvorlage, 302.260 Euro. Das sind mehr als 50 Prozent 
Teuerung. Da darf man als Bürger und auch als Mandatsträger vielleicht schon fragen, wie es 
mit einer sach- und zielorientierten Ausschreibung aussah. Ich sage Ihnen auch ganz ehrlich, 
meine Fraktion würde heute für dieses Kommunikationskonzept nicht mehr stimmen.  
 
Richtig war natürlich, dass man die Leute aus dem AfA dazu befragt hat. Es wurde im Rahmen 
des Kommunikationskonzeptes durchgeführt, das ist absolut richtig. Es wurden Workshops auf-
geführt, es wurden Interviews geführt, und da möchte ich auch einmal ein Lob an die Arbeiter, 
die vor Ort sind, aussprechen. Denn es liegt nicht an den Leuten, so wie die Stadt manchmal 
aussieht in den Anlagen, auf den Plätzen, sondern es liegt am politischen Willen, das durchzu-
setzen. Das haben wir als AfD-Fraktion, wenn ich mich recht erinnere, vor über einem Jahr 
schon einmal zur Diskussion in einem Antrag gestellt. Der wurde natürlich wie üblich abgelehnt, 
weil er von der falschen Fraktion kam. Jetzt möchte ich Sie alle fragen, glauben Sie tatsächlich, 
dass durch eine Änderung AfA in Eigenbetrieb die Stadt sauberer wird, dass es sauberer aus-
sieht? Da erinnere ich jetzt nur an die Zeitungsreportagen von vor wenigen Tagen, was den 
Schlossplatz anbelangt. Herr Oberbürgermeister, ich weiß, der Schlossplatz unterliegt der Ver-
waltung und auch der Sauberkeit bzw. Reinigung des Landes, nicht der Stadt. Aber sieht es des-
halb bei uns in der Stadt anders aus? Da hat meine Fraktion Zweifel, wenn es in Eigenregie geht, 
ob es tatsächlich besser wird. Wir hoffen das, wir wünschen uns das, damit wir keinen Antrag 
mehr stellen müssen, und wir hoffen, dass die Zuverlässigkeit optimiert werden kann, denn Sie, 
Herr Oberbürgermeister, hatten uns seinerzeit zugesagt, dass Sie dafür Sorge tragen mögen, 
dass diese Stadtreinigung effizienter gestaltet werden kann. Von daher, wie gesagt, gibt es ei-
nen Schluck Wasser in den Wein.  
 
Zum Namensvorschlag Team Sauberes Karlsruhe Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sagen wir 
Ja. Das Logo, über Geschmack lässt sich streiten, wir fanden es nicht so gut, nicht so gut gelun-
gen, aber wir fanden es auch nicht grottenschlecht. Von daher soll es so sein. Was uns wichtig 
ist: Bitte kein weiteres Geld mehr für dieses Konzept für weitere Anschlussaufträge. Das möch-
ten wir nicht.  
 
Noch zum Abschluss, dem Punkt 10.2 stimmen wir zu, da haben wir keinerlei Anmerkung, das 
geht für uns so in Ordnung. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Mit dieser Gründung rückt der Eigenbetrieb ein Stück weg vom 
Gemeinderat. Das gibt es im Betriebsausschuss und wir kriegen die Dinge dann nicht mehr so 
unmittelbar in dieser Größe, in der Gänze, mit. Ich erinnere mich an ein paar heiße Kämpfe hier 
im Rat, wo es wirklich wichtig war, dass es auch hier stattgefunden hat. Insofern sehe ich das 

– 5 – 
 
mit einem lachenden und weinenden Auge. Wir müssen schon auch gut darauf achten, dass wir 
das nicht aus dem Auge verlieren. Dann ich bedauere schon ein bisschen, dass die technische 
Kompetenz auch in der Führungsetage fehlt. Das würde ich als einen kleinen Mangel bezeich-
nen.  
 
Nur noch kurz jetzt zum Kommunikationskonzept, zu dem Logo. Da kann man sich beliebig 
streiten, da kann man tausend Meinungen sagen, das bringt alles gar nichts. Das ist sicher so in 
Ordnung, aber was wir dazu sagen wollen, auch zu den Kosten, wenn man jetzt tatsächlich das 
alte Trennkonzept übernimmt und das mit neuem Logo versieht, können wir viel Geld sparen. 
Das möchte ich doch noch anregen, darüber nachzudenken, ob man nicht an dieser Kommuni-
kationsschiene Geld sparen könnte. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Vielleicht noch zu den Kosten des Kommunikationskonzeptes. Wir 
hatten Ihnen das noch mal gesondert dargestellt. Es ist jetzt gar nicht in der Vorlage enthalten. 
Das Kommunikationskonzept hat, wie auch von Ihnen beschlossen, knapp 200.000 Euro gekos-
tet. Da sind wir absolut im Kostenrahmen geblieben. Wir haben lediglich jetzt den Vertrag, der 
aber auch jederzeit kündbar ist, für die Jahre 2024 und 2025 noch mitabgeschlossen. Dort wird 
die Agentur für die Umsetzung des Konzeptes dann jeweils 50.000 Euro erhalten. Da wir aber 
heute auch schon regelmäßig mit Agenturen zusammenarbeiten in ähnlicher Größenordnung, 
ändert sich gegenüber dem Status quo heute nichts. Abgesehen davon werden Sie jedes Jahr 
neu über den Wirtschaftsplan zu entscheiden haben. Das heißt, Sie können auch da jeweils 
über die Kommunikationskosten mitentscheiden. Mir war es auch wichtig, dass wir den Vertrag 
mit der Agentur jederzeit kurzfristig kündigen können. Auch das haben wir Ihnen geschrieben. 
Da ist auch noch nichts endgültig festgelegt. Aber aus meiner Sicht macht es schon sehr wohl 
Sinn, dass eine Agentur, die dieses Konzept mitentwickelt hat, uns dann auch ein Stück weit bei 
der Umsetzung begleitet. Wie gesagt, das ist in der Größenordnung, die dem entspricht, was 
wir heute auch tun. Von dem her kommen jetzt nicht große zusätzliche Kosten auf uns zu. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde noch gerne ergänzen und finde es ein bisschen schade, dass jetzt 
dieser wichtige Schritt, der in guter Weise vorbereitet ist, der auch noch einmal ein Füh-
rungsteam stabilisiert, das wir Gott sei Dank seit einigen Jahren haben. Sie wissen alle von den 
Turbulenzen der kurzzeitigen Führungsbesetzungen vorher. Diesen Schritt gehen wir jetzt, wir 
beteiligen auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter intensiv, damit das Ganze, wie Herr Stadt-
rat Høyem gesagt hat, auch mit einem neuen Spirit startet, und nicht mit der negativ beschie-
denen Erwartung, dass dadurch Karlsruhe ja nicht sauberer wird. Das steht auch übrigens nir-
gends. Also natürlich ist das das Ziel des Eigenbetriebs, dass Karlsruhe sauber wird. Aber die 
Gründung des Eigenbetriebs - das ist auch nirgends behauptet worden - führt nicht automatisch 
zu einem sauberen Karlsruhe. Dennoch ist der Vorwurf, wir hätten nicht reagiert in den letzten 
Jahren, falsch. Wir haben die Reinigungsintervalle gerade in der Fußgängerzone und in den be-
nachbarten Straßen deutlich erhöht. Ich glaube, allein an bestimmten Plätzen geht vier Mal am 
Tag ein Team drüber, aber wenn die Bürgerinnen und Bürger da nicht mitziehen, und gerade 
unter Corona-Zeiten hat der Anfall von Einwegverpackungen exorbitant zugenommen, ist leider 
bisher auch noch nicht wieder zurückgegangen, dann ist das an irgendeiner Stelle einfach auch 
nicht mehr beherrschbar, egal wie viel Geld wir in die Hand nehmen und Personal bereitstellen.  
 
Insofern hoffe ich, dass dieser Spirit des Teamgeistes nicht nur für die einzelnen Teams der 
Stadtreinigung und der Abfallwirtschaft gilt, sondern dass das auch auf die Bürgerinnen und 
Bürger überspringt und wir hier vielleicht gemeinsam einen Neustart hinkriegen, die Stadt sau-

– 6 – 
 
ber zu halten, damit wir uns in ihr auch wohlfühlen und nicht nur, weil wir ein paar Stunden uns 
irgendwo hinsetzen und dann am Ende dort alles liegen lassen. 
 
Wir kommen damit zu den Entscheidungen. Ich rufe auf TOP 10.1, das ist das Kommunikations-
konzept Logo und Name, und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine große Mehrheit. 
 
Ich rufe auf dann TOP 10.2. Jetzt haben wir nämlich schon das Logo, jetzt brauchen wir noch 
den Betrieb dazu. Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. Das ist ein großer 
Vertrauensvorschuss.  
 
Vielen herzlichen Dank und auch noch mal vielen herzlichen Dank an alle in der Verwaltung, die 
an der Erarbeitung des Eigenbetriebs mit seiner Satzung und so weiter beteiligt waren. Das ist 
die Abfallwirtschaft natürlich insbesondere, aber auch ZJD, Kämmerei, viele andere mehr sind 
da tief involviert und dafür noch mal herzlichen Dank und auch dem neuen Leitungsteam samt 
allen Kolleginnen und Kollegen im Eigenbetrieb dann viel Erfolg. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2022 