

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Entwidmung Fußgängerunterführung Hirschstraße unter der 
Kriegsstraße 
Vorlage: 2022/0233 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Entwidmung der Fußgängerunterführung Hirschstraße unter 
der Kriegsstraße. 
 
Die Absichtserklärung der Stadt Karlsruhe für die Einziehung wurde in der StadtZeitung Nr.19 
vom 14. Mai 2021 öffentlich bekannt gemacht. Es sind keine Einwendungen eingegangen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 19. Mai 2022: 
 
Hier gab es eine breite Berichterstattung über eine mögliche offene Galerie, die man hier ein-
richten könnte. Wir haben uns zwischenzeitlich davon überzeugt, dass es nicht nur rechtzeitige 
Informationen und Abstimmungen gab, sondern dass von dieser Galerie auch nichts mehr übrig 
ist, weil das alles im Grunde schon abgebrochen wurde, so wie es ursprünglich vorgesehen war. 
Insofern können wir es jetzt bedauern oder auch nicht, aber wir können jetzt diese Entwidmung 
vornehmen. Es ist dort in der Unterführung nichts anderes mehr möglich. Insofern können wir 
das auch gleich zur Abstimmung stellen, aber Herr Stadtrat Dr. Schmidt hat das Wort. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Meine Fraktion ist etwas anderer Meinung. So, wie wir das mitbe-
kommen haben, wäre schon noch etwas möglich. Wir sind einfach ein bisschen enttäuscht, dass 
man jetzt nicht die Zeit genutzt hat. Man hätte das Ganze auch noch ein bisschen schieben 
können und den Bürgerverein mit ins Boot geholt. Dementsprechend machen wir jetzt keine 
große Sache draus, aber wir stimmen dagegen. 

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
eine große Mehrheit.  
 
Ich möchte noch mal drauf hinweisen, dass selbst wenn wir eine Galerie daraus gemacht hät-
ten, wir eine Entwidmung hätten vornehmen müssen, weil es ansonsten weiterhin öffentlicher 
Gang gewesen wäre. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2022 