

 
 
 
 
Aufgabenstellung  
zur 
Masterplanung Campus Hochschulen Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stand 21.06.2022 Ke / Le       _ 

 
 
  Seite 2 / 31 
Gliederung 
Einleitung 
1.   Auftraggeber 
2.   Lenkungskreis 
3.   Verfahren 
3.1 Ideen–Phase Stufe 1 
3.2 Workshop–Phase Stufe 2 
3.3 Ausarbeitungsphase Masterplanung Stufe 3 
4.   Grundlagen 
4.0 Standort Karlsruhe 
4.1 Die Pädagogische Hochschule Karlsruhe (PH) 
4.2 Die Hochschule Karlsruhe (HKA) 
4.3 Campus Hochschulen Karlsruhe 
4.4 Betrachtungsraum   gesamt 14,12 ha 
4.4.1 Betrachtungsraum „engere Entwicklung“ 10,75ha 
4.4.2 Betrachtungsraum „weitere Entwicklung“ 3,37ha 
4.5 Formelle und Informelle Planungen 
4.5.1 Flächennutzungsplan 2030 
4.5.2 Klimaanpassungsplan 2015Konzeptplan Höhenentwicklung in Karlsruhe 
4.5.4 Schutzgebiete Hardtwald (LSG / FFH / SPA) 
4.5.5 Artenschutzrechtliche Konfliktpotential 
4.6 Denkmalschutz 
4.7 Topographie 
4.8 Digitaler Zwilling 
4.9 Mobilitätskonzept 
4.10 Energiekonzept Standort Hochschulen Karlsruhe 
5.   Aufgabenbeschreibung 
5.0 Anlass des Masterplanes 
5.1 Anforderungen 
5.1.1 Städtebau Campus Hochschulen Karlsruhe 
5.1.2 Topographie 
5.1.3 Erschließung des Campus Hochschulen Karlsruhe 
5.1.4 Ruhender Verkehr 
5.1.5 Grüner Campus - Wald / Naturschutz 
5.1.6 Energetische Ziele / Klimaschutz 
5.1.7 Soziale Stärkung 
5.2 Flächenbedarf Stand 01/2021 
5.2.1 Flächenbedarf Ersatzbau M1 auf dem Baufeld Moltkestr. 
5.2.2 Flächenbedarf weitere Baufelder im „engeren Entwicklungsgebiet“ 
5.2.3 Flächenbedarf weitere Baufelder im „weiteren Entwicklungsgebiet“ 
6.   Zeitplan / Termine
 
Anlagen  

 
 
  Seite 3 / 31 
Einleitung 
Der  Wissenschafts-  und  Forschungsstandort  Karlsruhe  will  langfristig  zukunftsfähig 
bleiben   und   wird   entsprechend   vom   Land   Baden-Württemberg   unterstützt.   Der 
Campus  der  Hochschulen  Karlsruhe  (Hochschule  Karlsruhe  HKA  und  Pädagogische 
Hochschule  Karlsruhe  PH)  an  der  Moltkestraße  soll  aufgrund  des  gestiegenen 
Platzbedarfes  nachverdichtet  und  erweitert  werden. Dabei  sollen  energetische  und 
ökologische,  sowie  verkehrstechnische  Aspekte  in  die  Betrachtung  mit  einbezogen 
werden. Hierzu soll ein langfristiger Masterplan erstellt und festgelegt werden. 
Land  und  Stadt  wollen  gemeinsam  mit  dem  Masterplanprozess  der  Bedeutung  des 
Wissenschaftscampus gerecht werden und weitere Qualifizierungs- und Wachstums-
potenziale   erschließen.   Dazu   sollen   spezifische   städtebauliche   Qualitäten   und 
Funktionen  betrachtet,  die  Ansätze  und  Potenziale  einer  Vernetzung  mit  der  Stadt 
Karlsruhe  weiterentwickelt  und  die  aktuellen  Campusentwicklungen  berücksichtigt 
werden.   Der   zu   erstellende   Städtebauliche   Rahmenplan/Masterplan   soll   dazu 
städtebauliche Vorgaben und Begründungen für einen Bebauungsplan liefern. 
Dabei sollen gleichfalls Visionen entwickelt werden, in alternativen 
Lösungsmöglichkeiten  gedacht  und  Perspektiven  für  die  Weiterentwicklung  dieses 
Wissenschaftsstandortes  für  einen  Betrachtungszeitraum  von  mindestens  30  Jahren 
aufgezeigt werden. Mit dem Masterplan soll eine Nutzungsstruktur erarbeitet werden, 
die campusaffine Dienstleistungs- und Versorgungsangebote bietet.  
Zu den zu betrachtenden Entwicklungsbereichen gehören neben der anspruchsvollen 
technischen  Infrastruktur  auch  die  innere  Kommunikation  zur  Entwicklung  einer 
zukunftsfähigen    Campusatmosphäre    zu    einem    qualitätsvollen    Stadtbild    mit 
gliedernden   Freiräumen   und   baukulturellen   Qualitäten.   Neben   dem   Ziel   der 
Klimaneutralität  des  Campus  wird  insbesondere  auf  den  Erhalt  des  Waldes,  die 
Stärkung des waldartigen Charakters und die Berücksichtigung von Maßnahmen zur 
Klimaanpassung Wert gelegt.  
Die  Teilnehmer  sollen  in  2  Phasen  mit  Präsentationen  und  Abgaben  sowie  mit 
Kolloquium konzeptionelle städtebauliche Entwurfsskizzen entwickeln. Ausgewählt für 
eine abschließende Bearbeitung bis zur LPH3 soll der Teilnehmer welcher aus Sicht 
des erweiterten Lenkungskreis den für die Aufgabe besten Lösungsansatz erbringen 
kann.  Die  Teilnehmer  sollen  nach  einem  Rückfragenkolloquium  zunächst  auf  einer 
visionären Ebene Skizzen und strategische Konzepte erstellen. Nach der Vorstellung 
der  Ideenskizzen  und  einer  entsprechenden  Rückmeldung  wird  in  einer  Workshop-
Phase  der  Vorentwurf  gefestigt,  begleitet  von  einem  weiteren  Kolloquium.  Mit  dem 
Abschluss  dieser  Phase  in  Form  einer  Ausarbeitung  und  Präsentation  soll  ein 
Teilnehmer   für   die   Entwurfsplanung   beauftragt   werden.   Der   im   Prozess   zu 
erarbeitende  Masterplan  (Synonym  einem  Städtebaulicher  Entwurf),  soll  ab  Januar 
2023   als   tragfähige   Basis   für   die   unmittelbar   anschließende   Schaffung   von 
verbindlichem Planungsrecht dienen. 
  

 
 
  Seite 4 / 31 
1. Auftraggeber / Einreichung der Unterlagen 
Auftraggeber ist: 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg - Amt Karlsruhe 
Engesserstraße 1, 76131 Karlsruhe 
Poststelle.AmtKa@vbv.bwl.de  
 
Ansprechpartner: Herr Fabian Kerl  
Telefon: 0721 / 926 5807 
E-Mail: 
Fabian.Kerl@vbv.bwl.de  
 
2. Lenkungskreis 
Im Rahmen der Abstimmungen zu den Konzepten der Masterplanung ist vorgesehen 
einen Lenkungskreis aus Vertretern des Finanzministerium (FM), des Ministeriums für 
Wissenschaft  und  Kultur  (MWK),  der  Stadt  Karlsruhe und  den  Nutzern  Hochschule 
Karlsruhe (HKA), Pädagogische Hochschule (PH) und dem Studierendenwerk (SW), 
sowie  des  Landebetriebs  Vermögen  und  Bau  (VB-BW)  zu  bilden  um  die  weitere 
Schritte abzustimmen und die Entscheidungen zu beraten. 
 
Der  Lenkungskreis  wird  sich  für  die  Prüfung  und  Präsentationen  sowie  für  die 
Kolloquien um Experten und Interessenvertreter erweitern und als erw. Lenkungskreis 
beraten, die Entscheidungen trifft der Lenkungskreis  

 
 
  Seite 5 / 31 
3. Verfahren  
3.0.1    Vorbemerkungen 
Die Aufgabe erfordert die Auseinandersetzung mit städtebaulichen, architektonischen, 
freiraumplanerischen  und  in  geringem  Umfang  verkehrlichen  Belangen  sowie  den 
Anforderungen der technischen Infrastruktur. 
Ziel der Auswahl eines Lösungsvorschlages ist es einen gestalterisch angemessenen 
städtebaulichen  Entwurf  des  Campus  der  Hochschulen Karlsruhe  zu  finden  der  den 
Bestand  der  Gebäude  in  die  nächsten  Jahrzehnte  entwickelt  und  eine  gemeinsame 
Campusidentität  mit  notwendiger  Nachverdichtung  und  Schaffung  von  hochwertigen 
Freiräumen ermöglicht.  
 
Schaubild 1 Ablauf Verfahren  
Die   Auswahl    zur   Ausarbeitung   der   Masterplanung   soll   gestuft   nach   zwei 
Bearbeitungsphasen erfolgen 1.) Ideen – Phase  Stufe 1 und 2.) Workshop – Phase 
Stufe 2. Nach Abschluss dieser beiden Phasen ist vorgesehen in einer „Ausarbeitung 
Masterplanung Phase 3“ durch ein Büro die Ausarbeitung des erarbeiteten Konzeptes 
entsprechend der LPH 3 realisiert zu lassen. Für die Erfüllung der Stufen 1 und 2 ist 
jeweils eine Abgabeleistung und eine Präsentation vorgesehen, ein Kolloquium ergänzt 
die jeweiligen Phasen. Nachfolgend werden die drei Phasen genauer definiert. 
Information: Im Anschluss an die Masterplanung Campus Hochschulen, ist das Land 
bestrebt  die  Umsetzung  eines  Ersatzbau  A  (M1)  an  der  Moltkestraße  (Bereich 
ehemaliger P-Bau) voranzutreiben und diesen ggf. nach §34 genehmigen zu lassen. 
Dieser soll als neues Empfangsgebäude der Hochschule dienen. Der Bau beinhaltet 
zentrale Funktionen wie Hörsaal, Bibliothek, Cafeteria sowie technische Infrastrukturen 
der  Hochschule  wie  Trafostation,  Rechenzentrum  und Fahrradgarage.  Ebenfalls  soll 
ein Ersatzbau N4 hinter dem Bau B realisiert werden. 
Die Abgabe Leistungen werden beim Auftraggeber Anschrift siehe Pkt. 1. eingereicht, 
es zählt der Tag des Eingangs der Unterlagen. 
 

 
 
  Seite 6 / 31 
3.1 Ideen-Phase Stufe 1  
In der „Ideen – Phase Stufe 1“ werden nach einer Einarbeitungszeit Rückfragen zu den 
Grundlagen in einem Kolloquium durch das Amt Karlsruhe beantwortet. Anschließend 
sollen skizzenhafte, schematische Ideen entwickelt werden. Dabei sollen insbesondere 
Baufelder des Betrachtungsraum (s. Kapitel 4.4) der „engeren Entwicklung“ mit einer 
Fläche  von  rd.  11ha  betrachtet  und  entsprechende  Volumen  entwickelt werden.  Das 
Gelände  soll  möglichst  optimal  ausgenutzt  und  ergänzt  werden.  Die  Qualität  des 
vorhandenen  Campus  soll  dabei  Berücksichtigung  finden.  Die  Entwicklung  hin  zu 
einem  Klimaneutralen  Gesamtkonzept  des  Campus  welcher  Gebäude  die  optimierte 
Lebenszykluskosten aufweisen wird angestrebt. 
 
Schaubild 2 Ablauf Ideen-Phase Stufe 1 
 
Die Beiträge der „Ideen-Phase Stufe 1“ werden anhand folgender Kriterien geprüft und 
vom erweiterten Lenkungskreis bewertet: 
- Bauliches/räumliches Konzept  
Skizzenhafte Darstellung und Ausrichtung der vorgesehenen Baukörper, 
einschl. ihrer Höhenentwicklung. 
- Freiraum und Umweltaspekte  
Skizzenhafte Darstellung der Zonierung von öffentlichen  
Flächen und Raumfolgen.  
- Klimaschutz 
     Aussagen zur Versiegelung, A/V Verhältnis, Möglichkeiten der 
bauteilintegrierten PV, Graue Energie, innovativen Stadträumlichen 
Konzepten unter Berücksichtigung des „Campus im Wald“, Auswirkungen 
auf das Mikroklima 
- Nutzungskonzept  
Skizzenhafte Darstellung der verschiedenen Nutzungen. 
- Erschließungskonzept  
Die Erschließung des Campusareals wurde bereits seitens der Hochschule 

 
 
  Seite 7 / 31 
ausführlich untersucht. Darüber hinaus bestehen Ideen zum 
Mobilitätskonzept auf dem Campus. 
 
Leistungen Abgabe „Ideen-Phase Stufe 1“: 
- Prüfpläne 3 DIN A1 mit Lageplan M1:1.000 
- Erläuterungen 
Digitale Präsentation der Ideenskizzen,  
insgesamt max. 3 x DIN A1 Seiten,  
inkl. nach Norden ausgerichtetem Lageplan Maßstab 1:1.000 
keine Fotorealistischen Darstellung  
Darstellung folgender Kenngrößen je geplantem Gebäude 
-überbaute Fläche  
-BGF Flächen 
-Geschossigkeit 
-Höhenangabe 
- Präsentation  
Präsentation der Ideenskizzen anhand der Pläne bzw. einer Präsentation 
mit gleichem Inhalt 
- Herstellen eines Massenmodells, M 1:2.000 
 
 
Die Teilnahme am Rückfragenkolloquium ist zwingend erforderlich. Der Abschluss der 
Ideen  Phase  Stufe  1  erfolgt  mit  der  fristgerechten Einreichung  und  Präsentation  der 
Unterlagen vor dem erweiterten Lenkungskreis.  
Die Teilnehmer erhält nach der Präsentation eine Rückmeldung zu den eingereichten 
Ideenskizzen und der Präsentation in Form eines Protokolls.  
Die Vergütung der „Ideen-Phase Stufe 1“ erfolgt mit netto xx.000€  (Mit diesem Honorar 
sind sämtliche Leistungen abgegolten) 
  

 
 
  Seite 8 / 31 
3.2 Workshop-Phase Stufe 2  
In  der „Workshop-Phase  Stufe  2“  sind  die  skizzenhaften  Ideen  weiter  zu bearbeiten. 
Der    Fokus    bleibt    auf    dem    „engeren    Entwicklungsbereich“,    der    „erweiterte 
Entwicklungsbereich“  von  rd.  14ha  ist  jedoch  zu  berücksichtigen,  dieser  ist  Teil  der 
„Ausarbeitungsphase  Masterplanung  Stufe  3“.  Nach  einer  weiteren  Bearbeitungszeit 
bietet ein Kolloquium die Möglichkeit weitere Ausarbeitungsschritte mit dem erweiterten 
Lenkungskreis  zu  diskutieren.  Die  „Workshop-Phase  Stufe  2“  wird  mit  der  Abgabe 
eines Vorentwurfs zur Masterplanung (Städtebaulicher Entwurf) und einer Präsentation 
dergleichen abgeschlossen. Mit den vorzulegenden Unterlagen der Stufe 2 ist auch ein 
Honorarangebot zur Ausarbeitungsphase Stufe 3 abzugeben. 
 
Schaubild 3 Ablauf Workshop-Phase Stufe 2 
Die Beiträge der „Workshop-Phase Stufe 2“ werden anhand folgender Kriterien geprüft 
und vom erweiterten Lenkungskreis bewertet: 
- Bauliches/räumliches Konzept  
Darstellung und Ausrichtung der Baukörper, ihrer Höhenentwicklung, 
wichtiger städtebaulicher Raumkanten.  
- Freiraum und Umweltaspekte  
Darstellung der Zonierung von öffentlichen Flächen und Raumfolgen, 
Aussage zur Integration von Flächen für umweltbezogene Aspekte.  
- Klimaschutz 
Aussagen zur Versiegelung, A/V Verhältnis, Möglichkeiten der 
bauteilintegrierten PV, Graue Energie, innovativen Stadträumlichen 
Konzepten unter Berücksichtigung des „Campus im Wald“, Auswirkungen 
auf das Mikroklima 
- Nutzungskonzept  
Darstellung der verschiedenen Nutzungen nach ihrer Art und Aufzeigen von 
spezifischen Nutzungen und Standorten.  
- Mobilitätskonzept  
Darstellung der öffentlichen Erschließung  

 
 
  Seite 9 / 31 
Leistungen Abgabe „Workshop-Phase Stufe 2“: 
- Prüfpläne 3 DIN A0 mit Lageplan Maßstab 1:1.000 
- Erläuterungen 
Digitale Präsentation des Vorentwurfs,  
insgesamt 3 DIN A0 Seiten,  
inkl. nach Norden ausgerichtetem Lageplan Maßstab 1:1.000 
keine Fotorealistischen Darstellung  
Darstellung folgender Kenngrößen je geplantem Gebäude 
-überbaute Fläche  
-BGF Flächen 
-Geschossigkeit 
-A/V Verhältnis 
-Höhenangabe 
- (Überarbeitung des) Massenmodell M 1:2.000 
- Beispielhafte schematische Gebäudegrundrisse  
- Angebotsabgabe zur „Ausarbeitung Masterplanung Stufe 3“ 
Der Abschluss der Workshop-Phase Stufe 2 erfolgt mit Teilnahme am Kolloquium, der 
fristgerechten Einreichung des Beitrags und der Angebotsabgabe für die Ausarbeitung 
der LPH3 sowie der Präsentation der Unterlagen vor dem erweiterten Lenkungskreis. 
Die Teilnehmer erhalten nach der Präsentation eine Rückmeldung zum eingereichten 
Beitrag und zur Präsentation in Form eines Protokolls.  
Den  Teilnehmern  wird  die  Entscheidung  zur  Beauftragung  der  „Ausarbeitungsphase 
Masterplanung Stufe 3“ nach Beratung des Lenkungskreises übermittelt. 
 
Die  Vergütung  der  „Workshop-Phase  Stufe  2“  erfolgt mit  netto  xx.000€    (Mit  diesem 
Honorar sind sämtliche Leistungen abgegolten.)  
  

 
 
  Seite 10 / 31 
3.3 Ausarbeitungsphase Masterplanung Stufe 3  
Es  ist  vorgesehen  die  Masterplanung  in  der  „Ausarbeitungsphase  Masterplanung  
Stufe  3“  abzuschließen.  Die  ausgearbeitete  Masterplanung  ist  als  Städtebaulicher 
Entwurf im Sinne des Merkblatt 51 der Architektenkammer Baden-Württemberg (Stand 
Dezember  2020)  Punkt  1  Definition  „Städtebaulicher Entwurf“  zu  verstehen.  Die 
Erfüllung   der   im   Merkblatt   unter   Pkt.   3.2   beschriebenen   Leistungsphasen   2 
VORENTWURF und 3 ENTWURF wird als Abgabeleistung mit Ihren Grundleistungen 
erwartet. 
 
Schaubild 4 Ablauf Ausarbeitungsphase Masterplanung Stufe 3 
Dies beinhaltet:  
- Städtebaulicher Entwurf 
Durcharbeiten   und   Komplettieren   der   ausgewählten   Konzeption   zum 
Entwurf, Integration von vertiefenden Fachbeiträgen. 
- Maßnahmenübersicht 
Darstellen   der   aus   der   ausgewählten   Alternative   sich   ergebenden 
Einzelmaßnahmen. Die Maßnahmen können Grundlage einer 
Kostenschätzung sein. 
- Abstimmung 
Abstimmen des Entwurfs mit dem Auftraggeber und anderen an der Planung 
fachlich Beteiligten, maximal 2 Termine. 
Zusätzliche  Leistungen  können  im  Rahmen  des  Angebotes  das  mit  Abschluss  der 
„Workshop-Phase Stufe 2“ abgegeben wird angeboten werden. 
Wir  bitten  um  Angabe  von  Stunden-  und  Tagessätzen  für  die  Projektbeteiligten 
abhängig von ihrer Qualifizierung inkl. Nebenkosten. 
Die  Fertigstellung  der  Ausarbeitung  der  Masterplanung  ist  für  Q1  2023  vorgesehen, 
und dem erweiterten Lenkungskreis vorzustellen. 
Die  Beauftragung  zur  Erstellung  eines  Bebauungsplans  ist  nicht  Teil  dieses 
Verfahrens.  

 
 
  Seite 11 / 31 
4. Grundlagen 
4.0 Standort Stadt Karlsruhe 
Karlsruhe   wurde   am   17.Juni   1715   von   Karl   Wilhelm   von   Baden   gegründet. 
Entsprechend   der   Zeit   wurde   vom   Schloss   ausgehend   die   barocke   Planstadt 
strahlenförmig angelegt, den Mittelpunkt bildet der Schlossturm.  
Der  Ursprungsgedanke,  dass  sich  südlich  ans  Schloss  die  Stadt  und  nördlich  der 
Hardtwald damals als Jagdgebiet heute als Naherholungsgebiet angliedert, konnte bis 
heute  erhalten  bleiben. Heute  dient  der  Schlossgarten  mit  angrenzendem  Hardtwald 
nicht   nur   als   Naherholungsgebiet   für   die   Stadtbewohner,   sondern   auch   dem 
klimatischen Ausgleich der bebauten Stadt an sich.  
1825 entstand in Karlsruhe die erste Technische Hochschule (heute Karlsruher Institut 
für Technologie – KIT) auf deutschem Boden. Kunstakademie (1854), Pädagogische 
Hochschule (1875), Baugewerkeschule (1878, heute Hochschule Karlsruhe) und das 
Konservatorium  (1884,  heute  Musikhochschule)  entstanden  in  den  darauffolgenden 
Jahren. 
 
 
Abbildung 1 Schwarzplan (c) Grundlage schwarzplan.eu / www.openstreetmap.org 
  
HKA 
PH 
KIT 
Karlsruher 
Schloss 

 
 
  Seite 12 / 31 
4.1 Die Pädagogische Hochschule Karlsruhe (PH) 
Die  Pädagogischen  Hochschule  ging  aus  dem  Lehrerseminar  hervor  und  bezieht 
überwiegend   die   Gebäude   südlich   der   Moltkestraße.   Die   mittlerweile   unter 
Denkmalschutz  stehenden  Gebäude  PH  1  und  3  wurden  in  den  70iger  durch  einen 
Neubau  PH  2  sowie  die  Sporthalle  nördlich  der  Moltkestraße  ergänzt.  Für  die 
Sporthalle  der  PH  wird  derzeit  ein  Ersatzneubau  geplant  der  nach  §34  genehmigt 
werden  soll.    Der  Flächenbedarf  der  Pädagogischen  Hochschule  ist  aktuell  gedeckt. 
Die Rückführung von angemieteten Flächen zum zentralen Campus wird angestrebt, 
neu akkreditierte Studiengänge würden einen weiteren Flächenbedarf generieren.  
Im  südlichen  Campusbereich  befindet  sich  der  K-Bau,  welcher  organisatorisch  zur 
Hochschule (HKA) gehört. 
 
4.2 Die Hochschule Karlsruhe (HKA) 
Die Hochschule Karlsruhe, die damalige Staatliche Ingenieurschule wurde im Stil der 
60er Jahre für rund 2.100 Studierende bemessen. Heute mit ca. 8.000 Studierenden 
ist   die   Hochschule   Karlsruhe   eine   der   größten   Hochschulen   für   angewandte 
Wissenschaften (Fachhochschule) in Baden-Württemberg. Das gesamte 
Studienangebot ist sechs Fakultäten zugeordnet: Architektur und Bauwesen, Elektro- 
und Informationstechnik, Informatik und Wirtschaftsinformatik, 
Informationsmanagement   und   Medien,   Maschinenbau   und   Mechatronik   sowie 
Wirtschaftswissenschaften.  Die  Studierendenzahlen  und  der  gestiegene  Platzbedarf 
für  eine  zeitgemäße  Lehre  und  Forschung  führt  dazu,  dass  bei  Realisierung  der 
benötigten  Flächen  das  Gelände  an  seine  Grenzen  stößt.  Hinzu  kommt  das  einige 
Gebäude  nicht  mehr  entsprechend  den  heutigen  Anforderungen  wirtschaftlich  zu 
sanieren  und  zu  betreiben  sind.  Ein  Rückbau  wird  für  die  Gebäude  A-,  LB  und  hB 
angestrebt.  Diese Gegebenheiten führen  dazu  eine  Masterplanung  der Hochschulen 
anzustoßen,  um  eine  Neuordnung  und  Erweiterungsmöglichkeiten  des  Campus 
abzubilden. 
 
4.3 Campus Hochschulen Karlsruhe 
1889 wurde der Baugewerkeschule ein Neubau für 300 Studierende (heutige PH, Geb. 
3)    neben    dem    Lehrerseminar    (heutige    PH,    Geb.    1)    gestattet.    Diverse 
Erweiterungsbauten    auf    dem    Gelände    beendeten    schnell    die    baulichen 
Entwicklungsmöglichkeiten.  Im  Jahr  1958  wurde  die  Erschließung  des  Hardtwald 
nördlichen  der  Moltkestraße  beschlossen  und  somit  die  Entwicklung  der  damaligen 
Staatlichen  Ingenieurschule  eingeleitet.  Der  Bebauungsplan  wurde  am  08.04.1960 
fertiggestellt. „Er behielt den Bereich östlich des Staatstechnikums der Erweiterungs- 
und Neubauten des Pädagogischen Instituts und des HWT-Seminars vor. Der Neubau 
der   Turnhalle   war   an   der   Ostseite   des   Engländerplatzes   vorgesehen.   Im 
Hardtwaldgebiet zwischen Moltkestr. und Willy-Andreas Allee waren die Neubauten der 
Unterrichtsgebäude   und   der   Labors   des   Staatstechnikums   unter   weitgehender 
Schonung  des Waldbestandes  im  Pavillonsystem  eingeplant.  Der  Mensa  war  ein für 
beide    Schulbereiche    zentraler    Standort    an    der    Moltkestraße    westlich    des 
Jugendheimes   zugewiesen.“   (s.   Festschrift   100   Jahre   Fachhochschule,   Franz 
Schillinger) Ab 1961 wurden die Neubauten umgesetzt und der Umzug auf den neuen 
Waldcampus konnte 1970 beendet werden. 

 
 
  Seite 13 / 31 
Die Ausdehnung der beiden voneinander unabhängigen Hochschulen gliedert sich in 
zwei Bereiche: Den ursprünglichen Campus -der heutigen PH- und den in den 1960er 
Jahren erbauten Campus der HKA. Darüber hinaus gibt es im Stadtgebiet Karlsruhe 
mehrere Anmietungen für den Platzbedarf insbesondere der HKA. 
 
Abbildung 2 Luftbild Hochschulen Karlsruhe (c) LUBW LGL 
Das Plangebiet Hochschulcampus liegt an der Moltkestraße, auf der Ost-West-Achse 
eines  Schloss-Strahls.  Im  Osten  der  Achse  befindet das  Schloss  mit  Schlossgarten 
sowie  das  KIT. Westlich  der  Hochschulen  befindet  sich  die  Akademie  der  bildenden 
Künste. PH und HKA bilden den größten zusammenhängenden Hochschulstandorte in 
Karlsruhe. 
Südlich der Moltkestraße befindet sich der Campus der PH mit städtischem Charakter, 
während sich nördlich davon die Hochschule Karlsruhe in den „Hardtwald“ einschiebt. 
  

 
 
  Seite 14 / 31 
4.4 Betrachtungsraum   gesamt 14,12 ha 
 
 
 
Die Masterplanung soll sich über den rot eingefärbten Entwicklungsbereich mit rd. 14ha 
erstrecken. Dieser kann jedoch in zwei unterschiedlichen Betrachtungstiefen erarbeitet 
werden,   den   „engeren   Entwicklungsbereich“   mit   rd.   11ha   und   den   „weiteren 
Entwicklungsbereich“ mit rd. 3ha die nachfolgend umschrieben werden. 
 
4.4.1    Betrachtungsraum „engere Entwicklung“ 10,75ha 
Der   Abbau   des   derzeitigen   Flächendefizit   der   Hochschulen   soll   im   „engeren 
Entwicklungsbereich“ erfolgen. Hier sind Verdichtungen durch Ersatzbauten und ggf. 
Aufstockungen aufzuzeigen, eine weitere Versiegelung ist sorgfältig zu prüfen. 
 
An  der  Moltkestraße  befindet  sich  ein  freies  Baufeld  das  nach  Abschluss  der 
Masterplanung  als  erstes  mit  dem  Neubau  M1  geschlossen  werden  soll.  An  dieser 
Stelle stand bis 2021 Bau P der in den Baukörper N umgesiedelt wurde.  
 
Die Gebäude hb, A und LB sind abgängig und sollen überplant werden.  
 
Im   Areal   des   Masterplanes   Campus   Hochschulen   Karlsruhe   liegt   auf   den 
Grundstücken 5570/1 und 5571 ein Umspannwerk der Stadtwerke Karlsruhe GmbH. 
Abbildung 3 Betrachtungsraum siehe auch Anlagen Lageplan Betrachtungsraum M 1:2000  

 
 
  Seite 15 / 31 
Dieses  ist  von  zentraler  Bedeutung  für  die  Energieversorgung  in  Karlsruhe,  unter 
anderem für das Klinikum, das Bundesverfassungsgericht, den Hochschulcampus, die 
zentrale Innenstadt mit den Einkaufsbereichen und 18.500 Wohneinheiten. 
 
Ein Verbleib ist wünschenswert, ggfs. besteht die Möglichkeit eine Komprimierung auf 
einem der Grundstücke zu erreichen. Dies wird derzeit untersucht. 
Eine  Gesamtverlagerung  der  Anlage  ist  in  einem  100 m  Radius  um  den  derzeitigen 
Standort  (Lastschwerpunkt)  möglich.  Hierbei  muss  berücksichtigt  werden,  dass  das 
Umspannwerk von zwei Seiten mit Kabeltrassen von bis zu fünf m Breite angebunden 
werden muss. 
 
Sofern ein geeigneter Ort für eine Verlagerung der Umspannwerke gefunden werden 
kann,  sind  das  Wohnhaus  „H“  und  die  beiden  in  Erbpacht  an  die  Stadt  vergebenen 
Grundstücke  mit  den  Trafostationen  ebenfalls  zu  überplanen.  Eine  Realisierung  ist 
jedoch nicht als zweiter Schritt zu erwarten, da erst die Verlagerung der Infrastruktur 
realisiert werden muss. 
 
4.4.2    Betrachtungsraum „weitere Entwicklung“ 3,37ha 
Mögliche  Weiterentwicklungsflächen  östlich  der  Hochschule  Karlsruhe,  zwischen 
Moltkestraße und Willy-Andreas Allee sollen für eine spätere Realisierung betrachtet 
werden, auch hier können Aufstockungen und Ersatzbauten Flächenpotenziale heben.  
Der Betrachtungsraum „erweitere Entwicklung“ schließt die Bereiche des Anne-Frank-
Hauses, der Jugendherberge und des Studentenwohnheimes mit ein, alle Grundstücke 
sind  jedoch  derzeit  verpachtet.  Auch  der  Engländerplatz  zwischen  Jugendherberge, 
Mensa und Sporthallen darf im Rahmen der Masterplanung überplant werden.  
 
4.5 Formelle und Informelle Planungen 
4.5.1    Flächennutzungsplan 2030 
Der FNP 2030 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe stellt den Hochschulcampus als 
Sonderbaufläche  mit  der  Zweckbestimmung  Wissenschaftliche  Einrichtung  dar.  Als 
Wald ist ein 40m breiter Streifen entlang des Adenauer-Rings sowie die Fläche nördlich 
der Willy-Andreas-Allee dargestellt. Das Anne-Frank Haus wird als Soziale Einrichtung 
ebenfalls aufgeführt. Auch die Flächen für Elektrizität sind im FNP ausgewiesen.. 

 
 
  Seite 16 / 31 
  
Abbildung 4 Auszug des Flächennutzungsplan 2030 mit Legende  
siehe auch Nachbarschaftsverband Karlsruhe: Flächennutzungsplan 2030 (nachbarschaftsverband-karlsruhe.de) 
4.5.2    Klimaanpassungsplan 2015 
Der  Klimaanpassungsplan  ist  Teil  des  "Städtebaulichen  Rahmenplans  Klimaanpas-
sung"  dieser  soll  zum  URBAN-HEAT  Phänomen  konkrete Handlungsbedarfe  und  
-optionen  für  besonders  betroffene  Teilräume  (sog. Hot-Spots)  entwickeln.  Ziel  ist 
darüber   hinaus   die   Darstellung   eines   übergeordneten,   räumlich   differenzierten 
Entlastungssystems für die in den nächsten Dekaden thermisch besonders belasteten 
Bereiche   darzulegen.   Das   Planwerk   ist   bei   der   Abwägung   im   Rahmen   der 
Bauleitplanung zu berücksichtigen.  
Im  Bereich  des  Parkplatzes  der  PH  besteht  das  Potenzial  einen  Pocket  Park  zu 
realisieren. Der Hochschulcampus wird als „09 Bereich mit Großstrukturen“ dargestellt. 
Entlang  der  Willy-Andreas-Allee  ist  ein  Ausschluß  einer  Bebauung  vorgesehen.  Die 
Moltkestraße wir als Zuwegungssytem 2. Priorität mit Baumbestand dargestellt.  
Als  zielführende  Maßnahme  zur  Reduktion  des  URBAN-HEAT  Problems  im  „09 
Bereich  mit  Großsstrukturen“  werden  folgende  Massnahmenpakate  vorgeschlagen 
(vergl. auch Seite 84ff. Anlage Klimanpassungsplan Begleitheft Teil 2):  
-     sommerlicher Wärmeschutz und Dachbegrünung 
-     die Entsiegelung und grüne Parkierung sowie  
-     die Verschattung stark versiegelter und sonnenexponierter Flächen  
Im Sinne einer „doppelten Innenentwicklung“ der bisher versiegelten Flächen ist eine 
klimaoptimierte Nachverdichtung auf den verbleibenden Freiflächen anzustreben. 

 
 
  Seite 17 / 31 
 
Abbildung 5 Teilauszug Städtebaulicher Rahmenplan „Stadtstruktur“ des Klimaanpassung 2015 siehe auch: 
Karlsruhe: Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung  
08 Hochhausgebiet 
mit überwiegender 
Wohnnutzung 
09 Bereich mit 
Großstrukturen 
Sensible Nutzung 
(Schule) 

 
 
  Seite 18 / 31 
4.5.3    Konzeptplan Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Abbildung 6 Teilausschnitt Konzeptplan des „Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe“ (c) sa_partners / Stadt KA 
Anforderungen und Kriterien bei der Planung und Umsetzung hoher Gebäude in der 
Stadt Karlsruhe werden durch das „Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe“ definiert 
der  auch  einen  Konzeptplan  enthält.    Die  maximal  zulässige  Gebäudehöhe  wird  
anhand des Leitfadens über „räumlich gestalterischen Kriterien“ in Zonen eingeteilt und 
zusätzlich über die Erfüllung „programmatischer Kriterien“ bewertet. 
 
Nach  den  „räumlich-gestalterisch  Kriterien“  liegt  der  Campus  der  Hochschule  in  der 
Zone „Urbane Nachbarschaften“ bzw. südlich in der Zone „Innere Stadt“. 
 
                
Abbildung 7 Mögliche Bauhöhen je Zone siehe Anlage „Konzept Höhenentwicklung Leitfaden“ S.6ff. bzw. Anlage 
„Konzept Höhenentwicklung“  © Stadt Karlsruhe Karlsruhe: Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe  |  Leitfaden | 
Broschüre 
Eine   detaillierte   Beschreibung   der   Zonen   ist   in   der   Broschüre   zum   „Konzept 
Höhenentwicklung in Karlsruhe“ auf Seite 55ff. dargestellt. Die Zone „Innere Stadt“ wird 
auf Seite 57/58, die Zone „Urbane Nachbarschaften“ auf Seite 61/62 beschrieben. 
 
In  diesen  beiden  Zonen  sind  allgemeine  Mehrhöhen  durch  Aufstockung  einzelner 
Geschosse    bei    einem    Mehrwert    für    die    Stadt    möglich.    Ein    Denk-    und 

 
 
  Seite 19 / 31 
Verhandlungsspielraum durch kumulierbare Mehrhöhen wird in beiden Zonen ebenfalls 
eingeräumt wenn dies durch bedeutende Mehrwerte dargelegt wird.  
 
Unter  Berücksichtigung  der  Qualitätssicherung  (z.B.  Wettbewerb  /  Städtebauliches 
Konzept)  sind  Höhenentwicklungen  bis  60m  (Urbane  Nachbarschaften)  bzw.  sogar 
darüber hinaus im Bereiche „Innere Stadt“ möglich.  
Voraussetzung  für  eine  Zulassung  von  Mehrhöhen  ist hierbei  die  Erzielung  von 
bedeutenden  Mehrwerten  der  „Programmatische  Kriterien“  die  in  fünf  Kategorien 
eingeteilt werden können: 
• Städtebauliche Komposition und Innenentwicklung 
• Nutzung und Diversifizierung 
• Freiraum und Stadtklima 
• Mobilität und Erreichbarkeit 
• Architektur und Baukultur 
 
Bei  einer  Realisierung  wird  nicht  jeder  dieser  Aspekt  vollumfänglich  erfüllt  werden 
können. Im  Planungsprozess  müssen jedoch  Aussagen getroffen  und  untereinander 
abgewogen werden um zu einer Einschätzung zu gelangen. 
 
4.5.4    Schutzgebiete Hardtwald (LSG / FFH / SPA) 
Der    Hardtwald    der    an    die    Willy-Andreas-Allee    angrenzt    ist    Teil    eines 
Landschaftsschutzgebietes (LSG). Der Schloßgarten und Teile des Hardtwaldes sind 
Flora Fauna Habitat (FFH)- und Besonderes Schutzgebiete für Vogelarten (BSG/SPA) 
und  bedürfen  eines  sehr  sensiblen  Umgangs  bzgl.  Neubauten  in  der  näheren 
Umgebung. Die Waldfläche entlang des Adenauerrings ist Teil des LSG. 
 
Abbildung 8 (Landschafts-) Schutzgebiete (c) LUBW LGL siehe Anlage Landschafts-Schutzgebiete M 1_5000 

 
 
  Seite 20 / 31 
    
4.5.5    Artenschutzrechtliche Konfliktpotential 
In einer ersten Abschätzung zu möglichen Konflikten Artenschutzrechtlicher Art kommt 
das  Büro  Mailänder  Consult  GmbH  im  Jahr  2019  zu  folgender  Einschätzung  der 
Flächen der HKA.  
 
 
Abbildung 9 Übersichtsplan artenschutzrechtliches Konfliktpotenzial im Bereich der HKA 
  
Die  Flächen  der  PH  die  auch  außerhalb  des  Betrachtungsraums  der  Analysen  liegt 
wurde  bisher  nicht  untersucht.  Diese  wird  aufgrund ihrer  städtischen  Lage  vom 
Auslober  bisher  als  unkritischer  angesehen,  eine  vertiefende  Untersuchung  wird  im 
Rahmen der Bauleitplanung jedoch notwendig sein.  
 
Der  außerhalb  des  Betrachtungsraums  der  Artenschutzrechtlichen  Konfliktpotenzial-
analyse liegende der Bereich des Parkplatzes nördlich des Bau B nördlich der hier mit, 
11,   12   und   13   bezeichneten   Bereiche.   In   diesem   Gebiet   ist   nach   einer 
artenschutzrechtlichen  Vorprüfung  für  das  Bauvorhaben  Steinbeißhaus  vom  Dipl. 
Biologen   Erwin   Rennwald   von   2011   mit   einem   Habitatsbereich   von   Heldbock 
(Cerambyx cerdo) zu rechnen, eine Bebauung ist daher derzeit nicht vorstellbar.  
Siehe auch Abb. 10 auf der Folgeseite und Anlage: 
Plan_Heldbock_Parkplatz_Dipl_Biologe_Rennwald_Stand_2011.pdf . 
 
Betrachtungsraum 

 
 
  Seite 21 / 31 
 
Abbildung 10 Vorkommen des Heldbockkäfer Stand 2011 (c) Dipl. Biologe Erwin Rennwald | Rheinstetten 
 
 
4.6 Denkmalschutz 
Zwei Gebäude der PH stehen (Stand 30.08.2020) nach §2 des 
Denkmalschutzgesetzes (DSchG) unter Denkmalschutz: 
 
Das  Gebäude  PH  1  in  der  Bismarkstraße  10  war  das  ehemalige  evangelische 
Schullehrerseminar   und   spätere   „Lehrerseminar   1“.   Diese   Gebäude   ist   ein 
langgestreckter Werksteinbau mit flach geneigten Sattel- und Walmdächern mit kurzen 
Seitenflügeln und Mittelresalit, der Entwurf von 1868/69 stammt von Heinrich Lang, der 
Wiederaufbau erfolgte 1958 durch das Staatliche Hochbauamt. 
Das Gebäude PH 3 in der Moltekstraße 9 entworfen von Prof. Phillipp Kircher wurde 
1889  mit  dem  Nordflügel  begonnen,  1892  um  den  Mittelteil  erweitert  und  schließlich 
1902 mit  dem  Südflügel beendet.  Das Gebäude wurde  als Großherzoglich  Badische 
Baugewerkeschule  gegründet  und  wurde  1919  Badisches  Staatstechnikum  (heute 
Pädagogische Hochschule). Die dreigeschossige Anlage über H-förmigem Grundriss 
ist     mit     Werksteinfassaden     in     reicher     Gliederung     mit     Putzflächen     und 
Backsteinelementen ausgeführt. Markant sind die großen Fenster mit Stahlstürzen und 
gliedernden  gusseisernen  Säulen  in  Balusterform.  Der  Wiederaufbau  1948-1950 
erfolgte  durch  das  Badische  Bezirksbauamt,  hierbei wurde  das  Mansarddach  durch 
eine Aufstockung um ein Vollgeschossersetzt. 
 
Die    Gebäude    der    Hochschule    stehen    zum    Stand    30.08.2020    nicht    unter 
Denkmalschutz.    Eine    Beeinträchtigung    eines    nach    DSchG    §12    bzw.    §28 
eingetragenen  Denkmals  besonderer  Bedeutung  in  der näheren  Umgebung  ist  nicht 
ersichtlich.    Erweiterungen    und    Aufstockungen    der    Bestandsgebäude    sind 
denkmalpflegerisch daher bei diesen Gebäuden möglich. 

 
 
  Seite 22 / 31 
 
4.7 Topographie 
Das  Plangebiet  hat  eine  Höhenlage  zwischen  114,30m und  114,80m  und  kann 
idealisiert bei ca. 114,65m als ebenerdig angesehen werden. Bei den Gebäuden E, F, 
M   der   Hochschule   sind   nördlich   und   südlich   Abgrabungen   durchgeführt   bzw. 
vorgesehen die bis auf 113,30 m abfallen um die Belichtung der Untergeschosse zu 
ermöglichen.  Das  Gebäude  A  verfügt  auf  der  Westseite  über  einen  Tiefhof  der 
Jahreszeitenabhängig von der Cafeteria genutzt wird und seine Sohle bei 111,60m hat. 
 
4.8 Digitaler Zwilling 
Gerne  weisen  wir  auf  den  Digitalen  Zwilling  im  Rahmen  des  Bürger  GIS  auf  der 
Homepage der Stadt Karlsruhe hin. Dort stehen hochauflösende 3D Stadtansichten die 
um   fotorealisitische   Mesh   Oberflächen   ergänzt   werden   können   zur   Verfügung. 
https://geoportal.karlsruhe.de/3d/karlsruhe_3d/  
Karlsruhe 3D - Digitaler Zwilling 
 
4.9 Mobilitätskonzept  
Das Mobilitätskonzept wurde durch die HKA erarbeitet und wird der Aufgabenstellung 
beigelegt und später ggf. hier integriert. 
 
4.9.1    Fußverkehr 
Text wird von HKA geliefert in Form des Mobilitätskonzepts 
 
4.9.2    Radverkehr 
Text wird von HKA geliefert in Form des Mobilitätskonzepts 
 
4.9.3    Öffentlicher Personen Nahverkehr ÖPNV 
Text wird von HKA geliefert in Form des Mobilitätskonzepts 
 
4.9.4    Mobiler Individualverkehr MIV 
Text wird von HKA geliefert in Form des Mobilitätskonzepts 
 
4.10     Energiekonzept Standort Hochschulen Karlsruhe 
Es ist vorgesehen, die bestehende technische Infrastruktur der Hochschulen mit 
hochschuleigenem Netz und dezentral angeordneten technischen Übergabestationen 
zu überplanen. Ein passender Zeitpunkt kann der Abschluss der Masterplanung sein. 
 
Folgende Arbeitspakete wurden bisher definiert und müssen zu gegebener Zeit 
vertiefend bearbeitet werden: 
• Energiebedarfsermittlung für stufenweise Campusentwicklung 
• Potentialuntersuchung landeseigenes Fernwärmenetz Bestand 
• Potentialuntersuchung Wärmebereitstellung mit Fernwärme 
• Konzeptionen zur Bereitstellung von Strom, Wärme, Kälte 
• Konzeptionen für Regenwasserversickerung 
• Zentrale Technikzentrale versus dezentrale Versorgung 
• Untersuchungen zum Flächenbedarf für techn. Versorgung 
• Wirtschaftlichkeitsuntersuchung der Energiekonzepte 
• CO2 Bilanzierung der Energiekonzepte 
• Entscheidungsmatrix  

 
 
  Seite 23 / 31 
5. Aufgabenbeschreibung 
5.0 Anlass des Masterplanes 
Aufgrund steigender Studierendenzahlen und den dadurch steigenden Flächenbedarf 
für  eine  zeitgemäße  Lehre  und  Forschung,  stößt  der Campus  der  Hochschulen 
Karlsruhe  an  seine  Grenzen.  Aufgrund  der  Bauzeit  sind  einige  Gebäude  nicht  mehr 
entsprechend den heutigen Anforderungen wirtschaftlich zu sanieren noch nachhaltig 
zu betreiben, sodass diese als abgängig einzustufen sind. Diese Gegebenheiten führen 
dazu  eine  Masterplanung  anzustoßen,  um  eine  Neuordnung  und  entsprechende 
Entwicklungsmöglichkeiten des Campus mit Blick in die Zukunft aufzuzeigen. Auch der 
östliche Bereich zwischen Moltkestraße und Willy-Andreas-Allee soll zur langfristigen 
Erweiterung betrachtet werden. 
Die Gesamtbetrachtung durch die Masterplanung der Hochschulen Karlsruhe gibt die 
Chance ein ganzheitliches, langfristiges und nachhaltiges Konzept zu erstellen. 
 
5.1 Anforderungen 
5.1.1    Städtebau Campus Hochschulen Karlsruhe 
Der   Campus   liegt   zwischen   Bismarckstraße   und   Willy-Andreas-Allee   und   wird 
durchquert  von  der  Ost-West  Achse  Moltkestraße  sowie  vom  Fuß-  und  Fahrradweg 
Knielinger Allee. Somit liegt der Campus Hochschulen Karlsruhe zentral in fußläufiger 
Nähe zur Stadtmitte und in direkter Randlage zum Naherholungsgebiet Hardtwald.  
Nördlich der Moltkestraße sind die Außenanlagen der Hochschule stark durchgrünt mit 
gemischtem   Baumbestand,   der   Campus   ist   autofrei.   Der   Campus   südlich   der 
Moltkestraße ist großteils durchläufig gepflastert und mit „grünen“ Inseln versehen. Nur 
zu den umlaufenden Straßen sind offene Grünflächen vorhanden.  
 
5.1.2    Topographie 
Das Plangebiet kann idealisiert als ebenerdig angesehen werden. Bei den Gebäuden 
E, F, M der Hochschule wurden Abgrabungen vorgenommen um die Belichtung des 
Untergeschosses zu ermöglichen. Das Gebäude A verfügt über einen Tiefhof der gut 
von den Studenten angenommen wird, da dort im Sommer auch eine 
Speiseversorgung im Außenbereich möglich ist. 
 
5.1.3    Erschließung des Campus Hochschulen Karlsruhe 
Die  Erschließung  des  südlichen  Campus  (PH)  erfolgt hauptsächlich  aus  Richtung 
Seminarstraße,  aus  der  Innenstadt  kommend,  sowie  über  die  Moltkestraße.  Entlang 
der Fichtestraße befinden sich Parkplätze. 
Der  nördliche  Campus  (HKA)  wird  zum  einen  über  das Eingangsportal  an  der 
Moltkestraße erschlossen, zum anderen über die Knielinger Allee (Fahrradfahrer aus 
Richtung Schlossgarten, Studierendenwohnheime) und vom Parkplatz im Norden.  
Die  Zufahrt  für  Kraftfahrzeuge  zum  Parkplatz  führt über  die Willy-Andreas-Allee.  Ein 
großer  Fußgängerstrom  kommt  täglich  aus  nördlicher Richtung  vom  Parkplatz  und 
bewegt sich auf dem internen Fußweg westlich vom B-Bau oder direkt durch dessen 
Foyer auf den Campus. 

 
 
  Seite 24 / 31 
5.1.4    Ruhender Verkehr 
Der  Hauptparkplatzbereich  des  nördlichen  Campus  ist  über  die  Willy-Andreas-Allee 
erreichbar  dort  liegt  ein  von  Eichen  bewachsener  Parkplatz  für  rd.  200  PKWs  hinter 
dem  Gebäude  B. Hinweis:  Hier  befinden  sich  der  Habitatsräume  vom  Heldbock  s.  a. 
artenschutzrechtliche Konfliktpotenziale Pkt. 4.5.5. Darüber hinaus sind weitere Parkplätze 
in der Fichtestraße sowie in den Hofflächen der Gebäude LI und A vorhanden. 
Auf dem Südlichen Campus befinden sich Stellplätze zwischen Geb. PH III und Bau K.  
Beide Campus sind insofern autofrei. Dieses Konzept soll beibehalten werden. 
Der  Stellplatznachweis  der  Hochschulen  kann  nur  bei  Erhalt  der  vorhandenen 
Stellplätze erreicht werden, entfallende Stellplätze sind zu ersetzen. Eine Realisierung 
von   Tiefgaragenstellplätzen   oder   Parkdecks   ist   nicht   zu   favorisieren.   Bei   den 
öffentlichen / städtischen Parkflächen entlang der Moltkestraße befinden sich zudem 
ausreichend  reservierte  Carsharing  –  Stellplätze. 
Hinweis:  Karlsruhe  ist  die  Carsharing 
Hauptstadt 2020. 
Entlang   der   Hochschulgebäude   verteilen   sich   Fahrradabstellplätze.   Mit   einer 
Fahrradreparatur-Station,  fördern  die  Hochschulen  diesen  emissionsfreien  Verkehr 
vorbildlich,    und    tragen    so    auch    zum    guten    Abschneiden    im    Wettbewerb 
Fahrradfreundlichste  Stadt  Deutschlands  bei,  den  Karlsruhe  im  Jahr  2021  gewinnen 
konnte. 
5.1.5    Grüner Campus - Wald / Naturschutz 
Das   entscheidende   Merkmal   des   nördlichen   Campus   ist   der   umfangreiche 
Baumbestand  auf  dem  Grundstück.  Der  Eindruck,  dass sich  der  Campus  in  den 
Hardtwald hinein entwickelt hat, ist hier deutlich spürbar. Entlang der Moltkestraße, der 
Knielinger Allee und entlang der Willy-Andreas-Allee existieren etwa 15 bis 20 m breite 
baumgeprägte   Grünzonen   (siehe   auch   Anlage   Übersichtsplan   mit   Vermaßung 
Grünzonen-Schlossstrahlen.pdf).    Diese    Baumzonen    sind    zwingend    für    den 
Waldeindruck   des   Gebietes   zu   erhalten.   Somit   kann   der   Zusammenhang   der 
Schlossstrahlen  mit  Bezug  zum  Schloss  bewahrt  werden.  Bei  der  Ausarbeitung  des 
Masterplans ist ferner der ca. 40 Meter breite Streifen Wald entlang des Adenauerrings, 
der im Landschaftsschutzgebiet liegt, als Grüngürtel von Bebauung freizuhalten. Der 
nördliche   Halbkreis   des   Zirkels   um   das   Schloss   war im   historischen   und 
städtebaulichen Gesamtkontext entlang des Adenauerrings schon immer ein von Wald 
geprägter Bereich und wurde daher bisher auch von Bebauung freigehalten. Auf dem 
zu beplanenden Gebiet sind Wald-Flächen nach Landeswaldgesetz vorhanden. Dieser 
kann  nur  überplant  werden,  wenn  ein  Waldeingriff  auch  ausgeglichen  werden  kann. 
Eine dahinterliegende höheren Bebauung ist seitens der Stadt Karlsruhe denkbar. 
Eine  weitere  Versiegelung  der  Flächen  sollte  auf  ein  verträgliches  Maß  beschränkt 
bleiben.  Eingriffe  in  den  vorhandenen  Baumbestand  sind  sensibel  zu  planen  und 
auszugleichen,   die   Baumschutzsatzung   ist   zu   beachten 
(siehe    auch    Anlage 
„Baumschutzsatzung  der  Stadt  Karlsruhe“).  Eingriffe  in  den  Baumbestand  nördlich  der 
Moltkestraße müssen den Charakter des Campus im Wald erhalten. Eine Stärkung und 
Akzentuierung der Außenraumgestaltung ist erwünscht.  
Darüber   hinaus   sind   die   Themen   naturnahe   Wasserbilanz   und   Regenwasser-
bewirtschaftung zu betrachten. Eine künftige Neuausrichtung – insbesondere bei einer 
Nachverdichtung – sollte eine vollständige Bewirtschaftung des Niederschlagswassers 
im überplanten Gebiet unter Berücksichtigung von Extremereignissen wie Trockenheit 
und Starkregen erreichen. 

 
 
  Seite 25 / 31 
5.1.6    Energetische Ziele / Klimaschutz 
Am  6.  Oktober  2021  hat  der  Landtag  dem  novellierten  Klimaschutzgesetz  Baden-
Württemberg  (KSG  BW)  zugestimmt.  Die  Landesverwaltung  soll  im  Rahmen  ihrer 
Vorbildfunktion bereits im Jahr 2030 die Netto-Treibhausgasneutralität erreichen. Den 
Landesgebäuden kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Die 
Regierungsfraktionen haben deshalb einen Entschließungsantrag zur Neufassung des 
Energie-    und    Klimaschutzkonzepts    für    landeseigene    Liegenschaften    (EuK) 
eingebracht, dem der Landtag am 6. Oktober 2021 ebenfalls zugestimmt hat.  
Vermögen  und  Bau  als  Vertreter  des  Land  Baden-Württemberg  wird  daran  beteiligt 
sein, die CO2-Emissionen in Landesgebäuden bis 2030 drastisch zu reduzieren. Daher 
sollen geeignete Neubaumaßnahmen als Hochschul-Pilotprojekte im 
Plusenergiestandard  identifiziert  werden.  Im  Zuge  der  Evaluierung  von  derzeit  im 
Plusenergiestandard geplanten Neubauten wird Vermögen und Bau 
Entscheidungskriterien  zur  Festlegung  der  Eignung  von  Hochschulneubauten  im 
Plusenergiestandard entwickeln und diese auch für den Campus der Hochschulen in 
Karlsruhe anwenden. 
Das  Hochschuleigene  Versorgungsnetz  (Gas,  Strom,  Netzwerktechnik,  Kältetechnik, 
Frischwasser  und  Abwasser)  aller  Gebäude  auf  dem  Campus  wird  derzeit  über 
dezentrale Unterverteilung in einzelnen Gebäuden bedient. Die Verlagerung der derzeit 
im Gebäude A befindlichen Unterverteilung ist für den Ersatzbau M1 vorgesehen. Es 
ist vorgesehen im Rahmen der weiteren Entwicklung ein zukunftsfähiges energetisches 
Gesamtkonzept auszuarbeiten, PV-Anlagen auf neuen Dächern sind Obligatorisch. 
Als Vorreiter in Forschung zur Nutzung von erneuerbaren Energien ist die Hochschule 
Karlsruhe   daran   interessiert,   diese   Techniken   und   Konzepte   auch   z.B.   im 
Außenbereich zu zeigen. 
Die   Nachverdichtung   in   Form   von   weiterer   Versiegelung   von   Flächen   des   im 
städtischen   Umfeld   gelegenen   und   erschlossenen   Grundstücks   soll   auf   ein 
wirtschaftliches   Maß   insbesondere   unter   Betrachtung   der   Lebenszykluskosten 
beschränkt  bleiben,  eine  geringe  Flächenneuinanspruchnahme  ist  anzustreben.  Das 
Ziel  der  Nachverdichtung  ohne  zusätzliche  Versiegelung  bisher  ungestörter  Flächen 
und  damit  die  Vermeidung  des  Verlusts  ungestörter  Bodenverhältnisse  ist  mittels 
Aufstockung, vergrößerter Ersatzneubauten etc. zu verfolgen. 
Durch   die   Zentralisierung   der   Gebäude   sollen   die   Fahrwege   der   Nutzer   und 
Studierenden zwischen den derzeit im Stadtgebiet verteilten Standort reduziert werden.  
 
5.1.7    Soziale Stärkung  
Der  Campus  soll  als  physischer  und  sozial  aktiver  Ort  der  Begegnung  mit  erhöhten 
Aufenthaltsqualitäten  an  Wegen,  zentralen  Orten  und  an  den  Übergängen  zur  Stadt 
und  zum  Hardtwald  verstanden  werden.  Alle  Mobilitätsdienstleistungen  und  bauliche 
Maßnahmen  sollen  sichtbar  als  Kristallisationspunkte  für  räumliche  und  soziale 
Qualitäten  auf  dem  Campus genutzt  werden.  Bewusst  platziert  und gestaltet fördern 
sie eine Entschleunigung, das persönliche Miteinander und damit die Kommunikation 
auch  über  fachliche  Fakultätsgrenzen  hinaus  und  stoßen  eine  Vernetzung  der 
verschiedenen  Themengebiete  an.  Innovative  Lehrkonzepte  sollen  erprobt  werden. 
Das Netzwerk zwischen Lehre und angewandter Forschung soll noch enger gespannt 
werden. 

 
 
  Seite 26 / 31 
 
5.2 Flächenbedarf Stand 1/2021 
Die  Entwicklung  des  Masterplans  soll  eine  möglichst  hohe  Nachverdichtung  des 
bestehenden  Grundes  erwirken,  die  Lebenszykluskosten  der  Gebäude  sollen  dabei 
hinreichend berücksichtigt werden. 
Im  Jahr  2018  wurde  die  Gesamtbemessung  für  den  Flächenbedarf  der  Hochschule 
vorgenommen, deren Ergebnis zum Stand 1/2021 ein Defizit von  
rd. 10.000 m² NUF
1-6
 aufweist. Bei Hochschulen werden die Nutzflächen NUF
1-6
  den 
Nutzungsbereichen   (NB)   01   bis   13   zugewiesen,   die   das   Raumprogramm   von 
Hochschulen  (gemäß  HIS-HE)  beschreiben.  Mit  der  Abb.  11  wird  die  Flächenbilanz 
bezogen auf die Nutzungsbereiche NB01-13 ausgewertet.  
(Positive  Flächenbilanz  bedeutet  Flächenüberschuss bspw.  NB01  Büro:  +521  qm  und  NB02 
Büroergänzung  +516  qm  Flächenüberschuss  an  Büro-  und  Büroergänzungsflächen  wie 
Besprechungs- und Kopierräumen; negative Flächenbilanz bedeutet Flächendefizit bspw. NB03 
Experimental: -6.552 qm Flächendefizit an Experimentalflächen.)
 
 
Abbildung 11 Aktuelles Flächendefizit der HKA Stand 01/2021 
Mit  dem  derzeit  geplanten  Rückbau  der  Gebäude  A,  LB,  und  hb  wächst  dieser 
rechnerische Flächenbedarf (Abb. 11) zunächst auf rd. 15.000m² NUF
1-6
 an (Abb. 12). 

 
 
  Seite 27 / 31 
 
Abbildung 12 Rechnerisches Flächendefizit nach Rückbau der Gebäude LB, hb und A 
Auf dem Baufeld hinter dem B-Bau ist vorgesehen, den Ersatzbau N4 mit gesamt rd. 
1.900m² NUF
1-6
 zu entwickeln..  
Im Ersatzbau N4 (Neubau hinter B) sind überwiegend Vorlesungs- Experimental und 
Selbststudienflächen  verortet,  das  Flächenprogramm wird  mit  dem  Begriff  Modul  A2 
überschrieben. 
Das baufreie Baufeld an der Moltkestr. soll im Rahmen der Masterplanung entwickelt 
werden. Das Baufeld soll nach Abschluss der Masterplanung beplant werden, ggf. ist 
eine  Genehmigung  nach  §34  realisierbar.  Das  abgestimmte  Raumprogramm  der 
Hochschule liegt vor und beinhaltet die Module A1, A3-A6 (siehe Abb.14). 
 
Phase 0:  Entwicklung Baufeld hinter B-Bau mit 
   Abbruch hB-Bau Bestand und Ersatzbau N4 
Phase 1:  Entwicklung Baufeld Moltkestr. mit Ersatzbau M1 
Phase 2:  Abbruch A-Bau und LB-Bau 
 
Derzeit sind die Gebäude A und LB in Betrieb, der vollständige Rückbau dieser 
Gebäude (
siehe Abb. 13 Phase 2 auf der folgenden Seite) erlaubt die Realisierung der 
Nachverdichtungen durch Ersatzbauten.  
Der Ersatzbau M1 an der Moltkestraße soll vorgezogen in der Phase 1 realisiert 
werden da das Baufeld frei ist. 
 

 
 
  Seite 28 / 31 
 
Abbildung 13 schematische Darstellung Phase 0 bis Phase 3 
 
5.2.1    Flächenbedarf Ersatzbau M1 auf dem Baufeld Moltkestr. 
Ein  Gebäudevolumen  an  der  Moltekstraße  soll  nach  derzeitiger  Einschätzung  von 
Auslober und Hochschule mindestens folgende Teilmodule beinhalten und rd. 9.300m² 
BGF beinhalten. 
Modul A1: Aula, Bibliothek, Service Center Studierende 
Modul A2: nicht enthalten wird in Ersatzbau N4 realisiert 
Modul A3: Cafeteria (Studierendenwerk SW) 
Modul A4: Rechenzentrum  
Modul A5: zentrale Technik, Fernwärmeübergabestation, Mittelspannung 
Modul A6: Fahrradgarage, Anforderung 880 Einstellungen und Mitarbeiterduschen 
Die folgende Flächenermittlung basiert auf der Flächenanmeldung für NUF
1-6
, sowie 
der zusätzlichen NUF
7
 für ein Rechenzentrum / Fahrradgarage sowie Nebenflächen 
wie WC-Räume, Pumi, Serverflächen und Zentrale Technik, diese wurden vom Amt 
ermittelt und mit der Hochschule abgestimmt. 
 
Die Werte für VF, TF, NRF und BGF wurden vom Amt mit RBK ermittelt. 
 
 
 
Abbildung 14 Flächenbedarf für Ersatzbau A (M1)  nach Abstimmung Stand vom 13.04.2022 
  
NUF 1-6 
qm
NUF 7 qmNUF1-7 qmTF qmVF qmNRF qmBGF qm
Modul A1
Modul A3
Modul A4
Modul A5
Modul A6
Aula, Bibliothek, Service
Caferteria (SW)
 zentrale Technik
Rechenzentrum
Fahrradgarage
3.7562.0015.7579621.6208.3399.277
Baufeld 'Moltkestr.'
Modul A1 Aula Bibliothek Service (HKA)
2.6842672.9515338274.3104.814
Modul A3 Cafeteria Mensaria (SW)1.072971.1692683011.7381.852
Modul A4
040540596132633705
Modul A5 zentrale Technik (HKA gesamt) 01651651229206248
Modul A6 Fahrradgarage (HKA gesamt)
01.0671.067533301.4511.658
Rechenzentrum (HKA gesamt)
M1 
A 
LB 
M1 
N4 
B 

 
 
  Seite 29 / 31 
5.2.2    Flächenbedarf weitere Baufelder im „engeren Entwicklungsgebiet“ 
Auf den weiteren zu definierenden Baufeldern im „engeren Entwicklungsgebiet“ sollen 
Volumen entwickelt werden die mindestens das Flächendefizit nach Realisierung der 
Flächen  Ersatzbauten  N4  und  M1  auflösen.  D.h.  es  sollten  mindestens  weitere 
rd.  10.000m²  NUF
1-6
  im  Bereich  des  „engeren  Entwicklungsgebietes“  realisierbar 
werden.  
Im  Ergebnis  soll  die  in  Abb.15  aufgezeigte  Flächenbilanz  ausgeglichen  werden. 
Insbesondere    die    defizitären    Experimentalflächen    (-7.198    qm    NB03)    und 
Werkstattflächen (-4.270 qm NB08) sollen abgebildet werden. 
 
Abbildung 15 Flächen nach Rückbau A, HB und LB sowie Realisierung der Ersatzbauten N4 und M1 
Überschlägig ist ein Faktor für die Umrechnung von NUF
1-6 
 zu BGF zu definieren. 
 
5.2.3    Flächenbedarf weitere Baufelder im „weiteren Entwicklungsgebiet“ 
Auf den weiteren zu definierenden Baufeldern im „weiteren Entwicklungsgebiet“ 
sollen die Entwicklungspotenziale der Zukunft aufgezeigt werden. 
Hier sollen weitere konzeptuelle Entwicklungsstufen anhand von Volumen entwickelt 
werden die ein schlüssiges Gesamtkonzept ergeben. 
  

 
 
  Seite 30 / 31 
6. Zeitplan / Termine: 
Die Termine und die Zeitplanung werden durch den Lenkungskreis genauer definiert. 
Folgende Termine sind derzeit geplant: 
 
1. Veröffentlichung der Aufgabe  08/2022 KW 33 
2. Einreichung Rückfragen     09/2022 KW 36 
3. Rückfragenkolloquium   09/2022 KW 38 
4. Abgabe der Ideen-Phase    10/2022 KW 42 
5. Vorstellung der Ideen-Phase  11/2022 KW 47 
6. Rückmeldung Ideen-Phase  12/2022 KW 49 
7. Beginn Workshop-Phase    12/2022 KW 49 
8. Kolloquium Workshop-Phase  01/2023 KW 02 
9. Rückmeldung Workshop-Phase    01/2023 KW 04 
10.    Abgabe Workshop-Phase   02/2023 KW 09 
11.    Vorstellung Workshop-Phase  03/2023 KW 13 
12.    Rückmeldung Workshop-Phase    04/2023 KW 15 
 
 
Die  Abgabe  der  Unterlagen  erfolgt  beim  Auftraggeber,  maßgeblich  ist  das  erreichen 
der Unterlagen beim Auftraggeber. Die Abgabe der Modelle ist bis zu 14 Tage später 
zu  den  üblichen  Öffnungszeiten  Mo.  –  Do.  8:00 bis  16:00 sowie  Freitags  8:00-12:00 
Uhr vor Ort zulässig. 
  

 
 
  Seite 31 / 31 
Anlagen 
 Planunterlagen 
- Raumplanerische Grundlagen 
o    FNP Plan  
 
- Städtebauliche Rahmenbedingungen © Stadt Karlsruhe 
o    Klimaanpassungsplan 2015 
     Begleitheft Teil 1 
     Begleitheft Teil 2 
     Begleitheft Teil 3 Planwerk 
     Begleitheft Teil 4 Legende 
o    Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe 
     Konzept Höhenentwicklung Leitfaden 
     Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
o    Baumschutzsatzung Karlsruhe 
o    Übersichtplan mit Vermaßung Grünzonen-Schlossstrahlen 
 
- Planunterlagen 
o    Lagepläne 
     Lageplan (Schwarzplan) M1:5000 A3 © LUBW 
     Luftbild / Orthofoto M1:5000 A3 © LUBW 
     Lageplan zu den Landschafts-Schutzgebiete M1:5000 © LUBW 
     Lärmkartierung von 2017 M1:5000 © LUBW 
     Luftbild Parkplatz HKA mit Eintragungen © Dipl. Biologe  Rennwald 
     Übersichtsplan Hochschule Karlsruhe (HKA) © HKA 
     Übersichtsplan PH Karlsruhe (PH) © PH 
     Lageplan Betrachtungsraum M 1:2000 © VBA 
     Schematische Lagepläne Technik nach Sparten © VBA 
•     Strom 
•     Kabelzugrohre 
•     Gas 
•     Heizung 
•     Wasser 
• Abwasser 
 Isometrie Bestand      0-0 
 Isometrie Phase 0 1-0 
 Isometrie Phase 1 1-1 
Stellungnahmen 
o Artenschutzrechtliche Potenzialanalyse HKA © Mailander Consult 
o Mobilitätskonzept © Hochschule Karlsruhe 
 