

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Soforthilfe für die drei Karlsruher Tafeln 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2022/0483 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Wir alle wissen, wie sehr die Tafeln zu spüren bekommen, dass immer 
weniger Lebensmittel für Bedürftige zur Verfügung stehen. Dieser Zustand macht auch vor 
Karlsruhe nicht Halt. Bürgerinnen und Bürger, Einzelhändler und Supermärkte gehen immer 
verantwortungsbewusster mit den Lebensmitteln um. Nicht zuletzt die Lebensmittelpreise und 
die Energiepreise, die alle nach oben schießen, verschlimmern den Zustand für Bedürftige. Es 
sind immer mehr Menschen auf die Lebensmittelspenden an die Tafeln angewiesen. Dazu 
kommt noch dieser schreckliche Krieg mit Russland in der Ukraine, was dazu führt, dass viele 
Menschen aus der Ukraine flüchten und auch in Karlsruhe ankommen, die natürlich auch ver-
sorgt werden müssen. Bei einem Besuch bei der Beiertheimer Tafel konnte ich selber sehen, 
wie fassungslos die Menschen vor vielen leeren Kisten stehen, es war zehn Uhr morgens und 
schon waren nicht genügend Lebensmittel zur Verfügung. Deswegen kam es zu unsrem Antrag 
und ich freue mich sehr, dass der Vorschlag angenommen wurde, je 5.000 Euro für die drei Ta-
feln zur Verfügung zu stellen und der Vorschlag angenommen wurde, dies aus einer Stiftung der 
Stadt Karlsruhe zur Verfügung zu stellen. Vielen Dank an die städtischen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, die sich um die Durchführung dieser Möglichkeit gekümmert haben. Ich bitte auch 
Herrn Sozialbürgermeister Martin Lenz im Sozialausschuss - vielleicht im nächsten Sozialaus-
schuss - zu berichten, was das Ergebnis des Abstimmungsgesprächs mit den einzelnen Akteuren 

– 2 – 
 
ergibt. Mein Wunsch wäre, eine dauerhafte Unterstützung für die wertvolle Arbeit der Tafeln 
möglichst durch eine Stiftung und ich möchte gerne, dass sie das überprüfen. Vielen Dank auch 
an die ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von den Tafeln.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion unterstützt das Anliegen der Stadtverwaltung 
den drei Karlsruher Tafeln eine einmalige Unterstützung zu gewähren. Frau Anlauf und ich wa-
ren bei zwei der drei Tafeln vor Ort und konnten uns ein Bild von der Situation machen. Jedoch 
hat sich die Lage vor Ort nicht erst wegen dem Krieg in der Ukraine zugespitzt. Infolge von Ar-
beitsplatzverlust und Kurzarbeit in der Corona-Kriese kamen bereits zuvor schon mehr Kundin-
nen und Kunden zu den Einrichtungen. Die Tafeln leisten mit der Weitergabe von überschüssi-
gen Lebensmitteln tagtäglich einen maßgeblichen Beitrag und Einsatz gegen Lebensmittelver-
schwendung. Tafeln sind daher die größte Organisation einer ökologisch sozialen Bewegung in 
Deutschland. Jedoch sind Tafeln keine Antwort auf das strukturelle Armutsproblem. Es sollte 
auch nicht sein, dass staatliche Stellen auf die Tafeln als Alternativangebot hinweisen. Das Ziel 
der Politik muss sein, allen Menschen ein würdiges Auskommen zu geben. Dennoch möchten 
wir uns an dieser Stelle konstruktiv einbringen. Zum anberaumten Gespräch möchten wir der 
Verwaltung noch einige Vorschläge mitgeben. Wir können uns sehr gut vorstellen, dass die 
Stadt Karlsruhe auf den Karlsruher Lebensmitteleinzelhandel zugeht und für die Idee von Le-
bensmittelspenden an die Karlsruher Tafeln wirbt. Die Stadt Karlsruhe prüft die Möglichkeit ei-
ner Zusammenarbeit mit dem Landkreis Karlsruhe, um die lebensmittelproduzierenden Unter-
nehmen zu verstärkten Kooperationen mit den Tafeln zu bewegen. Das langfristige Ziel sollte 
jedoch sein, ungeachtet unserer grundsätzlichen Bedenken, die Arbeit der Tafeln aber auch an-
deren lebensmittelrettenden Organisationen, wie z. B. Foodsharing e.V. und anderen auf eine 
solide Basis zu bringen.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Eigentlich ist es eine Schande, dass Lebensmittel weggeworfen 
und entsorgt werden. Die Weiterverwertung durch die Tafeln ist daher werterhaltend, nachhal-
tig und umweltfreundlich und sollte die Wegwerfgesellschaft aufrütteln, hier etwas mehr Res-
pekt den Nahrungsmitteln zu zollen. Es ist schwer für mich zu akzeptieren, dass Tafeln über-
haupt notwendig sein müssen und dass die Anzahl noch zunehmen wird. Hier kann übrigens je-
der und jede von uns einen kleinen Beitrag geben, z. B. in der Beiertheimer Kirche St. Michael 
können haltbare Lebensmittel und Hygieneartikel jederzeit abgegeben werden. Ich denke, wir 
können uns das leisten. Die ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Tafeln leisten 
unglaubliches für ihre Kundinnen und Kunden. Diese Arbeit kann nicht genug Wertschätzung 
erfahren. Da die Bestückung der Tafeln mangels Materials, das heißt Sachspenden, fast unmög-
lich wird unterstützen wir den Antrag der SPD und stimmen der Verwaltungsantwort zu.  
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Zunächst gilt mein Dank den Antragstellern für diesen An-
trag, weil der Antrag und die damit hoffentlich verbundene durchgängige Aufrechterhaltung 
des Tafelbetriebs enorm wichtig ist. Denn was passiert, wenn die Tafeln an ihre Grenzen kom-
men? Entweder, wie wir es zu Beginn der Corona-Pandemie gesehen haben, sie müssen ganz 
schließen oder wie wir es jetzt beobachten es werden keine neuen Berechtigungsausweise aus-
gestellt, sprich Neukunden werden abgewiesen. Das wiederum führt natürlich zur gleichen 
Überlastung der weiteren ehrenamtlichen Lebensmittelausgabestellen, die wir in Karlsruhe ha-
ben. Denn natürlich muss jeder Bedürftige die Möglichkeit haben, sehr günstig, oder eben kos-
tenfrei an Lebensmittel, an Kleidung, an Hygieneprodukte zu gelangen. Eben auch diejenigen, 
die z. B. durch die Pandemie neu bedürftig wurden oder diejenigen, die wegen Flucht neu in 
Karlsruhe ankommen, wie aktuell viele Menschen aus der Ukraine. Für uns ist es deshalb enorm 

– 3 – 
 
wichtig, dass diese Stellen gemeinsam mit den Tafeln betrachtet werden, um nicht Gefahr zu 
laufen, dass dieses ganze System, sollten sich die Tafeln gezwungen sehen, erneut zu schließen, 
zusammenbricht. Daher möchte ich auch Ihnen, Herr Bürgermeister Lenz, dafür danken, dass 
Sie das auch so sehen und sich bemühen sämtliche Akteure an einen Tisch zu bringen, denn ich 
kann ihnen versichern, dass auch die wenigen übrigen Anlaufstellen für Bedürftige bereits seit 
einiger Zeit an ihre Grenzen kommen. Diese werden aktuell förmlich überrannt, man muss es so 
sagen. Vor allem von den Menschen, die nicht oder nicht mehr von den Tafeln versorgt werden 
können und keine andere Anlaufstelle haben, mit einem sehr hohen Anteil ukrainisch stämmi-
ger Menschen. Diese Menschen müssen aber teilweise drei bis vier Stunden in der Schlange 
warten, um überhaupt versorgt werden zu können. Das darf einfach nicht sein. Solche Initiati-
ven genauso wie die Tafeln leben natürlich von der Spendenbereitschaft unserer Gesellschaft. 
Allerdings kommen in letzter Zeit deutlich spürbar weniger Spenden an, da sich die Bereitschaft 
zum spenden weitestgehend auf die Vororthilfe in der Ukraine konzentriert, was natürlich auch 
völlig richtig ist. Aber, wir dürfen unter keinen Umständen die Leute alleine lassen, die auf die 
Spenden von Lebensmitteln angewiesen sind und dabei ist natürlich egal, ob die Menschen 
schon immer in Karlsruhe lebten oder ob sie aufgrund ihrer Flucht oder anderweitigen Situation 
ganz frisch in Karlsruhe ankommen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es ist für uns ein glücklicher Zustand, dass wir auf die Stiftung für dreimal 
5.000 Euro zurückgreifen können. Da sieht man, wie gut diese Stiftungen angebracht sind, das 
ist eine tolle Geschichte. Dass diese ganze Geschichte jetzt moderiert wird, vom General der 
Ukraine, von Martin Lenz, der das blendend macht und er kann dann hier auch aktiv werden 
mit den Tafeln. Er moderiert dann auch die Ligaverbände und da setze ich große Hoffnung da-
rin, dass man hier das moderiert und ich glaube Martin Lenz kann das sehr gut machen, er ist 
dafür prädestiniert, er hat Erfahrung jetzt mit der Ukraine und kann da auch weiterführen, auch 
in Zukunft für diese Sachen. Wir Bäcker spenden jeden Tag erhebliche Lebensmittel an die Ta-
feln. Die Tafeln holen das bei uns ab und das ist eine gute Sache, statt dass es vernichtet wird 
ist das Gebäck gut angelegt und von daher befürworten wir auch die Geschichte für die Tafeln. 
Da ist natürlich auch noch Luft nach oben bei anderen Unternehmen und ich hoffe, dass die 
Verwaltung und die Tafeln aktiv werden und mehr Spenden akquirieren mit dieser Geschichte. 
Bei den Tafeln kann man natürlich nicht alles erhalten, was man komplett z. B. in einem Kauf-
haus oder Supermarkt erhalten kann. Das ist selbstverständlich. Das kann man auch nicht er-
warten. Deswegen unterstützten wir natürlich diese Tafeln gerne mit diesen 15.000 Euro, da 
die Stiftung unseren Haushalt nicht belastet. Vielen Dank für alle die mitarbeiten und wir be-
danken uns auch bei allen, wenn es so weitergeht.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Es wurde von allen Fraktionen eigentlich alles Wichtige gesagt. Wir 
werden uns aber darauf einstellen müssen, aus politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftli-
chen Gründen, dass das Thema Tafeln weiterhin ein großes Problem sein wird, dass wir uns 
weiterhin damit intensiv befassen müssen. Meine Fraktion freut es insbesondere, dass hier von 
Seiten der Stadt unter der Federführung von Herrn Bürgermeister Lenz, Gespräche stattfinden 
sollen mit der Liga der freien Wohlfahrtspflege, mit den Lebensmitteltafeln, mit der Sozial- und 
Jugendbehörde und natürlich mit weiteren Initiativen und Verbänden, von daher herzlichen 
Dank. Wir begrüßen diesen Antrag, der SPD-Gemeinderatsfraktion ausdrücklich, das muss und 
darf auch mal gesagt werden, wir unterstützen natürlich sehr gerne.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Es ist gut, dass es die Tafeln gibt, aber eigentlich ist es eine 
Schande für unsere Gesellschaft, dass es sie braucht. Da zeigt sich einfach das Defizit in 

– 4 – 
 
unserem Sozialsystem und in der Berechnung der sogenannten Regelsätze von Hartz-IV. Ich 
habe mich in meiner Amtszeit als MdB sehr ausführlich damit beschäftigt. Diese Regel-sätze, 
wenn die nicht angehoben werden, dann haben wir das Problem dauerhaft und wachsend und 
das ist der Punkt. Ich bin sehr angetan davon, ein Abstimmungsgespräch zu führen. Ich denke, 
da müssen ganz viele Beteiligte an den Tisch, das wird aber das Problem nicht lösen. Denn das 
Problem besteht darin, dass diese Menschen, die diese Tafeln brauchen, einfach zu wenig zum 
Leben haben, und wenn wir das nicht geändert kriegen, dann weiß ich auch nicht, wie wir dann 
mit weiteren Tafeln was ändern sollen. Wir sehen ja jetzt, dass die Tafeln Beschaffungsprob-
leme haben. Die kriegen nicht mehr so viel Material nach, um es denen geben zu können, die es 
brächten. Also von daher, das Problem, das wir hier haben, die 5.000 Euro für jede Tafel, sind 
wichtig und gut, aber nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Da müssen wir noch ganz viel Hirn-
schmalz reinstecken, um zu überlegen, wie wir in der Kommune mit dem Problem fertig wer-
den, dass es immer mehr Menschen gibt, die diese Unterstützung brauchen und eigentlich kann 
es das nicht sein, in einer so reichen Gesellschaft, wie wir es sind und Teuerungsraten, Inflation, 
wissen wir alle, die werden nicht aufgefangen durch eine Einmalzahlung. Ich denke da muss 
ganz, ganz, ganz viel in Bewegung kommen, um hier Lösungen zu schaffen, die eben nicht mehr 
in Almosen münden. Deshalb werden wir als Fraktion da auch noch ein paar Fragen dazu stellen 
und hoffen, dass wir in dem Gespräch ein Stück weiterkommen. Vielen Dank für den Antrag und 
auch für die Stellungnahme dazu.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch wir bedanken uns bei der SPD für diesen guten Antrag und 
auch für die schnelle Reaktion der Stadtverwaltung, wobei ich es genauso sehe, dass diese 
5.000 Euro nur ein Tropfen auf den heißen Stein sein können. Wir selbst, in dem Stadtteil in 
dem ich lebe, gibt es auch einen Sozialtreff. Nur um ein paar Zahlen zu nennen: Da ist der Be-
darf angestiegen von bisher 1.000 Euro pro Monat auf 5.000 Euro monatlich. Und auch wir wer-
den vom lokalen Einzelhandel dort unterstützt, der unsere Lebensmittelkäufe mit 50 % bezu-
schusst. Es ist also nicht so, dass die gewerblichen Lebensmittel verschwenden, die werden 
über Foodsharing und über andere Dinge überall abgegrast und es ist einfach nichts mehr zu 
bekommen. Das Problem, lieber Karl-Heinz-Jooß, ist auch nicht das Brot oder die Backwaren, 
das Problem sind in den meisten Fällen die frischen Lebensmittel, also Obst und Gemüse sind 
einfach für die nicht mehr erreichbar, selbst nicht zu Discountpreisen. Ich sehe es genauso, das 
Problem wird sich verschärfen aufgrund der sehr stark gestiegenen Energiepreise und wir müs-
sen uns als Stadtgesellschaft überlegen wie wir dauerhaft damit umgehen, weil wir eben nicht 
nur die drei Tafeln haben sondern wir haben auch noch andere Institutionen und die Schlange 
der Menschen, die dort anstehen, wächst. Von dem her von uns natürlich auch Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Ich will nur nochmal darauf hinweisen, dass Sozialgesetzgebung und auch 
Existenzsicherung nicht primär kommunale Aufgaben sind, zu einigen Bemerkungen. Okay. Da-
mit sind alle zufrieden mit der Antwort und dem Antrag. Es wird jetzt nach dem Gespräch si-
cherlich berichtet werden, in dem entsprechenden Fachausschuss, was dabei rausgekommen 
ist.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 

– 5 – 
 
7. Juni 2022 
 