

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0612 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Monitoring für Klimaschutzmaßnahmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  28.06.2022 25 X  
 
1. Zu welchem Zeitpunkt ist die Stadtverwaltung in der Lage, Einzelmaßnahmen zum Klimaschutz 
hinlänglich ihres Nutzens bei der Einsparung, Bindung bzw. Vermeidung von Treibhausgasen zu 
beziffern und in einem Monitoring-Bericht darzustellen. 
 
Am 10. Mai 2022 wurde der erste Monitoring-Bericht zur Umsetzung der Klimaschutzmaßnahmen der Stadt 
Karlsruhe aus dem Klimaschutzkonzept 2030 im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) vorgestellt. 
Vom Gemeinderat wurde dieser am 31. Mai zur Kenntnis genommen. Teil des aktuellen Monitoring-
Berichts ist ein Datenbericht, der für einige der Maßnahmen Kennwerte und Indikatoren enthält. Der 
Datenbericht ist auf dem Transparenzportal der Stadt Karlsruhe verfügbar und wird regelmäßig aktualisiert 
(https://web1.karlsruhe.de/transparenz/index.html). 
 
Nicht für jede Klimaschutzmaßnahme konnten bisher geeignete Kennwerte ermittelt werden, die sich in 
Treibhausgaseinsparungen übersetzen lassen. Bei technischen Maßnahmen zum Umbau der 
Energieinfrastruktur ist es vergleichsweise einfach, die Energie- und Treibhausgaseinsparung abzuschätzen. 
Bei Klimaschutzkampagnen und Beratungsleistungen ist eine Quantifizierung der daraus resultierenden 
Einsparungen eher schwierig. Ein Monitoringsystem mit Kennwerten und Indikatoren zu den einzelnen 
Maßnahmen ist derzeit im Aufbau. Die erste Stufe ist der Datenbericht im Transparenzportal der Stadt. 
Langfristig soll die Umsetzung der Klimaschutzmaßnahmen webgestützt und transparent über eine 
Software auf den Internetseiten der Stadt Karlsruhe dargestellt werden. Voraussichtlich steht diese 
Anwendung im Frühjahr 2023 zur Verfügung. Bis dahin wird der Datenbericht im Transparenzportal weiter 
ausgebaut. 
 
2. Welches Vorgehen schlägt die Stadtverwaltung angesichts der Haushaltslage hinsichtlich getroffener 
Einzelmaßnahmen vor, die sich infolge eines vorliegenden Monitoring-Berichts als ineffizient für den 
Klimaschutz herausstellen werden? Werden diese weiterverfolgt? 
Dazu das Zitat aus der Informationsvorlage Klimaschutzkonzept 2030 – Fortschrittsbericht 2021:  
„Im Gemeinderatsbeschluss zum Klimaschutzkonzept ist ausdrücklich festgehalten, dass der 
Maßnahmenkatalog bedarfsweise angepasst/fortgeschrieben werden kann und entsprechende Vorschläge 
vorzugsweise im Rahmen der vorgesehenen jährlichen Berichterstattung zur Entscheidung vorgelegt 
werden. Aufgrund der noch andauernden Implementationsphase zur Umsetzung des Klimaschutzkonzepts 
und der aktuellen beziehungsweise anstehenden weitreichenden Anpassungen wichtiger 
Rahmenbedingungen, insbesondere auf Bundesebene, wurde darauf bislang verzichtet. Vorgesehen ist aber, 
die kommende Fortschrittsberichterstattung mit konkreten Vorschlägen zur Weiterentwicklung des 
Maßnahmenkatalogs zu verbinden.“ 
 
Die Stadtverwaltung bezieht bei der Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes 2030 den Klimaschutzbeirat, als 
Expert*innengremium mit ein. Dort werden die Klimaschutzmaßnahmen  
 
 
 

– 2 – 
hinterfragt, diskutiert und bei Bedarf neue Maßnahmen angeregt. Der Maßnahmenkatalog ist somit nicht 
statisch. Es ist der Fahrplan zur Klimaneutralität 2040. Kurzfristige Maßnahmen können in wenigen Jahren 
abgeschlossen werden, langfristig angelegte Maßnahmen wirken über die gesamte Zeitspanne. Auch 
machen es technische und gesellschaftliche Veränderungen notwendig, dass neue Maßnahmen in das 
Klimaschutzkonzept aufgenommen werden und Maßnahmen, die sich als ineffizient oder nicht mehr 
zeitgemäß erweisen, beendet werden. 
 
3. Mit welcher Summe beziffert die Stadtverwaltung das finanzielle Engagement für den Klimaschutz 
durch die stadteigenen Gesellschaften, wie z.B. Stadtwerke, Volkswohnung, KVV, KVVH oder VBK? 
Wieso werden ihre Maßnahmen im Fortschrittsbericht zum Klimaschutzkonzept nicht aufgeführt, 
obwohl die eingesetzten Gelder finanzielle Mittel des Konzerns Karlsruhe und Teil der Maßnahmen 
des beschlossenen Klimaschutzkonzeptes sind? Wie effizient sind die getroffenen Maßnahmen? 
Die städtischen Gesellschaften sind in viele Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes involviert. Sie 
entwickeln im Rahmen des Klimaschutzkonzeptes ihre eigenen strategischen und operativen Maßnahmen, 
die sie in ihren Umwelt- und Energieberichten regelmäßig veröffentlichen. Die Kennwerte der einzelnen 
Berichte gehen in den Monitoring-Bericht zum Klimaschutzkonzept 2030 mit ein und werden im 
Datenbericht dargestellt. Die Effizienz der Maßnahmen wird in den Berichten nicht bewertet. Dabei 
verfolgen die Gesellschaften den Ansatz, die CO
2
-mindernsten und wirtschaftlichsten 
Klimaschutzmaßnahmen prioritär umzusetzen. 
 
Die Stadtwerke verfolgen als Klimaschutz-Unternehmen der deutschen Wirtschaft das Ziel der 
Klimaneutralität bis 2040 und haben sich dabei ambitionierte Zwischenziele für 2030 gesetzt. Dabei wurden 
und werden große Investitionen vor allem in den Bereichen Fortentwicklung und weitere Ökologisierung 
der Fernwärme (wesentlicher Beitrag zur lokalen Wärmewende), stetiger und konsequenter Ausbau der 
Photovoltaikleistung und CO
2
-Minderungen durch Energieeffizienzmaßnahmen getätigt. So wurde in den 
Jahren 2019-2021 bezüglich der Fernwärmeoffensive rund 53 Mio. € und beim PV-Ausbau rund 1,2 Mio. € 
investiert. Für Energieeffizienzmaßnahmen in den Themenfeldern Wärme-Contracting, Kälteerzeugung, 
Beleuchtungssanierung und Ladeinfrastruktur investierten die Stadtwerke beispielsweise im Jahr 2020 rund 
775.000 €. Um die genannten Klimaschutzmaßnahmen weiter voranzubringen, planen die Stadtwerke im 
Fernwärmebereich bis 2026 weitere 65 Mio. € und beim PV-Ausbau rund 4,4 Mio. € zu investieren. 
 
Die Volkswohnung formuliert in ihrer Klimastrategie einen Zielkorridor bis zur Klimaneutralität 2040. Die 
Maßnahmen, die in ihrer Klimastrategie vorgesehen sind, basieren auf derzeitigen wissenschaftlichen 
Erkenntnissen und politischen Vorgaben. Sie fokussieren sich überwiegend auf die Dekarbonisierung der 
Energieversorgung der Bestände. Für die energetische Sanierung inklusive Nebengewerken und Neubau 
wurden benötigte Investitionen in Höhe von bis zu 1 Milliarde Euro geschätzt.  
 
Unter folgenden Links sind die Umweltberichte der Gesellschaften nachzulesen: 
 
- Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur, Umwelterklärung:  
https://www.kek-karlsruhe.de/ueber-uns/umweltmanagement/ 
- Stadtwerke Karlsruhe, Umwelterklärung 2021:  
https://www.stadtwerke-karlsruhe.de/de/kundenservice/infomaterial/umwelt-klima.php 
- Volkswohnung Umweltbericht 2019/2020: https://volkswohnung.de/ueber-uns/berichte/  
- KVV Verbundbericht 2020: 
https://www.kvv.de/fileadmin/user_upload/kvv/Dateien/Unternehmen/KVV_Verbundbericht_2020.pd
f  