

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Bauvorhaben auf dem Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m², 
Schwarzwaldstraße 81, 81 a (Hbf. Süd), Gebäude- und Freifläche, Stadtteil Südweststadt, Er-
füllung der Stellplatzverpflichtung durch Ablöse von Stellplätzen und Übernahme von Baulas-
ten 
Vorlage: 2022/0175 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und 
Hauptausschuss - der Übernahme von ca. 111 Baulasten auf dem städt. Areal in der Fauten-
bruchstraße zu.  
 
Gleichzeitig ermächtigt der Gemeinderat die Verwaltung, eine Vereinbarung innerhalb des 
Kaufvertrages für die Übernahme von ca.111 Baulasten zu den hinten genannten Konditionen 
mit der Kreer Development Schwarzwaldstraße GmbH & Co. KG abzuschließen gegen Zahlung 
eines Entschädigungsbetrages i.H.v. insg. 1.387.500 € an die Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 30. März 2022 und im Hauptausschuss 
am 12. April 2022 sowie am 17. Mai 2022. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Mit der vor Ihnen aufliegenden Beschlussvorlage gehen 
wir einen weiteren Schritt zur Entwicklung des geplanten Projektes Schwarzwaldtrio. Sie erin-
nern sich, dass das Projekt in einem sehr aufwendigen Auswahlverfahren ausgewählt wurde im 
Jahre 2019 und Sie damals neben den vielen anderen Kriterien besonders den positiven Aspekt 
des Nutzungsmix mit einem hohen Anteil an Wohnfläche in den Vordergrund gestellt haben, 
damit wir einen Gegenpol zu der bisher realisierten Büronutzung auch gewährleisten können. 
Der Investor Kreer aus Köln hat im Anschluss an diese Gremienentscheidung einen Architek-

– 2 – 
 
tenwettbewerb durchgeführt. Der Siegerentwurf sah eine dreigeschossige Tiefgarage vor. Aber 
bereits innerhalb des Verfahrens zeichnete sich ab, dass im Nachgang eine andere Lösung ge-
funden werden musste. Das haben wir Ihnen auch in der Vorlage dargestellt. Die vertiefte Pla-
nungsphase im Anschluss an den Wettbewerb kam zu dem Ergebnis, dass zwar für das geplante 
Vorhaben eine zweigeschossige Tiefgarage ausreichend ist, die Bestimmungen des Baurechts 
jedoch einen Bedarf von formal 264 Stellplätzen auf der Grundlage der Landesbauordnung for-
dert, weil die Landesbauordnung in Bezug auf Wohnen keinen Unterschied zwischen der Größe 
von Wohneinheiten oder zur verkehrlichen Lage an einem Verkehrsknotenpunkt macht. Die 
Erfahrungen des Investors bei vergleichbaren Objekten in anderen Städten, die bereits eine 
kommunale Satzung zur Reduzierung des Stellplatzbedarfs erlassen haben - auch hier haben wir 
Ihnen einen Hinweis in die Vorlage geschrieben, dass das von uns in der Zukunft angestrebt  
wird -, belegen jedoch, dass eindeutig der deutlich niedrigere Stellplatzbedarf ausreichend ist.  
 
Mit der Vorlage bitten wir um Genehmigung, dass wir die Übernahme der 111 Stellplätze, die 
wir nicht in der zweigeschossigen Tiefgarage abbilden können, mit Baulasten auf dem städti-
schen Grundstück der Fautenbruchstraße verankern können. Das haben wir im Wirtschaftsför-
derungsausschuss und im Hauptausschuss vertiefend erörtert.  
 
Ergänzend fand dann am 10. Mai eine Besprechung mit den städtischen Dienststellen und den 
Bürgervereinsvertretern Südstadt, Südweststadt, sowie Beiertheim-Bulach statt. Hier haben wir 
die Fragen, die im Vorfeld an die Verwaltung gesandt wurden und die ich Ihnen auch in einem 
Tableau aufgelistet habe, persönlich mit den Vertretern der Dienststellen und den Vertretern 
der Bürgervereine erörtert. Dieses Gespräch war sehr konstruktiv, denn zum einen hatten wir 
die Möglichkeit, noch einmal die Komplexität der Entwicklung darzustellen, und zum anderen 
wurde sehr deutlich durch die Vertreter der Bürgervereine zum Ausdruck gebracht, dass das 
Bauvorhaben Schwarzwaldtrio aufgrund der vielfältigen Nutzung und der damit verbundenen 
Belebung des Areals positiv wahrgenommen wird. Als problematisch sahen die Bürgervereine 
aber die allgemeine Stellplatzsituation in der Stadt insgesamt, welche sich nach Meinung der 
Bürgervereine unzureichend entwickelt und eine Verlagerung des Parksuchverkehrs in die 
Stadtteile begünstigt. Diesem Thema muss man sich deshalb unabhängig von diesem speziellen 
Projekt Schwarzwaldtrio widmen. Da haben wir zum einen IQ-Leitprojekt Öffentlicher Raum 
Mobilität, das eine übergreifende Parkraumevaluation als Maßnahme vorsieht - Sie wissen, es 
befindet sich in der Startphase -, das IQ-Leitprojekt Nachhaltige Parkraumkonzeption, um Park-
raummanagement, um genau dieses Themenfeld zu beleuchten.  
 
Für das Areal Hauptbahnhof-Süd wird der Stellplatzbedarf natürlich regelmäßig untersucht und 
fortgeschrieben. Der Parkraumbedarf soll am Standort abgebildet werden, um eine Verdrän-
gung gerade in die angrenzenden Wohnquartiere zu vermeiden. Das Projekt Schwarzwaldtrio 
hat hierfür, wie ausgeführt, keinen Einfluss. Die geplanten Baulasten dienen lediglich dazu, die 
formalen Anforderungen der Landesbauordnung zu erfüllen. Das Projekt soll nun zügig fortge-
führt werden. Der Investor möchte den Kaufvertrag abschließen und einen Bauantrag stellen. 
Dafür muss aber die Stellplatzfrage geklärt werden, und die Klärung können Sie heute mit einer 
Zustimmung zu der Übernahme der Baulasten auf der Fautenbruchstraße vorantreiben, denn 
dann hätten wir eine Lösung, um in dem Verfahren weiterzugehen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion dankt der Verwaltung, dass sie doch einige An-
strengungen unternommen hat, damit nicht so viele Parkplätze gebaut werden müssen, wie 
ursprünglich eigentlich vorgeschrieben waren. Jetzt wird eine administrative Lösung gefunden, 

– 3 – 
 
indem Baulasten verteilt werden auf Parkplätze, die ohnehin schon existieren. Es soll dem-
nächst eine Stellplatzordnung erstellt werden, durch die die nötige Zahl von Parkplätzen redu-
ziert werden soll, sodass diese Baulasten wieder weggenommen werden können. Das ist im 
Moment genau der einzig richtige Weg. Es zeigt aber auch deutlich, dass möglichst bald diese 
Stellplatzsatzung kommen sollte, auch zum einen, damit dann die Parkplätze endgültig wegfal-
len können, und zum anderen, dass in vergleichbaren Fällen gleich eine einfachere Lösung mög-
lich ist, indem gar nicht so viele Parkplätze ausgewiesen werden müssen.  
 
Eine Verdrängung in die Wohngebiete sehen wir in dem Fall gar nicht, weil die einfach zu weit 
weg sind. So weit läuft niemand von einem Autoparkplatz bis dahin. Insofern sehen wir auch 
keine Probleme aktuell. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zunächst möchte ich den Bürgervereinen danken, dass sie hellhörig 
geworden sind und ihren Bedenken Rechnung getragen haben. Das ist sehr wichtig. Dadurch 
wird die Gesamtproblematik der Stellplatzorganisation immer wieder bewusst. Ich glaube, die 
Frau Erste Bürgermeisterin hat es sehr treffend zusammengefasst, wir müssen uns dieser Auf-
gabe laufend stellen. Das ist kein abgeschlossener Punkt. Ich glaube auch nicht, Herr Kollege 
Honné, dass man allein mit einer Stellplatzsatzung genau dieses Problem, das wir hier zu lösen 
haben, hätten lösen können, wenn wir sie denn hätten. Noch haben wir sie nicht, und da war-
ten wir noch drauf. Aber trotz allem war für diesen Standort ein guter Kompromiss von der 
Verwaltung vorgeschlagen worden. Sie werden sich kaum wundern, dass die CDU-Fraktion na-
türlich nach Kräften dieses Projekt auch fördern möchte, weil es für unsere Weiterentwicklung 
des Wirtschaftsstandortes Karlsruhe von ganz großer Bedeutung ist. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank, Frau Erste Bürgermeisterin, für die Zusammenfassung. 
Es bleibt aber dabei, dass hier weniger Parkplätze gebaut werden als geplant, damit dem Inves-
tor Kosten gespart werden. Herr Honné, die Laufwege sind genau das Problem, wenn Sie sich 
die Karte anschauen. Die ausgewiesenen Parkplätze sind viel weiter weg, nämlich auf der ande-
ren Seite vom Hauptbahnhof, als die Wohngebiete der Südweststadt. Da brauchen Sie nur die 
paar Meter durch die Unterführung zu gehen oder in Beiertheim, dann müssen Sie einfach noch 
den Albtalbahnhof queren, dann sind Sie schon in Beiertheim. Das heißt, und genau das ist das 
Problem, der Weg in die Südweststadt und nach Beiertheim zu den dort frei verfügbaren Park-
plätzen ist viel kürzer als der zu den ausgewiesenen Parkplätzen. Das heißt, was wir de facto 
hier tun, wir kommen dem Investor entgegen, aber werden dann, solange das Gebäude steht, 
in der Gegend in den Wohngebieten den Parkdruck erhöhen. Das war genau der Grund, warum 
die Bürgervereine hellhörig geworden sind. Ganz ehrlich, Frau Erste Bürgermeisterin, ich habe 
nachgefragt bei den Bürgervereinen, die waren nicht zufrieden, zumindest die, mit denen ich 
gesprochen habe, mit diesem Gespräch, weil sich an der tatsächlichen Problematik nichts ge-
ändert hat. Es wurde nur darauf hingewiesen, dass man dann irgendwann über die Parkraumlö-
sung insgesamt spricht, aber dass man jetzt ein Gebäude baut mit zu wenig Parkplätzen, was 
die Umgebung in den nächsten Jahren belasten wird, und zwar solange das Gebäude steht. Die-
se Problematik besteht zumindest aus unserer Sicht als Fraktion nach wie vor. Wir sind nicht 
bereit, hier in Kompromiss zu gehen und weniger Parkplätze bauen zu lassen, als man braucht, 
weil nämlich die Parksituation jetzt auch in den äußeren Stadtteilen schon mehr und mehr an-
gespannt wird. Wenn wir weiter Gebäude bauen mit weniger Parkplätzen, als gebraucht wer-
den, dann werden wir dieses Problem aktiv erhöhen. Das mögen die GRÜNEN gut finden, weil 
vielleicht dann der eine oder andere sich überlegt, ob er noch ein Auto anschafft. Aber wir se-
hen darin einen Eingriff in die Freiheit der Bürger. Es kann nicht sein, dass wir einem Investor 

– 4 – 
 
entgegenkommen, und in den Nachbarstadtteilen werden die Leute, die da schon sehr lange 
wohnen, mit ihrem Parkplatz auf einmal ein Problem haben. Deswegen stimmen wir dagegen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Frau Erste Bürgermeisterin, auch wir sehen die Ausführungen zu 
dem, sage ich jetzt mal, Ausweichweg für die Stellplätze nicht ganz so rosarot, wie das in der 
Vorlage geschildert ist. In der Landesbauordnung steht, dass die Ausweichparkflächen in einer 
zumutbaren Entfernung sein müssen. Aus meiner Erfahrung bei Gericht weiß ich, dass wir über 
das Wort „zumutbar“ lange streiten können, was zumutbar ist. Ich kann Ihnen aus meiner Er-
fahrung sagen, dass der Fußgänger in der Regel faul ist und nicht so weit laufen möchte. Des-
halb befürchten wir Freien Wähler|FÜR Karlsruhe auch, dass sich der Parkdruck in den umlie-
genden Straßen und Wohngebieten deutlich erhöhen wird. Wir sehen auch nicht, dass dort nur 
Studenten wohnen, die wahrscheinlich kein Auto haben und den hervorragend ausgebauten 
öffentlichen Personennahverkehr nutzen. Wenn ich mir zum Beispiel die Südstadt-Ost an-
schaue, die ist tagsüber komplett zugeparkt von den Schülern der gegenüberliegenden Schule. 
Da haben schon die Schüler alle ein Auto. Ich verstehe nicht, warum man davon ausgeht, dass 
die Studenten keines haben werden. Wir werden der Vorlage heute zustimmen, aber mit sehr 
großen Bauchschmerzen und sind gespannt, wie Sie die Probleme dann in Zukunft lösen wer-
den. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich denke, die Gefahr, dass sich der Parksuchverehr in die 
umliegenden Stadtteile begeben wird und letztendlich das Parken, ist nicht so groß, wie es jetzt 
von einigen Rednern benannt wurde. Ich als Autofahrer weiß, drüben an der Fautenbruchstra-
ße sind Parkplätze. Da fahre ich hin, das ist übersichtlich für mich, und da weiß ich, da bekom-
me ich einen Platz. Wenn ich durch die Unterführung fahre am Albtalbahnhof und dann da ir-
gendwo suche, was sehr unterschiedliche Strukturen sind, wenn ich in Richtung Beiertheim 
gehe, oder am Beiertheimer Wäldle entlang, das sind andere Strukturen, das ist unübersichtlich 
für einen Autofahrer. Von daher gehe ich nicht davon aus, dass sich jemand auf die Suche 
macht, dort einen Parkplatz zu finden, sondern die Leute, die dort in der Nähe parken wollen 
beim Hauptbahnhof, fahren rüber zur Fautenbruchstraße, weil da die Situation eindeutig ist. 
Von daher denke ich, dass sich diese Bedenken in der Praxis dann so nicht auswirken werden, 
wie hier befürchtet. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch mal wichtig zu unterstreichen, es wird nicht dem Investor entge-
gengekommen, indem er nicht Parkraum schaffen muss, den er eigentlich bräuchte, sondern 
der Investor bezahlt uns ganz schön viel Geld, damit wir dann an anderer Stelle diesen Park-
raum herstellen. Der wird dann auch dort hergestellt sein, denn sonst könnten wir das gar nicht 
durchgehen lassen. Die einzige Frage, die man stellen kann, ist, werden die Leute dann dort 
parken oder werden sie anderswo parken. Da teilen wir die Einschätzung von Herrn Stadtrat 
Cramer. Wenn Sie sicher sein können, auch wenn es ein paar 100 Meter weiter ist, dass Sie da 
einen Parkplatz finden, möglicherweise kriegen Sie dann auch die Parkgebühren erstattet von 
der Firma, zu der Sie wollen, denn es gibt einen unmittelbaren Kontext zwischen den vorzuhal-
tenden Parkplätzen und den Nachweisen, dann werden Sie das, glaube ich, eher nutzen, als 
dass Sie in die schon ziemlich zugeparkten angrenzenden Stadtteile fahren, wo Sie nicht sicher 
sein können, dass Sie wirklich einen Parkplatz finden. Denn unabhängig von den ganzen Firmen 
um den Hauptbahnhof herum gibt es sowieso schon einen hohen Such- und Zielverkehr. Da ist 
jeder freie Parkplatz auch schon von anderen entsprechend besetzt. 
 

– 5 – 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist die mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2022 