

 
 
 
Niederschrift 39. Plenarsitzung des Gemeinderates 
31. Mai 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Kriegsstr., Ettlinger Str., Hermann-Billing-Str. 
und Badenwerkstr. – Am Festplatz“, Nutzungsartfestsetzung 
Vorlage: 2022/0451 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt den Bebauungsplan als sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbe-
stimmung „Büro- und Verwaltungsgebäude“ aufzustellen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 17. Mai 2022: 
 
Da geht es um den Bebauungsplan, den wir schon aufgestellt haben und der sich mit der Fläche 
des heutigen Landratsamtes beschäftigt und ein bisschen Fläche noch dazu. Ich will es nur für 
die Öffentlichkeit noch kurz zusammenfassen. Hier hatten wir ursprünglich urbanes Gebiet vor-
gesehen. Urbanes Gebiet setzt 10 Prozent Wohnen voraus. Das war ausdrücklicher Wunsch des 
Gemeinderats, dass man auch dieses Grundstück nutzt, um Wohnungen in der City zu schaffen. 
Durch verschiedene Entwicklungen haben wir jetzt die Möglichkeit, eines der Hochgebäude als 
Stadt zu erwerben, teilweise auch im Tausch zum Grundstück, also das Grundstück für dieses 
Hochgebäude zu erwerben, größtenteils oder teilweise im Tausch mit einem Grundstücksanteil, 
den wir zur Verfügung stellen. Wir hätten in diesem zweiten Hochpunkt dann die Möglichkeit, 
ein eigenes Verwaltungsgebäude zu schaffen und Synergien mit den Behörden und Institutio-
nen des Landratsamtes, aber auch der dort untergebrachten anderen Einheiten zu nutzen, was 
am Ende für alle natürlich ein Stück weit die Kosten reduziert oder andere Synergien schafft.  
 
Wir sehen es deswegen im Moment als für die Stadt eher schädlich an, dass wir diesen zweiten 
Hochpunkt dann aber nur als Wohngebäude entwickeln können, weil nur dort dann die 10 Pro-
zent Wohnanteile realisierbar sind und schlagen Ihnen deswegen vor, dass wir bei dieser weite-

– 2 – 
 
ren Bebauungsplanaufstellung die Kennzeichnung als urbanes Gebiet ersetzen durch eine 
Kennzeichnung, die im Grunde eine komplette Verwaltungseinheit dort möglich macht, inklusi-
ve Einzelhandel und ähnlicher Dinge im Erdgeschoss, Kindergarten und alles, was wir uns da 
gemeinsam mit dem Landratsamt vornehmen. Wir haben dennoch nicht die Befürchtung, dass 
es hier abends oder am Wochenende ein totes Gebiet wird, weil wir außen herum relativ viel 
Wohnbebauung haben, weil wir in der Erdgeschosslage uns auch vornehmen, Nutzungen ein-
zuplanen, die durchaus über die üblichen Bürozeiten hinausgehen. Insbesondere dieser begrün-
te Innenbereich, der dort entstehen soll an der Stelle, die im Moment zwar schon einige Bäume 
hat, aber vor allem durch Parkplätze belegt ist, soll so gestaltet sein, dass auch die angrenzende 
Wohnbebauung das mit nutzt, sodass auf der Fläche auch immer eine gewisse soziale Kontrolle 
sichergestellt ist. Wir haben damit die Möglichkeit, einen weiteren Standort in den eigenen 
Besitz zu bekommen, der uns in einer ansehnlichen Weise Verwaltungsflächen neuester Art zur 
Verfügung stellt. Wir sind schon länger dabei, uns von zahlreichen angemieteten kleineren Flä-
chen zu trennen und Verwaltungseinheiten zusammenzupacken. Auch das hat etwas nicht nur 
mit Haushaltsentwicklung zu tun, sondern indirekt auch mit Klimaschutz, weil wir dann dort 
ganz andere Standards ansetzen können und vor allem aus dieser kleinteiligen Verteilung über 
die halbe Stadt wegkommen.  
 
Ich kann heute zusagen, dass wir, wenn wir die Zähringerstraße aufgeben - da ist heute das Per-
sonal und Organisationsamt untergebracht, das ist ein Gebäude der Volkswoh- 
nung -, wir bis auf die Erdgeschosslage auch Wohnen realisieren können. Das ist wohl ohne 
größere Umbauten auch möglich im Erdgeschoss. Allerdings würden wir aus verschiedenen 
Gründen lieber dann irgendein öffentliches Angebot machen, was aber insgesamt der Belebung 
auch der Innenstadt guttut. Ich kann Ihnen an dieser Stelle auch zusagen, dass wir alle weiteren 
Dinge, die wir entmieten, wobei wir da nicht unbedingt Eigentümer sind und auch bei anderen 
Dingen, die wir vielleicht selbst nicht mehr brauchen, immer die Wohnnutzung natürlich als 
erste Priorität nutzen würden und mit Ihnen dann auch im Einzelfall diskutieren, wenn es sich 
um eigene Flächen handelt. Insofern bitte ich Sie an dieser Stelle um Zustimmung. Wir stellen 
fest, wir brauchen in der Innenstadt weitere Wohnangebote. An dieser Stelle ist es aber aus 
verschiedenen Gründen für die Stadt nicht optimal, mal davon abgesehen, dass ich glaube, dass 
wir dort nicht unbedingt ein besonders preisgünstiges Wohnen herstellen könnten, das an an-
derer Stelle dann aber durch Flächen, die wir vielleicht freimachen, leichter möglich ist.  
 
So vielleicht noch mal in Kürze zusammengefasst, worum es hier geht. Da bitte ich jetzt einfach 
um Ihr Votum. – Das ist eine überwältigende Mehrheit, vielen herzlichen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juni 2022 