

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0489 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Einführung von und Umstellung auf Holz- oder Pellet-Heizungen beenden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Bauausschuss 07.07.2022 3 x   
Gemeinderat 26.07.022 31 x  
 
Kurzfassung 
 
Biomasseheizungen bilden einen geringen, aber technisch unverzichtbaren Beitrag zur Wärmewende im 
Gebäudebestand. Ihr Anteil wird jedoch aus Gründen der Verfügbarkeit nachhaltig gewonnener Ressourcen 
und wegen der relativ höheren Schadstoffemissionen auf das geringstmögliche Maß reduziert. Die 
Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die beschlossenen Klimaschutzziele lassen sich nur durch eine Kombination aus verminderten 
Energiebedarfen und gleichzeitiger Umstellung des Energiebezugs auf regenerative Quellen erreichen. 
Wesentlich für den Gebäudebestand ist es, die Wärmeversorgung auf Niedertemperaturniveau senken zu 
können. Nur so sind beispielsweise Luftwärme, Erdwärme oder solare Wärme ausreichend durch 
Wärmepumpen für die notwendigen Raumtemperaturen nutzbar. Nur bei Gebäuden mit Fernwärme-
versorgung kann anders verfahren werden. Mögliche Umschlüsse auf Fernwärme sind für städtische 
Gebäude in Karlsruhe nahezu bereits umgesetzt. 
 
Aktuell müssen gegenüber den energetischen Modernisierungen der Gebäudehülle Heizungsumstellungen 
bereits vorgezogen werden. Die Einsparungen an CO
2
-Emissionen sind bei Projekten des 
Energieträgerwechsels kosteneffektiver erreichbar als bei einer reinen Modernisierung der Hülle. Weiterhin 
wurden erste geplante Modernisierungsvorhaben an städtischen Gebäuden wegen notwendiger 
Einsparungen im städtischen Haushalt verschoben. Teilmodernisierungen, wie bei Heizungen, gewinnen 
deshalb an Bedeutung. Bestandsgebäude ohne modernisierte Hülle sind technisch kaum durch Wärme-
pumpen zu versorgen. 
 
Biomasseheizungen sind deshalb anteilig eine unverzichtbare, befristete Lösung zur Klimaneutralität für 
städtische Gebäude. Ihr Anteil wird jedoch aus Gründen der Verfügbarkeit nachhaltig gewonnener 
Ressourcen und wegen der relativ höheren Schadstoffemissionen auf das geringstmögliche Maß reduziert. 
Im Klimaschutzkonzept 2030 der Stadt Karlsruhe wird der Umbau oder Einbau von Holz- oder 
Pelletheizungen nicht forciert. Er liegt aktuell weit unter 5 Prozent. 
 
Studien zur gesamtdeutschen Wärmewende sehen die Bedarfe und das Potenzial einer nachhaltigen 
Holznutzung für Wärme zwischen den aktuellen 10 Prozent
1
 und zukünftig zwischen weiterhin 10 Prozent
2
 
und höchstens 14 Prozent
3
. Die kritische Haltung des Umweltbundesamtes (UBA) zu Holz als Energieträger 
für Wärme bezieht sich auf seine weitgehende Verwendung im Wärmesektor privater Haushalte. Hier wird 
Biomasse überwiegend ungeregelt und ineffizient verfeuert, was zu unnötigen Energieverlusten und 
Emissionssteigerungen führt. 
 
Die thermische Holznutzung ist auch mit Emissionen von Feinstaub und Stickoxiden verbunden. Die Stadt 
Karlsruhe setzt in allen aktuell laufenden und zukünftigen Biomasse-Heizungen auf hocheffiziente und 
besonders schadstoffarme Technologie. Die eingesetzten Kessel erlauben eine 16fache Unterschreitung der 
gesetzlichen Grenzwerte, was den aktuellen Projekten in der „Bundesförderung effiziente Gebäude (BEG)“ 
einen Förderbonus ermöglicht. Weitere technische Steigerungen der Emissionsminderungen werden 
geprüft. 
 
Die in Vorbereitung befindliche Ausschreibung von Holzpellets wird ein sehr hohes Maß der Nachhaltigkeit 
hinsichtlich der Bezugsquellen und Waldbewirtschaftung zum Ziel haben. Holz kann nur aus nachhaltiger 
Forstwirtschaft als nachhaltiger Energieträger betrachtet werden. Hierzu werden belastbare 
Zertifizierungen zur Anwendung kommen. 
 
Der sehr geringe Anteil von Biomasse in städtischen Wärmekonzepten wird kurz- bis mittelfristig maßvoll 
ansteigen. Mittel- bis langfristig wird die absolut genutzte Menge von Holz in der Wärmebereitstellung 
jedoch wieder deutlich sinken, da durch nachgeordnete energetische Modernisierungen der 
Gebäudehüllen und Ersatz des Holzes durch andere regenerative Energiequellen der Bedarf sinkt. 
 
                                                           
 
1
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie: „Erneuerbare Energien in Zahlen - Nationale und internationale Entwicklung im 
Jahr 2020", 2021 
2
 Deutsche Energie-Agentur GmbH (dena), Leitstudie „Integrierte Energiewende - Impulse für die Gestaltung des Energiesystems bis 
2050", 2018 
3
 Agentur für erneuerbare Energien (AEE): Metaanalyse. Perspektiven fester, flüssiger und gasförmiger Bioenergieträger. Berlin, 
2016. 

– 3 – 
Die CO
2
-Relevanz des Antrages würde sich mangels technischer Alternativen zu Erdgas und Heizöl in hohem 
Maße negativ auswirken.  