

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0611 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung der Kunstkommission 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 27.07.2022 1 X  vorberaten 
Gemeinderat 27.09.2022 4 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beruft nach Vorberatung im Kulturausschuss die Kunsthistorikerin Margit Rosen als 
sachkundige Einwohnerin für die restliche Amtszeit bis 2024 in die Kunstkommission. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Kunstkommission des Gemeinderates setzt sich nach Ziffer 6.1. der vom Gemeinderat verabschiedeten 
„Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der 
Gestaltung des öffentlichen Raumes“ wie folgt zusammen: 
- der Oberbürgermeister oder als dessen Vertreter der Kulturdezernent (Vorsitz), 
- je eine Vertretung der im Stadtrat vertretenen Fraktionen, 
- Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner (Architekten, Kunstschaffende und Kunstvermittler), 
deren Anzahl die der Vertreterinnen und Vertreter der Fraktionen nicht erreichen darf. 
 
In der derzeitigen Sitzungsperiode sind In der Kunstkommission acht Fraktionen vertreten. Gemäß den 
Richtlinien berief der Gemeinderat in seiner Sitzung am 22. Oktober 2019 sieben sachkundige Mitglieder 
der Kunstkommission, unter ihnen den freischaffenden Künstler Markus Kiefer. 
Markus Kiefer hat sein Mandat aufgrund Ortswechsels zu Ende 2021 niedergelegt. 
 
Die Verwaltung schlägt als Nachfolge für Markus Kiefer in der Kunstkommission die Kunsthistorikerin 
Margit Rosen vor. 
 
Margit Rosen, 1974 in München geboren, schloss ihr Studium mit einem Magister in Kunstwissenschaft und 
Medientheorie an der Staatlichen Hochschule für Gestaltung Karlsruhe ab. 
Seit 2016 leitet sie die Abteilung Wissen – Sammlung, Archive und Forschung des ZKM I Zentrum für Kunst 
und Medien in Karlsruhe. 
 
Margit Rosen lebt in Karlsruhe. Sie hat ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu übernehmen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beruft nach Vorberatung im Kulturausschuss die Kunsthistorikerin Margit Rosen  
als sachkundige Einwohnerin für die restliche Amtszeit bis 2024 in die Kunstkommission. 
 
 
 