

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0631 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      LA 
 
Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 70211/1 mit 3.851 m² Wohnfläche, Königsberger 
Straße, Stadtteil Waldstadt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 20  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 21 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
a) die Grundstücksvergabe unter Abweichung vom Grundstücksvergabekonzept – Wohnen direkt an die 
Volkswohnung GmbH 
b) den Grundstücksverkauf an die Volkswohnung GmbH mit den genannten Bedingungen. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen und zugunsten von 
Finanzierungsgrundschulden mit ihren Rechten (Sicherungsgrundschuld, Rückübertragungsvormerkung) im 
Rang zurückzutreten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
3.157.820,00 € 
  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung GmbH 
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Verkaufsgrund: 
Die Volkswohnung GmbH beabsichtigt den Abriss des Gebäudes Königsberger Str. 2 a-d und den Neubau 
zweier Gebäudezeilen auf der Fläche der Königsberger Str. 2 a-d und des städtischen Grundstücks Nr. 
70211/1 (siehe Anlage 1 und 2). Es sollen zwei fünfgeschossige Wohnzeilen von insgesamt ca. 134 
Wohneinheiten mit notwendigen Stellplätzen/Tiefgarage errichtet werden.  
Aufbauend auf dem Rahmenplan Waldstadt und nach Abschluss eines Realisierungswettbewerbs sind 
inzwischen die Planungen soweit fortgeschritten, dass aktuell Planungsrecht geschaffen wird, 
(Angebotsbebauungsplan „Königsberger Straße – West“, Planungsauftrag des Planungsausschusses vom 17. 
Juni 2020). 
Zur Umsetzung des Projekts wird das städtische Grundstück Nr. 70211/1 mit 3.851 m² benötigt. 
Gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.2020 ist beim Geschosswohnungsbau ein Erbbaurecht für 
Projekte städtischer Gesellschaften nicht verpflichtend, da das Grundstück mittelbar im städtischen 
Eigentum verbleibt. 
 
 
Direktvergabe: 
Der Hauptausschuss hat am 12. April 2022 die Direktvergabe des o.g. städtischen Grundstücks an die 
Volkswohnung GmbH in Abweichung vom Grundsatzbeschluss „Vergabekonzept – Wohnen“, das der 
Gemeinderat am 20.04.2021 beschlossen hatte, zur Kenntnis genommen. Hierbei war vorgesehen, dass 
nach Abschluss der Kaufvertragsverhandlungen der Gemeinderat die Ausnahme vom 
Grundstücksvergabekonzept und den Verkauf beschließt. 
 
Das „Grundstücksvergabekonzept - Wohnen“ sieht vor, dass künftig alle städtischen Wohnbauflächen ab 
3.000 m² nach Konzept ausgeschrieben werden müssen. Da die Stadt bereits seit 2018 
Grundstücksverhandlungen mit der Volkswohnung GmbH führt, könnte es für die Stadt bedeuten, dass sie, 
falls sie das benötigte städtische Grundstück nicht an die Volkswohnung GmbH veräußern sollte, wegen 
deren seit Jahren andauernden und bereits sehr weit fortgeschrittenen Planungen nebst Auftragsvergaben 
gegenüber der Volkswohnung GmbH schadensersatzpflichtig wäre. 
 
Hierzu ist Folgendes festzustellen:  
• Die Volkswohnung GmbH ist seit Jahrzehnten Eigentümer der Wohngrundstücke Königsberger Str. 
2 bis 16. Sie hat ein Bebauungsplanverfahren in enger Abstimmung mit der Stadt initiiert und 
hieraus einen übergreifenden Vertrauensschutz abgeleitet. 
• Eine Nachverdichtung mit einer optimalen Grundstücksausnutzung beider Grundstücke ist nur bei 
einer Bebauung auf der gesamten Fläche durch einen Investor möglich. So ergeben sich 
Synergieeffekte z.B. durch eine gemeinsame Tiefgarage und eine gemeinsame 
Erschließungssituation beider Gebäudezeilen. 
• Eine alternative Planung für beide Grundstücke (Volkswohnung GmbH und Stadt) mit Einhaltung 
von Abstandsflächen würde zu einer deutlich eingeschränkten Bebauungsmöglichkeit für die 
städtische Teilfläche führen. Im Ergebnis könnte deutlich weniger Wohnraum realisiert werden.  
 
Da die optimale Entwicklung der städtischen Fläche ohne den Investor Volkswohnung GmbH und dessen 
Position als benachbarter Grundstückseigentümer nicht möglich ist, soll abweichend vom 
„Grundstücksvergabekonzept - Wohnen“ aus Vertrauensschutzgründen sowie städtebaulichen Gründen 
das o.g. Grundstück Nr. 70211/1 mit 3.581 m² der Volkswohnung GmbH im Rahmen einer Direktvergabe 
zur Verfügung gestellt werden. 
 

– 3 – 
Kaufpreis: 
 
Der Kaufpreis für den Grund und Boden beträgt 1.000,00 €/m², d.s.   3.851.000,00 € 
 
abzgl. Kaufpreisabschlag für den Bau zweckgebundener Mietwohnungen  
(Sozialwohnungen), d.s.         ./. 693.180,00 € 
 
Der Kaufpreis beträgt somit         3.157.820,00 €. 
 
Der Kaufpreis entspricht dem Verkehrswert gemäß Gutachten der Grundstücksbewertungsstelle vom 02. 
Juli 2021, d.h. zum Zeitpunkt des verbindlichen Angebotes. 
 
 
Erschließung: 
Ein Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) fällt für die bereits abgerechneten 
Erschließungsanlagen nicht mehr an. 
 
 
Finanzierung: 
Der Käufer hat versichert, dass die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert ist.  
 
 
Eckpunkte des Vertrages:  
 
Kaufpreisabschlag 
Da 60 % der Wohn- und Nutzfläche des Gesamtvorhabens dem geförderten Wohnungsbau 
(Sozialwohnungen) zugeführt wird, gewährt die Stadt einen Abschlag von 30 % aus 60 % des Kaufpreises, 
d.s. 693.180,00 € (3.851.000,00 € x 60 % x 30 %). 
 
Nachzahlungsklausel 
Der von der Grundstücksbewertungsstelle ermittelte Verkehrswert bezieht sich auf eine künftige Nutzung 
nach den Vorgaben des Entwurfes zum Bebauungsplan „Königsberger Straße – West“ mit einer 
durchschnittlichen wertrelevanten Geschlossflächenzahl (WGFZ) bezogen auf das Gesamtvorhaben 
(Grundstück Volkswohnung GmbH und Stadt) von 1,42. Eine Überschreitung der tatsächlich realisierten 
Geschossfläche bewirkt daher eine Änderung des Kaufpreises, ebenso eine Unterschreitung, wenn diese 
aus einer Forderung der Stadt herrührt. Eine sich ergebende Mehr- oder Minderzahlung ist gegenseitig 
zinslos auszugleichen. 
 
 
Rechte zugunsten der Stadt: 
Das Grundstück wird mit folgenden Rechten belastet:  
 
a) Grundschuld i.H.v. 693.180,00 € zur Sicherung des Anspruchs auf Erstattung des gewährten 
Kaufpreisabschlags (während des Bindungszeitraumes von mindestens 15 Jahren) 
b) Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle (dauerhaft) 
c) Zustimmungsvorbehalt im Veräußerungsfall (während des Bindungszeitraumes von mindestens 15 
Jahren) 
d) Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung der Bau- und Nutzungsverpflichtungen und des 
Zustimmungsvorbehalts im Veräußerungsfall (während des Bindungszeitraumes von mindestens 15 
Jahren) 
e) Vertragsstrafe (während des Bindungszeitraumes von mindestens 15 Jahren) 
 

– 4 – 
Es wird darauf hingewiesen, dass sog. Share-Deals zustimmungspflichtig sind und auch ein Verkauf nur im 
bebauten Zustand möglich ist. 
 
 
Klimaschutz: 
Der Käufer wird das geplante Bauvorhaben als KfW-Effizienzhaus 40 mit einem Primärenergiefaktor von 0,3 
errichten nebst Photovoltaikanlage, die für einen Zeitraum von 20 Jahren dauerhaft betriebsbereit zu 
halten ist. 
 
Die verdichtete Bebauung hat erhebliche Auswirkungen auf den Klimaschutz. Allerdings kann ein Großteil 
der Emissionen mit den o.g. Energiestandards ausgeglichen werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a) die Grundstücksvergabe unter Abweichung vom Grundstücksvergabekonzept – Wohnen direkt an die 
Volkswohnung GmbH 
b)  den Grundstücksverkauf an die Volkswohnung GmbH mit den genannten Bedingungen. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen und zugunsten von 
Finanzierungsgrundschulden mit ihren Rechten (Sicherungsgrundschuld, Rückübertragungsvormerkung) im 
Rang zurück zu treten. 
 
 
 