

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0634 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Wirtschaftsförderung / 
Tiefbauamt 
 
Fördermittel für den Glasfaserausbau 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Wirtschaftsförderungsausschuss 24.06.2022 3  x vorberaten 
Hauptausschuss 12.07.2022 21  x vorberaten 
Gemeinderat 26.7.02022 22 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
I. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss sowie im 
Hauptausschuss die Beantragung von Fördergeldern bei Bund und Land für den Breitbandausbau in 
zwei Tranchen:  
 
1. Grünwettersbach (+Gewerbegebiet (GE) Zur Seeplatte), Hohenwettersbach, Palmbach (+GE 
Winterrot), Neureut (+GE Kirchfeld-Nord und Kleines Bruch), GE Storrenacker und Auf der 
Breit, GE Grünwinkel (an der Südtangente) 
 
2. Grötzingen, Durlach, Beiertheim-Bulach, GE Grünwinkel (Durmersheimer Str.), GE Mühlburg 
(Pfannkuchstr.), GE Daxlanden (Babbergerstr.), GE Siemens Industriepark,  
GE Grötzingen (Baggersee) 
 
II. Nach Vorliegen der vorläufigen Förderzusage werden die Projektkosten in die Haushaltsplanung ab 
2024 übernommen oder falls nötig, zu einem früheren Zeitpunkt als überplanmäßige Ausgabe 
beantragt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 40,3 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2,6 Mio. Euro 
Gesamteinzahlung: 36,27 Mio. Euro 
Jährlicher Ertrag: 2,0 Mio. Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
Kommunale Dienste GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aktueller Stand und Förderlage 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits im Juni 2019 Förderanträge im Rahmen der Breitbandförderprogramme von 
Bund und Land (Weiße-Flecken-Förderung) für das Hafengebiet Süd, Hafengebiet Nord sowie das 
Gewerbegebiet Schlehert und Koellestraße gestellt. Diese Fördergebiete befinden sich derzeit im Rahmen 
der vom Gemeinderat am 24.3.2020 beschlossenen interkommunalen Zusammenarbeit mit dem Landkreis 
bzw. der Breitbandkabel Landkreis Karlsruhe in der Umsetzung.  
 
Im April 2021 wurden durch den Bund die Parameter für den geförderten Breitbandausbau angepasst und 
in der neuen Richtlinie zur „Förderung zur Unterstützung des Gigabitausbaus der Telekommunikationsnetze 
in der Bundesrepublik Deutschland“ (Gigabit-Richtlinie) festgehalten.  
 
Die aktuellen Eingriffsschwellen des geförderten Ausbaus (Graue-Flecken-Förderprogramm) sind wie folgt: 
 
• Für Gebiete, die aktuell oder innerhalb der nächsten drei Jahren über gigabitfähige Infrastruktur im 
Sinne der Förderrichtlinie (FTTB/H
1
 oder HFC
2
) verfügen, ergibt sich momentan keine 
Fördermöglichkeit. 
 
• Für Wohngebiete, die über keine gigabitfähige Infrastruktur verfügen / verfügen werden, ergibt sich 
eine Einteilung in zwei Unterkategorien: 
  
1. Adressen, die über mindestens 100 Mbit/s im Download verfügen und über Supervectoring-
Technologie versorgt werden, kommen erst voraussichtlich ab 2023 in die Möglichkeit, mittels 
Förderung Glasfaser zu erhalten. 
 
2. Alle Adressen, die aktuell unter 100 Mbit/s liegen, oder nicht über Supervectoring-Technologie 
versorgt werden und diese nach Bekunden der Netzbetreiber auch innerhalb eines Jahres nicht 
durch Aufrüstung erhalten, haben schon jetzt Anspruch auf eine Förderung. 
 
Für Gewerbegebiete (GE), Schulen und Krankenhäuser gelten andere Förderparameter: 
 
• Für Unternehmen in Gewerbegebieten ist eine Förderung möglich, wenn diese nutzerbezogen über 
weniger als 500 Mbit/s im Download verfügen. Nutzerbezogen bedeutet nach aktueller Auslegung je 
Arbeitsplatz, insofern wäre auch ein HFC-versorgtes Unternehmen im Gewerbegebiet förderfähig, 
wenn es über mindestens 3 Arbeitsplätze verfügt. 
 
• Schulen sind dann als versorgt im Sinne der Breitbandleitrichtlinie anzusehen, wenn neben der 
Schulverwaltung jeder Klasse einer Schule dauerhaft eine Datenversorgungsrate von 500 Mbit/s zur 
Verfügung stehen kann. 
 
Rund zwei Drittel der Karlsruher Schulen wurden bereits über eine Rahmenvereinbarung durch die 
Stadtwerke mit Glasfaser erschlossen. Das restliche Drittel soll in den Jahren 2022 und 2023 einen 
Glasfaseranschluss erhalten (vgl. hierzu Vorlage Nr. 2021/1483 für den Schulbeirat am 15.12.2021). 
 
• Für die Karlsruher Kliniken scheidet eine Förderung aus, da diese lt. eigener Aussage bereits, zum Teil 
auch redundant, an ein Glasfasernetz angeschlossen sind. 
 
                                                           
 
1
 FTTH = Fibre to the Home (Glasfaser bis in die Wohneinheit)  
  FTTB = Fibre to the Building (Glasfaser bis ins Haus) 
2
 HFC = Hybrid Fibre Coax, Glasfaser-Backbone, Coaxialkabel zur Wohneinheit  

– 3 – 
Für die Stadt Karlsruhe wurde auf Grundlage der zuvor skizzierten Eingriffsschwellen und nach Maßgabe 
der Gigabit-Richtlinie von Mai bis Dezember 2021 ein Markterkundungsverfahren (MEV) durchgeführt mit 
dem Ziel, weitere Fördergebiete zu identifizieren. Basierend auf den Ergebnissen aus diesem MEV ergeben 
sich weitere Fördergebiete, für die nun Fördermittel beantragt werden sollen. 
 
Antragsberechtigt für die Förderprogramme sind die Kommunen. Gefördert werden bis zu 50 Prozent der 
Investitionskosten durch den Bund. Das Land Baden-Württemberg beteiligt sich mit weiteren 40 Prozent, so 
dass der kommunale Eigenanteil 10 Prozent beträgt. 
 
Geplante Beantragung 
Auch wenn sich die organisatorische Umsetzung aller Fördergebiete in einem Zug für die Verwaltung als 
herausfordernd darstellt, sollten sicherheitshalber (aufgrund einer ungeklärten Fördermittelverfügbarkeit 
ab dem Jahr 2023) alle durch das MEV identifizierten Gebiete noch in diesem Jahr einer Antragstellung 
zugeführt werden. Eine zeitliche Staffelung zur Umsetzung der Anträge muss dann mit dem Fördergeber 
diskutiert werden. Sollten in der Zwischenzeit einzelne Gebiete doch durch private 
Telekommunikationsunternehmen ausgebaut werden oder aus anderen Gründen nicht realisiert werden, 
können die Förderanträge für diese Gebiete zurückgezogen werden. 
 
Die Förderantragsstellung soll in zwei Tranchen erfolgen (vgl. Anlage 1): 
 
Tranche 1 (Antragstellung im Sommer 2022) 
 
Grünwettersbach (+GE Zur Seeplatte) 
Hohenwettersbach 
Palmbach (+GE Winterrot) 
Neureut (+GE Kirchfeld-Nord und Kleines Bruch) 
GE Storrenacker und GE Auf der Breit 
GE Grünwinkel (an der Südtangente) 
 
Geschätztes Gesamtantragsvolumen (100%): ca. 23,1 Millionen Euro 
Geschätzter Förderbetrag (90%): ca. 20,79 Millionen Euro 
Geschätzter Eigenanteil (10%): ca. 2,31 Millionen Euro 
 
Tranche 2 (Antragstellung zum Ende des Jahres 2022) 
 
Grötzingen 
Durlach 
Beiertheim-Bulach 
GE Grünwinkel (Durmersheimer Str.) 
GE Mühlburg (Pfannkuchstr.) 
GE Daxlanden (Babbergerstr.) 
GE Siemens Industriepark 
GE Grötzingen (Baggersee) 
 
Hochgerechnetes
3
 Gesamtantragsvolumen: ca. 17,2 Millionen Euro 
Hochgerechneter Förderbetrag: ca. 15,48 Millionen Euro 
Hochgerechneter Eigenanteil: ca. 1,72 Millionen Euro 
 
Somit beläuft sich der geschätzte/hochgerechnete städtische Eigenanteil in Höhe von 10% auf ca. 4,03 
Millionen Euro. 
                                                           
 
3
 Die Beträge wurden auf Grundlage der Kostenschätzung zur Tranche 1 lediglich hochgerechnet und werden im 
weiteren Verfahren konkretisiert. 

– 4 – 
 
Gegebenenfalls (in Abhängigkeit von der Verfügbarkeit von Fördermitteln) bieten sich ab dem Jahr 2023 
weitere Förderanträge für die Gebiete Daxlanden und Stupferich an. 
 
Der Fördergeber gibt vor, dass stadtteilweise ausgebaut werden muss. Das bedeutet, dass alle 
förderfähigen Adresspunkte innerhalb eines Stadtteils ausgebaut werden müssen (nicht förderfähige 
Teilbereiche des Stadtteils sind dabei gegebenenfalls auszuklammern). Ausgenommen hiervon ist der 
Ausbau in Gewerbegebieten. Eine genaue Definition von „Stadt-“ oder „Ortsteil“ wird derzeit vom 
Fördergeber nicht vorgegeben. Um sinnvolle bzw. organisatorisch umsetzbare Fördergebiete zu erhalten, 
muss daher beim Fördergeber entsprechend argumentiert werden.  
 
Weiterer Ablauf 
Die Kostenschätzung wurde von der Firma BK-Teleconsult GmbH auf Grundlage der zum jetzigen Zeitpunkt 
verfügbaren Daten
4
 vorgenommen. Auf Basis dieser Kostenschätzung werden die Fördermittel in der Regel 
vom Fördergeber vorläufig bewilligt. Diese Mittel sind derzeit nicht im städtischen Haushalt veranschlagt. 
Die Projektkosten werden aber nach Vorliegen der Förderzusage in die Haushaltsplanung ab 2024 
übernommen. 
 
Wie einleitend beschrieben, wird das Fördergebiet Rheinhafen gemeinsam mit dem Landkreis Karlsruhe 
bzw. dessen Breitbandkabel Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK) realisiert. Im Rahmen dieser 
interkommunalen Zusammenarbeit zahlt die Stadt Karlsruhe eine jährliche Aufwandspauschale in Höhe von 
25.000 Euro. Dabei unterstützen Landkreis und BLK die Stadt Karlsruhe mit zusätzlichen Dienst- und 
Betreuungsleistungen zur Realisierung des Fördergebiets Rheinhafen. 
 
Diese Zusammenarbeit könnte in Abstimmung mit dem Landkreis gegebenenfalls noch auf weitere 
Fördergebiete, insbesondere die Karlsruher Höhenstadtteile, aufgrund des bereits bestehenden Backbone-
Netzes der BLK ausgeweitet werden. Hierfür würden je weiterem Fördergebiet zusätzliche Kosten in Höhe 
von 5.000 Euro pro Jahr entstehen. Der bestehende Vertrag zur interkommunalen Zusammenarbeit mit 
dem Landkreis müsste dazu gegebenenfalls angepasst werden. 
 
Parallel hierzu wird derzeit geprüft, ob zukünftig eine Tochtergesellschaft der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
(Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SKD)) Aufgaben der BLK und gegebenenfalls weitere 
Leistungen übernehmen kann, sodass der Ausbau weiterer Fördergebiete über Verträge zwischen der Stadt 
und der SKD abgewickelt werden kann. 
 
Eine Entscheidung hierzu kann erforderlichenfalls auch noch nach Vorliegen der vorläufigen 
Förderbescheide getroffen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
                                                           
 
4
 Aufgrund der derzeitigen Lage, bedingt durch Corona, Ukrainekrieg und Inflation, ist eine hohe Kostensteigerung im 
mittleren bis hohen zweistelligen Prozentbereich für Bauleistungen und Komponenten am Markt wahrnehmbar. 
Dadurch ist diese Kostenschätzung mit Unsicherheiten behaftet. Die dargestellten Kosten wurden auf Basis der 
aktuellen Kenntnis angenommen. Sollte es zu einer weiteren Verschärfung der Lage kommen, ist mit weiteren 
Kostensteigerungen zu rechnen. Die Förderfähigkeit der Kosten bleibt davon unberührt. 
 

– 5 – 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
I. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss sowie im 
Hauptausschuss die Beantragung von Fördergeldern bei Bund und Land für den Breitbandausbau in 
zwei Tranchen: 
 
1. Grünwettersbach (+Gewerbegebiet (GE) Zur Seeplatte), Hohenwettersbach, Palmbach (+GE 
Winterrot), Neureut (+GE Kirchfeld-Nord und Kleines Bruch), GE Am Storrenacker und Auf der Breit, 
GE Grünwinkel (an der Südtangente) 
 
2. Grötzingen, Durlach, Beiertheim-Bulach, GE Grünwinkel (Durmersheimer Str.), GE Mühlburg 
(Pfannkuchstr.), GE Daxlanden (Babbergerstr.), GE Siemens Industriepark, GE Grötzingen 
(Baggersee) 
 
II. Nach Vorliegen der vorläufigen Förderzusage werden die Projektkosten in die Haushaltsplanung ab 
2024 übernommen oder falls nötig, zu einem früheren Zeitpunkt als überplanmäßige Ausgabe 
beantragt. 
 
 
 