

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0715  
Entwicklung und Anpassung des Karlsruher Fernbusbahnhofs 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 41 x  
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 13.10.2022 1  x 
Gemeinderat 15.11.2022 15   
 
 
1. Zum Schutz vor Regen und zur abkühlenden Beschattung sowie zur Steigerung der 
allgemeinen Aufenthaltsqualität wird im Rahmen der Neugestaltung des Areals 
Hauptbahnhofs Süd über dem Fernbusterminal eine durchgehende Überdachung errichtet.  
 
2. Zur Aufbewahrung von Koffern und Taschen wird für Busfahrgäste mit längerem Zwischenhalt 
in Karlsruhe eine Gepäckschließfachanlage am Fernbusbahnhof angebracht.  
 
3. Neben einer deutlich sichtbaren Nummerierung und Kennzeichnung der verschiedenen 
Haltepunkte bzw. -stellen wird ein elektronisches Anzeigesystem mit Informationen zu 
Ankunfts- und Abfahrtszeiten sowie den genauen Haltepunkten installiert.  
 
4. Zur Steigerung der Aufenthaltssicherheit der wartenden Fahrgäste wird hinsichtlich dunklerer 
Tagesabschnitte eine geeignete helle Beleuchtungsanlage in das Terminal integriert.  
 
5. In den Wartebereichen des Fernbusterminals werden in ausreichender Anzahl 
Sitzgelegenheiten aufgebaut.  
 
6. Die grauen Tonnen an den verschiedenen Haltepunkten werden durch optisch aufgewertete 
Abfalleimer ersetzt.  
 
 
 
 
 
Im Rahmen der Neugestaltung des Hauptbahnhofsbereichs Süd sollte nun auch der Karlsruher 
Fernbusbahnhof bei Verbleib am jetzigen Standort mithilfe eines richtigen Konzepts angemessen 
entwickelt werden. Dieses gesamte Areal sollte nun nicht nur für Bahnreisende, sondern für alle 
wartenden Fernfahrgäste in Karlsruhe aufgewertet werden. Insbesondere zum Schutz vor starker 
Sonneneinstrahlung und Regen ist hier eine durchgehende Überdachung sinnvoll. Ebenso sollten 
Sitzgelegenheiten in ausreichender Anzahl sowie ein entsprechendes Beleuchtungssystem für dunkle 
Tagesabschnitte installiert werden. Gepäckschließfächer können als sichere 
Aufbewahrungsmöglichkeit für Koffer und Taschen für Fahrgäste mit längerem Zwischenaufenthalt in 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Karlsruhe eingerichtet werden. Zwecks verbesserter Kommunikation von Informationen sollten neben 
der deutlich erkennbaren Nummerierung der verschiedenen Haltestellen auch elektronische 
Anzeigetafeln mit Hinweisen zu Ankunfts- und Abfahrtszeiten sowie zu den genauen Haltepunkten 
angebracht werden. Zudem wäre bei der Umgestaltung des Fernbusbahnhofs ein Austausch der 
grauen Tonnen durch optisch und ästhetisch ansprechendere Abfalleimer angebracht.  
Mit diesen Maßnahmen kann der gesamte Hauptbahnhofsbereich Süd für alle Menschen attraktiver 
und sicherer gestaltet werden sowie der Reise- und Tourismusstandort Karlsruhe wiederbelebt und 
gestärkt werden.   
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 