

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0695  
Potentielle Folgen der Gasnetz-Reduzierung im Jahr 2045 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 46 x  
 
 
1. Wie viele Karlsruher Haushalte, Unternehmen und Arbeitsplätze wären – gesetzt den Fall, dass die 
Bundesregierung ihre Pläne zum Rückbau des Gasnetzes in Deutschland realisiert – von der 
Reduzierung betroffen? 
2. Welche finanziellen Auswirkungen wären für die Stadt Karlsruhe damit verbunden? 
3. Welche alternative Versorgung der Haushalte und Unternehmen wäre bis spätestens 2045 
vorzusehen und wie soll diese voraussichtlich finanziert werden? 
4. Welche Einnahmen der Stadt Karlsruhe und ihrer Stadtwerke stehen voraussichtlich zur 
Disposition? 
5. Welche weiteren Auswirkungen auf die Bilanz der Stadtwerke sind zu erwarten? 
6. Wie bewertet die Stadtverwaltung den Rückbau von Gasröhren angesichts der Tatsache, dass 
dadurch eine alternative Nutzung für den Transport von Wasserstoff, Biogas oder synthetischem 
Methan verunmöglicht wird? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Gegenüber der „Welt am Sonntag“ (22.05.2022) äußerte sich Patrick Graichen, Staatssekretär im 
Bundeswirtschaftsministerium, dass die kommunalen Stadtwerke vor kurzem aufgefordert worden seien, 
ab sofort mit den Planungen für den Rückbau von Gasröhren zu beginnen. Ab 2045 soll kein Gas mehr 
durch die Gasröhren fließen, weswegen das Gasnetz schrittweise aufgelöst werden soll. Damit ginge der 
Abbau der Röhren sowie der Arbeitsplätze einher. 
 
Mit der vorliegenden Anfrage und den oben angegebenen Fragen wollen wir als CDU-Fraktion in Erfahrung 
bringen, welche finanziellen, arbeitspolitischen und versorgungstechnischen Konsequenzen der Rückbau 
von Gasröhren und die Reduzierung des Gasnetzes für Karlsruher Haushalte, Endverbraucherinnen 
und -verbraucher sowie Unternehmen hätte. Von besonderem Interesse ist dabei, wie die Stadtverwaltung 
den möglichen Rückbau von Gasröhren angesichts der Tatsache bewertet, dass eine alternative Nutzung 
durch den Transport von zukunftsweisendem Wasserstoff und anderen Energieträgern verunmöglicht wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 