

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0702 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfStA 
Bevölkerung in Karlsruhe 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.07.2022 13 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht „Bevölkerung in Karlsruhe 2021“ zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Karlsruher Einwohnerzahl im Jahr 2021 weiterhin rückläufig 
Auch im zweiten Jahr der Corona-Pandemie verzeichnete die Fächerstadt deutliche Einwohnerverluste. Am 
Jahresende 2021 waren nur noch 297.664 Personen mit Hauptwohnsitz in der Fächerstadt gemeldet – 
2.121 Personen weniger als im Vorjahr und sogar 6.747 Personen weniger als am 31.12.2019. Die Abnahme 
der Bevölkerung im Jahr 2021 war im Wesentlichen auf eine negative Wanderungsbilanz der deutschen 
Bevölkerung zurückzuführen (-2.658 Personen). Seit Pandemiebeginn wurden deutlich weniger Zuzüge 
verzeichnet, während die Zahl der Wegzüge etwa auf dem Niveau der Vorjahre verblieb. Insbesondere 
junge Menschen im Ausbildungs- und Studierendenalter zogen in den Jahren 2020 und 2021 weniger häufig 
in die Fächerstadt. Dies führte dazu, dass die Zahl der Einwohnerinnen und Einwohner im Alter von 18 bis 
unter 25 Jahren in Karlsruhe zwischen dem Jahresende 2019 und 2021 um knapp 10 % zurück ging. Bei 
Personen außerhalb des Ausbildungs- und Studierendenalters verzeichnet die Fächerstadt bereits seit 
Jahren Wanderungsverluste, mit Beginn der Corona-Pandemie haben sich diese Verluste weiter verstärkt. 
Vergleichsweise hohe Fallzahlen wurden 2021 bei Geburten und Sterbefällen beobachtet. Mit mehr als 
2.900 Lebendgeborenen in Karlsruhe war 2021 das drittstärkste Geburtenjahr in den letzten 45 Jahren. Die 
Zahl der Sterbefälle lag so hoch wie zuletzt vor 21 Jahren. Die gemeldeten COVID-19-Todesfälle erklären die 
erhöhte Zahl an Todesfällen jedoch nur zum Teil. 
Der vollständige Bericht „Bevölkerung in Karlsruhe 2021“ ist als Anlage beigefügt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss: 
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht „Bevölkerung in Karlsruhe 2021“ zur Kenntnis. 
 