

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:       
Stadtjugendausschuss 
 
Sachstandsbericht über die geplante Skateranlage für Stupferich 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich 06.07.2022 4 x  
 
 
 
Bei der Sitzung am 14.10.2020 hat sich der Ortschaftsrat auf Antrag der CDU-Fraktion 
einstimmig dafür ausgesprochen, in Stupferich einen Skaterpark einzurichten. Es sollte eine 
Umfrage über diese Einrichtung bei den Jugendlichen durchgeführt werden. 
 
Am 10. März 2021 hatte der Ortsvorsteher mitgeteilt, dass sich die Suche nach einem Platz 
für eine solche Anlage als schwierig gezeigt hat. Der Stadtjugendausschuss hatte im Rahmen 
der Suche vorgeschlagen, eine mobile Anlage zu beschaffen, welche auf dem Parkplatz an 
der Bergleshalle aufgestellt werden könnte. 
Somit wäre es möglich, die Anlage abzubauen und auch bei anderen Ortsverwaltungen 
einzusetzen  Der Vorschlag soll vom Stadtjugendausschuss und dem Gartenbauamt geprüft 
werden.  
Nach unserer Ansicht sollte aber eine solche Anlage, auch im Sinne der Nutzer, dauerhaft in 
Stupferich installiert werden. Dies auch mit dem Hintergrund, dass unser Ort noch weiter 
wachsen wird. 
 
Da von dieser Prüfung, und auch von der Umfrage bei den Jugendlichen, keine Informationen 
vorliegen, stellen wir hiermit folgenden 
 
Antrag  
 
mit der Bitte um Behandlung auf der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Sachstandsbericht über die geplante Skateranlage für Stupferich. 
 
 
 
gez. Ludwig Kast 
stellv. Fraktionssprecher 
 