

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0531 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
 
Fortschreibung des Nahverkehrsplans 2014 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 12.1  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 6.1 x   
      
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung durch den Hauptausschuss zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt- und Landkreise als Aufgabenträger des öffentlichen Personennahverkehrs stellen 
nach § 11 ÖPNVG BW für ihr Gebiet Nahverkehrspläne auf. Innerhalb des baden-württembergischen 
Verbundgebiets des Karlsruher Verkehrsverbundes wurde der KVV mit dieser Aufgabe von den dortigen 
Aufgabenträgern (Städte Karlsruhe und Baden-Baden sowie Landkreise Karlsruhe und Rastatt) nach § 12 
Abs. 5 Satz 2 ÖPNVG BW beauftragt. 
 
Der Nahverkehrsplan bildet gem. §11 Abs. 3 ÖPNVG den Rahmen für die Entwicklung des öffentlichen 
Personennahverkehrs (ÖPNV). Nach § 12 Abs. 7 ÖPNVG soll der Nahverkehrsplan spätestens nach Ablauf 
von fünf Jahren überprüft und bei Bedarf fortgeschrieben werden. 
 
Der erste Nahverkehrsplan für die baden-württembergischen Aufgabenträger im KVV stammt aus dem 
Jahr 1998, die letzte Fortschreibung erfolgte in 2014 (Ergänzungen erfolgten in 2018 und in 2021) und 
wurde am 18. November 2014 vom Gemeinderat beschlossen. Coronabedingt erfolgt die Überprüfung und 
Fortschreibung des Nahverkehrsplans 2014 des KVV erst jetzt. 
 
Der KVV hat im Rahmen einer Ausschreibung zur Unterstützung der inhaltlichen Bearbeitung und Erstellung 
des Nahverkehrsplans die PTV Transport Consult GmbH (PTV) beauftragt. In einer Arbeitsgruppe mit 
Vertreter*innen der Verwaltung der Aufgabenträger, dem KVV und der PTV soll zunächst bilanziert und 
überprüft werden, welche Maßnahmen aus dem Nahverkehrsplans 2014 bereits erfolgreich umgesetzt 
wurden und welche Gründe dies bei anderen Maßnahmen verhindert haben. 
 
Anschließend sollen die Ziele des neuen Nahverkehrsplans definiert werden. Diese ergeben sich bereits 
teilweise aus Gesetzen (z.B. Verpflichtung zur Barrierefreiheit nach dem Personenbeförderungsgesetz) und 
aus den getroffenen politischen Vorgaben der jeweiligen Kommunen (z.B. Verkehrsentwicklungs-plan, 
Klimaschutzkonzept etc.). Aus diesen Vorgaben werden die einzelnen Maßnahmen des Nahverkehrsplans 
abgeleitet. 
 
Es ist vorgesehen, einen Entwurf des fortgeschriebenen Nahverkehrsplans dem Gemeinderat im 
Sommer/Herbst 2023 vorzustellen. Der Gemeinderat hat dann die Möglichkeit, Änderungen und 
Ergänzungen anzuregen bzw. vorzugeben. 
 
Darüber hinaus wird die Fortschreibung des Nahverkehrsplans 2014 durch ein umfangreiches Beteiligungs- 
und Anhörungsverfahren begleitet. Hierbei werden sowohl die betroffenen Verkehrsunternehmen als auch 
weitere betroffene Gremien, Verbände und Institutionen angehört und beteiligt (z.B. Ortschaftsräte, 
Fahrgastbeiräte). Diese Beteiligung wird ebenfalls nach Erstellung des Entwurfs des Nahverkehrsplans im 
Sommer/Herbst 2023 erfolgen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung durch den Hauptausschuss zur Kenntnis. 
 
 
 
 