

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bündnis ‘90/Die Grünen -Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA/UA 
 
Vorstellung Biodiversitätskonzept und naturnahe Mahd 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich 06.07.2022 3 x  
 
Für die Stadt Karlsruhe wurde ein umfassendes Biodiversitätskonzept erarbeitet. Wir bitten die 
Stadtverwaltung um die Vorstellung des Konzepts, der geplanten Maßnahmen und des Zeitplans für 
die Umsetzung mit Bezug zu Stupferich. 
 
Außerdem wird das neue Mahdkonzept zur Steigerung der Artenvielfalt auf öffentlichen Flächen 
mittlerweile flächendeckend in Karlsruhe eingesetzt. Auf das Wirken unserer Fraktion hin wurden 
Testflächen in der Erprobungsphase mit aufgenommen. Wir bitten um das Vorstellen der Monitoring-
Ergebnisse der naturnahen Mahd insbesondere mit Bezug zu den Flächen in Stupferich. 