

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0600 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Förderprogramm Balkonkraftwerke als Dauerleihgabe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.07.2022 5 X  
 
Kurzfassung 
 
Eine „Dauerleihgabe Balkonkraftwerke“ im Sinne des Antrags ist ein personalintensives, rechtlich 
kompliziertes Projekt und in dieser Form mit den derzeitigen Personalressourcen nicht darstellbar.  
 
Alternativ könnte eine unentgeltliche Zurverfügungsstellung der PV-Module, die die bestehenden 
Strukturen des Stromspar-Checks der KEK nutzt, die gleiche Wirkung haben. Die Verwaltung schlägt ein 
Pilotmodell mit 50 PV-Modulen vor, das auf ein Jahr befristet ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 20.000 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK 
 

– 2 – 
 
Balkon-Photovoltaikanlagen sind eine sinnvolle ergänzende Maßnahme zum Klimaschutz für Mieterinnen 
und Mieter, die keine eigene PV-Anlage auf ihrem Hausdach installieren können. Sie leisten einen, wenn 
auch kleinen Beitrag im Sinne des Klimaschutzes und der Steigerung der erneuerbaren Energieerzeugung. 
Da Balkon-Photovoltaikanlagen technisch umsetzbar sind, können Bürger*innen ohne hohen Aufwand an 
der Energiewende teilnehmen.  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt im nächsten Doppelhaushalt ein Förderprogramm für „Dauerleihgabe 
Balkonkraftwerke“ (Minisolaranlagen) für Haushalte mit geringem Einkommen (KA-Pass-Berechtigte) 
ein. 
 
2. Die Förderung soll im Zusammenhang mit einer (proaktiven) Beratung durch die Karlsruher Energie 
und Klimaschutzagentur (KEK) erfolgen. 
 
 
Ein Balkon-PV-Modul kostet derzeit im Schnitt 400-500 Euro. Die Anschaffung würde sich für den Käufer 
nach 8-10 Jahren amortisieren. Für Haushalte mit geringen Einkommen können schon diese relativ geringen 
Investitionskosten einen Hinderungsgrund darstellen. Insofern kann eine Unterstützung für den Kreis 
förderungsberechtigter Haushalte (Karlsruher-Pass-Inhaber) über die KEK sinnvoll sein. Die Haushalte 
senken durch Nutzung des selbst erzeugten und verbrauchten Stroms ihre Stromrechnung. 
 
Die Einrichtung eines Balkon-PV-Module-Verleihs geht mit Überwachungspflichten einher und erfordert 
regelmäßige Prüfintervalle, um sicherzustellen, dass die Balkon-Module noch vorhanden, sachgerecht 
angebracht sind und keine Gefahr von ihnen für die Mieter/innen selbst sowie für unbeteiligte Dritte 
ausgehen. Um diesen Prüfpflichten nachzukommen, müsste eine Personalstelle geschaffen werden, die sich 
ausschließlich mit diesem Verleih-Programm beschäftigt.  
 
Der Verleih der Module bedarf zudem der Klärung vieler rechtlicher Fragen. Hierzu gehört die Haftung bei 
Sach- oder Personenschaden sowie die Frage, wer bei Verlust oder Beschädigung des Moduls für die Kosten 
aufkommt. Gleichzeitig muss geklärt werden, zu welchen Bedingungen ein Modul aus der Dauerleihgabe 
zurückgegeben werden muss und wie die Abwicklung der Rückgabe funktioniert. Dieser absehbare 
Verwaltungsaufwand führt zu der Überlegung, dass die Balkonmodule nicht verliehen, sondern 
unentgeltlich überlassen werden könnten.  
 
Eine mögliche Vorgehensweise wäre, die Abgabe von Balkonmodulen an die Beratung durch die 
Stromspar-Helfer der KEK im Projekt Stromspar-Check zu koppeln, wie z. B. auch den Kühlschranktausch. 
Die Stromspar-Helfer könnten bei ihrem Vor-Ort-Termin prüfen, ob ein Balkonmodul grundsätzlich 
eingesetzt werden kann (Lage des Balkons, Steckdose, Stromzähler, etc.). 
 
Prinzipiell sind solche Balkonmodule nur dort anzubringen, wo die mietrechtlichen Bestimmungen dem/der 
Mieter/in die Befugnis geben, eine solche Anlage zu errichten. Auch denkmalschutzrechtliche Vorgaben 
sind in jedem Einzelfall zu prüfen.  
 
Aus baurechtlicher Sicht dürfte es sich bei derartigen Anlagen um ortsfest genutzte bauliche Anlagen im 
Sinne von § 2 Abs. 1 LBO handeln, die zwar von der Landesbauordnung erfasst werden, deren Errichtung 
aber gemäß § 50 Abs. 1 LBO i. V. m. Nr. 3 c) des Anhangs verfahrensfrei ist. Für solche Anlagen gelten die 
allgemeinen Anforderungen an bauliche Anlagen nach § 3 Abs. 1 LBO, d. h. sie sind so anzuordnen und zu 
errichten, dass die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, insbesondere Leben, Gesundheit oder die 
natürlichen Lebensgrundlagen, nicht bedroht werden und dass sie ihrem Zweck entsprechend ohne 
Missstände benutzbar sind. 
 
 
 

– 3 – 
Folgende technisch-organisatorischen Rahmenbedingungen müssten bei einem Haushalt erfüllt sein, um 
das Programm nutzen zu können: 
 
1. Der Balkon oder ein alternativer Aufstellort müssen ausreichend besonnt sein, in der Regel zwischen 
West-Süd-Ost-Ausrichtung ohne wesentliche Verschattung. 
2. Eine sichere Befestigung muss möglich sein. Das Modell und die Befestigungsart werden 
entsprechend gewählt. 
3. Eine (Schuko-)Steckdose zum direkten Anschluss für die Einspeisung muss an geeigneter Stelle 
vorhanden sein. Muss eine Steckdose installiert werden, ist dies mit der Vermieterin / dem Vermieter 
zu klären und gegebenenfalls durch sie/ihn zu veranlassen. 
4. Der Mieter / die Mieterin übernimmt die Ausführung der Befestigung und die Verantwortung für die 
korrekte Installation. Um einen sicheren Anschluss des Balkonkraftwerkes zu gewährleisten, sind die 
wesentlichen Informationen und sämtliche Anmeldeformulare auf der Webseite der Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH (https://www.netzservice-swka.de/netze/strom/steckerfertigen-PV-
Anlagen.php) übersichtlich zusammengestellt. 
5. Die KEK bietet Unterstützung bei der Anmeldung des Moduls beim Netzbetreibenden und im 
Marktstammdatenregister an. Der Netzbetreibemde installiert, wo nötig, einen Zweirichtungszähler, 
der im Jahr ca. 10 Euro mehr Miete kostet als ein Einrichtungszähler (ohne Rücklaufsperre). Die 
Zählermiete wird durch den Haushalt getragen. 
6. Bei Mieter/innen / Wohnungsinhabende in Wohnungseigentümergemeinschaften wird die 
Zustimmung des Vermieters/der Vermieterin/der Eigentümergemeinschaft zur Anbringung am 
Balkon erforderlich. 
 
Einer Schätzung der KEK zufolge, kommt die Nutzung eines Balkon-Moduls bei etwa einem Viertel der von 
den Stromsparhelfern besuchten Haushalte in Betracht. Das entspricht in etwa 50 Haushalten pro Jahr, was 
die KEK mit ihren derzeitigen personellen Mitteln noch für umsetzbar hält. Zunächst könnten daher als 
Pilotversuch 50 Balkonmodule im Pilotjahr vergeben werden, um Erfahrungen damit zu sammeln. Bei ca. 
10.000 Karlsruher Pass-Inhabern entspricht das etwa 0,5 Prozent der Berechtigten. 
 
Die KEK würde in diesem Fall 2 bis 3 Balkonmodul-Modelle auswählen, die zu verschiedenen 
Befestigungsanforderungen und -situationen passen, diese vorab anschaffen, einlagern und zum Rollout 
vorhalten.  
 
Die Finanzierung der 50 Balkon-Module für etwa 20.000 Euro könnte noch 2022 durch den Sondertopf der 
KEK „Sanierungsprogramm – Energie-Karawane“ erfolgen, wenn die Mittel hierfür freigegeben werden. Die 
vorgesehen Ausgaben aus diesem Topf konnten bisher nicht getätigt  werden, da das dafür nötige Personal 
erst jetzt eingestellt werden konnte.  
 
 
 