

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0703 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.07.2022 2 x   
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Irina Grinberg, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, ein wich-
tiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und ent-
bindet sie von ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Jüdische 
Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Ljubov Hellriegel als beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als beratendes Mitglied auch eine Vertre-
tung der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe an. Von Seiten der Jüdischen Kultusgmeinde nimmt Frau Irina 
Grinberg die Funktion als beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 30. Mai 2022 teilte der Geschäftsführer der Jüdischen Kultusgemeinde, Herr Nemiro-
vsky mit, dass Frau Ljubov Hellriegel in den Vorstand der Gemeinde gewählt wurde und laut Vorstandsbe-
schluss die Aufgaben bezüglich der Jugendarbeit und der Jugendhilfe übernimmt. Die Jüdische Kultusge-
meinde schlägt Frau Ljubov Hellriegel als neues beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt 
Karlsruhe vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung vom 
14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-ausschus-
ses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines neuen Vor-
schlages ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Der Vorstandsbeschluss der Jüdischen Kultusgemeinde ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vor-
schrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag der Jüdischen 
Kultusgemeinde 
 
Frau Ljubov Hellriegel  
 
als beratendes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu beru-
fen. 
 
Mit der Berufung von Frau Ljubov Hellriegel als beratendes Mitglied endet die Mitgliedschaft von Frau Irina 
Grinberg als beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Irina Grinberg, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, 
ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet sie von ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Jü-
dische Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Ljubov Hellriegel als beratendes Mitglied in den Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 