

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0411 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Segelflugplatz Rheinstetten, Zustimmung der Stadt Karlsruhe zur beabsichtigten Änderung der 
luftverkehrsrechtlichen Genehmigung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 10  x vorberaten 
Gemeinderat  26.07.2022 4 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Stadt Karlsruhe stimmt der von der Stadt Rheinstetten und der Luftsportgemeinschaft Rheinstetten e. 
V. angestrebten Änderung der luftverkehrsrechtlichen Genehmigung für den Segelflugplatz Rheinstetten 
zur Erhöhung der Jahresstartzahlen für motorgetriebene Luftfahrzeuge von 2.500 auf 3.500 Starts pro Jahr 
sowie zur geringfügigen Anpassung der Platzrunde für motorgetriebene Luftfahrzeuge im Süden zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Ausgangslage 
Die Stadt Rheinstetten ist Inhaberin der luftverkehrsrechtlichen Genehmigung für das Segelfluggelände 
beim ehemaligen Flugplatz Rheinstetten-Forchheim. Der Betrieb erfolgt durch die Luftsportgemeinschaft 
Rheinstetten e.V. In einer Rahmenvereinbarung aus dem Jahre 2003 hatte sich die Stadt Rheinstetten 
verpflichtet, den von ihr gestellten luftrechtlichen Antrag und den Untermietvertrag mit den Nutzern der 
Luftsportgemeinschaft nur mit Zustimmung der Stadt Karlsruhe zu ändern. 
 
Im Jahr 2019 war daher die Luftsportgemeinschaft Rheinstetten e. V. über die Stadt Rheinstetten an die 
Stadt Karlsruhe herangetreten, um die bislang zulässige Zahl der Motorstarts von 2.500 Motorstarts/Jahr 
auf 3.500 Motorstarts/Jahr zu erhöhen. Auf dem Fluggelände werden Ultraleichtflugzeuge, Motorsegler 
und sporadisch auch Hubschrauber eingesetzt. Gleichzeitig sollte die Platzrunde für motorgetriebene 
Flugzeuge geändert werden, um mögliche Konflikte zwischen dem Flugbetrieb und einer 
Windenergienutzung südlich der L 566 auf Rheinstettener Gemarkung (Konzentrationszone Windenergie 
„B13n Stiftäcker“ aus dem Teilflächennutzungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe) 
zu vermeiden. Mit dem Abrücken im Süden war zugleich eine Änderung der Platzrunde im Norden des 
Flugplatzes und damit eine längere Flugstrecke parallel zu den Siedlungsflächen in Karlsruhe-Oberreut 
vorgesehen. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hatte die Änderung mit Beschluss vom 22. Dezember 2020 mit 
knapper Mehrheit abgelehnt.  
 
II. Aktueller Antrag 
Die Luftsportgemeinschaft Rheinstetten e. V. möchte weiterhin an der Erhöhung der Startzahlen auf 3.500 
Motorstarts pro Jahr festhalten und hat sich im Frühjahr 2022 erneut über die Stadt Rheinstetten an die 
Stadt Karlsruhe mit der Bitte um Zustimmung gewandt. 
 
Zur Begründung wird ausgeführt, dass die Erhöhung der Startzahlen eine zukunftsorientierte Ausbildung 
und das Training der Mitglieder gewährleisten soll. Die in der Luftsportgemeinschaft 
zusammengeschlossenen Vereine, Flugsportverein 1910 Karlsruhe e. V. (FSV), Akademische Fliegergruppe 
am Karlsruher Institut für Technologie e. V. (Akaflieg) und Luftsportverein Albgau e. V. (LSV) blicken auf eine 
lange Tradition zurück und besitzen nach eigenen Angaben über 800 Mitglieder. Insbesondere sei die 
Jugendarbeit von besonderer Bedeutung, weswegen auch der Vorstand des Stadtjugendausschusses 
Karlsruhe e. V. das Anliegen unterstütze. Zudem betreibe die Akaflieg auch Forschungsprojekte, unter 
anderem in Kooperation mit dem Institut für Meteorologie und Klimaforschung des KIT.  
 
Die Luftsportgemeinschaft bemüht sich nach eigener Darstellung auch den Flugbetrieb bis 2025 
klimaneutral weiterzuentwickeln und entsprechende Projekte und Investitionen zu initiieren. Als Beispiele 
werden hierzu verschiedene Maßnahmen genannt, die teilweise bereits in Umsetzung seien: 
 
- Investition in moderne Flugzeuge mit lärmarmen, sparsamen Motoren in den letzten Jahren und 
Unterstützung der Forschung in Richtung von Elektroflugzeugen 
- Ersatz von drei Winden mit Verbrennungsmotor durch eine Elektrowinde (2. Platz im Wettbewerb 
„Klimahelden“ der Stadtwerke Karlsruhe im März 2020) 
- Austausch von Zugfahrzeugen mit Verbrennungsmotor durch batteriebetriebene Buggys 
- Planungen zur Nutzung der Dachflächen für Photovoltaik mit der Genossenschaft Naturstrom 
Rheinstetten 
- Pflanzung von Bäumen gemeinsam mit der Bürgerstiftung Rheinstetten zur Kompensation der CO
2 
-
Emissionen des Flugbetriebs 
 

– 3 – 
 
Hinsichtlich der Platzrunde für Motorflugzeuge soll lediglich die notwendige geringfügige Änderung durch 
Abrücken von der L566 zur Konfliktvermeidung mit der Windenergiekonzentrationszone vorgenommen 
werden. Im Norden bleibt die Route im Gegensatz zum Antrag von 2019 unverändert, so dass der bisherige 
Abstand zur Wohnbebauung in Oberreut beibehalten wird. Die derzeitige Platzrunde ist der Anlage 1, die 
2019 beantragte Variante der Anlage 2 und die aktuell beantragte Variante der Anlage 3 zu entnehmen. 
 
III. Beurteilung des Bürgermeisteramts 
Nach Einschätzung der Fachdienststellen wird mit der lediglich im Süden veränderten Platzrunde den 
Belangen der Windkraftnutzung auf der FNP-Konzentrationsfläche sowie der Wohnbebauung in Oberreut 
Rechnung getragen. Die beantragten Flugrouten und Flugzahlen wurden im Rahmen des Lärmgutachtens 
von 2020 bereits berücksichtigt, so dass davon auszugehen ist, dass die vom Gutachter zugrunde gelegten 
Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie durch die geplante Änderung eingehalten werden. Die 
abschließende Prüfung der Einhaltung der Lärmschutzvorschriften wäre dann nochmals Gegenstand im 
eigentlichen luftverkehrsrechtlichen Änderungsverfahren beim Regierungspräsidium Stuttgart als 
Luftfahrtbehörde. 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz weist darauf hin, dass die Erweiterung um 1.000 Motorstarts nachteilige 
Klimaauswirkungen zur Folge haben wird. Mit Blick auf die steigenden CO
2 
-Emissionen im Bereich Mobilität 
ist dies aus grundsätzlicher Perspektive kontraproduktiv, solange nicht der Nachweis geführt wird, dass 
auch die Herstellung der Treibstoffe regenerativ erfolgt. 
 
Die Karlsruher Messe- und Kongressgesellschaft (KMK) weist darauf hin, dass Überlegungen zur Errichtung 
von Photovoltaik- und Windkraftanlagen beim Messegelände bestehen. Hierfür wird derzeit eine 
Machbarkeitsstudie erarbeitet. Im Bereich der Messe wird unmittelbar allerdings nur die Regelplatzrunde 
für den Segelflug tangiert, die nicht Gegenstand der geplanten Änderung ist. 
 
Bezüglich der untersuchten Windenergieanlagen handelt es sich um „Kleinwindkraftanlagen“ (mit einer 
Nabenhöhe bis maximal 50 m), die nicht Gegenstand der planerischen Steuerung im Teil-FNP „Wind“ des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe sind. Etwaige Einschränkungen für die Nutzung von Photovoltaik- oder 
Windkraftanlagen durch luftverkehrsrechtliche Anforderungen (z. B. Sicherheitsabstände, Blendeffekte), 
die sich bereits aus dem bestehenden genehmigten Flugbetrieb ergeben, wäre dann in den jeweiligen 
Genehmigungsverfahren zu prüfen. 
 
Nach einer Risikoabschätzung der mit der technischen Machbarkeitsuntersuchung beauftragten Agentur 
sind die Auswirkungen des Flugbetriebs (und auch die geplante Erhöhung der Anzahl der Motorstarts) auf 
die Installation und den Betrieb von Photovoltaik- und Kleinwindkraftanlagen auf dem Messegelände 
grundsätzlich als unkritisch einzustufen.  
 
Insgesamt stehen aus Sicht des Bürgermeisteramts keine überwiegenden Belange den Änderungen 
entgegen. Mit Blick auf die vorgenommenen Anpassungen im Vergleich zum Ursprungsantrag zur 
Berücksichtigung der Interessen der Karlsruher Bevölkerung und die erkennbaren Bestrebungen des 
Vereins einen klimaschonenderen Flugbetrieb zu entwickeln, empfiehlt das Bürgermeisteramt dem 
Anliegen der Luftsportgemeinschaft zuzustimmen. 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Die Stadt Karlsruhe stimmt der von der Stadt Rheinstetten und der Luftsportgemeinschaft Rheinstetten e. 
V. angestrebten Änderung der luftverkehrsrechtlichen Genehmigung für den Segelflugplatz Rheinstetten 
zur Erhöhung der Jahresstartzahlen für motorgetriebene Luftfahrzeuge von 2.500 auf 3.500 Starts pro Jahr 
sowie zur geringfügigen Anpassung der Platzrunde für motorgetriebene Luftfahrzeuge im Süden zu.  
 