

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0632 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Verkauf von drei städtischen Teilflächen mit insgesamt ca. 1.311 m² sowie Erwerb von drei Teilflächen 
mit insgesamt ca. 599 m² im Bereich des Staudenplatzes, Heilbronner Str., Stadtteil Rintheim 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 7 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss genehmigt den o. g. Grundstückstausch zwischen der Stadt Karlsruhe und der 
Volkswohnung GmbH zu den hinten genannten Bedingungen. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den 
entsprechenden Tauschvertrag abzuschließen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       x☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 
576.706,00 € 
  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv ☐ 
 negativ x 
geringfügig ☐ 
erheblich x 
IQ-relevant Nein x 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein  
Ja ☐x 
abgestimmt mit Volkswohnung GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Tauschgrund: 
Der Gemeinderat hat am 28. September 2021 den Bebauungsplan „Staudenplatz“ als Satzung beschlossen. 
Begleitend zum Bebauungsplan haben die Stadt und die Volkswohnung GmbH (Volkswohnung) einen 
städtebaulichen Vertrag zur Vereinbarung weiterer Regelungen im Plangebiet am 14. Januar 2021 
abgeschlossen. 
Im Plangebiet mit einer Fläche von ca. 14.554 m² werden zwei allgemeine Wohngebiete WA I und WA II mit 
zwei Baugrundstücken Nord und Süd gebildet. Die Baugrundstücke befinden sich bis auf eine kleine 
städtische Arrondierungsfläche mit drei Teilflächen von ca. 1.311 m² im Eigentum der Volkswohnung (sh. 
Anlage).  
 
Zur Umsetzung des Projekts am Staudenplatz werden Teilflächen der nachstehenden Grundstücke für die 
genannten künftigen Zwecke benötigt:  
 
Verkauf Stadt: 
 
- Nr. 13190 (Stadt) mit 939 m², Neugestaltung des Staudenplatzes innerhalb des künftigen 
Baugrundstückes Süd 
- Nr. 13692 (Stadt) mit 334 m², Baufläche für das Wohngebäude auf dem Baugrundstück Süd 
- Nr. 13675 (Stadt) mit 38 m², für die Außenfläche des Baugrundstückes Nord 
Da es sich um Arrondierungsflächen handelt, finden die üblichen Regelungen der Grundstücksvergabe 
keine Anwendung. 
 
Erwerb Stadt: 
 
- Nr. 13682 (VoWo) mit 441 m², Gemischte Straßenverkehrsfläche mit besonderer 
Aufenthaltsqualität 
- Nr. 13698 (VoWo) mit 82 m², Errichtung von öffentlichen Parkierungsflächen 
- Nr. 13699 (VoWo) mit 76 m², Errichtung von öffentlichen Parkierungsflächen 
Gemäß Bebauungsplan „Staudenplatz“ handelt es sich bei den o.g. Grundstücksflächen um künftige 
öffentliche Verkehrsflächen. Sie sind gemäß § 11 Abs. 1 des städtebaulichen Vertrages vom 14. Januar 2021 
nach Herstellung durch die Volkswohnung und Abnahme durch die Stadt an diese zu übertragen. 
 
Tauschpreise: 
 
Verkaufspreis: 
1. a) Grundstück Nr. 13190/XXX (Stadt): 250 €/m² x 939 m²  234.750,00 € 
b) Grundstück Nr. 13675/XXX (Stadt): 350 €/m² x 38 m² +   13.300,00 € 
c) Grundstück Nr. 13692/XXX (Stadt): 1.200 €/m² x 334 m² + 400.800,00 € 
Gesamt:   648.850,00 € 
 
Auf  dem  Baugrundstück  Süd  wird  die Volkswohnung  60  %  der  Wohnfläche  für  Sozialwohnungen  zur 
Verfügung   stellen. Für   den   Bau   und   die   Zurverfügungstellung   zweckgebundener   Mietwohnungen 
(Sozialwohnungen) gewährt die Stadt einen Abschlag von 30 % aus 60 % des Kaufpreises für die in Nr. 1 
c) genannte Verkaufsfläche, das entspricht einem Abschlag in Höhe von 72.144,00 € (400.800,00 € x 60 % 
x 30 %). Der Gesamtkaufpreis berechnet sich daher wie folgt: 
 
 

– 3 – 
Gesamtkaufpreis ohne Abschlag   648.850,00 € 
Abzgl. 30 % Abschlag aus Nr. 1 c)  -   72.144,00 € 
Gesamtkaufpreis mit Abschlag   576.706,00 € 
 
Der Kaufpreis des Verkaufsgegenstandes beträgt somit 576.706,00 €. 
 
Der Kaufpreis entspricht dem Verkehrswert gem. Gutachten der Grundstücksbewertungsstelle vom 12. 
Oktober / 24. November 2021. 
 
Erwerbspreis: 
2. a) Grundstück Nr. 13682/XXX (Volkswohnung) mit 441 m² 
b) Grundstück Nr. 13698/XXX (Volkswohnung) mit 82 m² 
c) Grundstück Nr. 13699/XXX (Volkswohnung) mit 76 m² 
 
Gemäß § 11 Abs. 1 des städtebaulichen Vertrages vom 14. Januar 2021 sind die o.g. Teilflächen 
unentgeltlich an die Stadt zu übertragen. 
 
Aufgrund der ausstehenden Vermessung der zu tausche3nden Grundstücke ist die konkrete 
Bezeichnung (.../xxx) der zu bildenden Grundstücke derzeit nicht möglich 
 
Erschließung: 
Ein Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) fällt für die bereits abgerechneten 
Erschließungsanlagen nicht mehr an. 
 
Eckpunkte des Vertrages:  
 
Kaufpreisabschlag:  
Für die anteilige Nutzung des Grundstücks für den Bau und die Zurverfügungstellung zweck-gebundener 
Mietwohnungen (Sozialwohnungen) von 60 % der Gesamtwohnfläche auf dem Baugrundstück Süd gewährt 
die Stadt einen Abschlag von 30 % auf 60 % des Kaufpreises.  
 
Wird das Baugrundstück Süd nicht für die Zurverfügungstellung zweckgebundener Mietwohnungen bebaut 
und mind. 15 Jahre genutzt, ist die Volkswohnung verpflichtet, den gewährten Kaufpreisabschlag i.H.v. 
72.144,00 € mit Zinsen (ggfls. anteilig) zurückzuzahlen. Zur Sicherung dieses Abschlags bewilligt die 
Volkswohnung die Eintragung einer Sicherungsgrundschuld im Grundbuch des Baugrundstücks Süd. 
Aufgrund des geringen Betrags der Sicherungsgrundschuld und dem Vertragspartner Volkswohnung als 
100%ige Tochter der Stadt wird auf die Eintragung im Grundbuch vorerst verzichtet. Im Bedarfsfall kann die 
Stadt jederzeit die Sicherungsgrundschuld im Grundbuch eintragen lassen. 
 
Nachzahlungsklausel: 
Der von der Grundstücksbewertungsstelle ermittelte Verkehrswert für das Grundstück Nr. 13692 bezieht 
sich auf eine künftige Nutzung nach den Vorgaben des Bebauungsplans „Staudenplatz“ mit einer 
durchschnittlichen wertrelevanten Geschossflächenzahl bezogen auf das Gesamtvorhaben auf dem 
Baugrundstück Süd von 2,04. Eine Überschreitung der tatsächlich realisierten Geschossfläche auf dem 
Baugrundstück Süd bewirkt daher eine Änderung des Kaufpreises. Eine sich ergebende Mehrzahlung ist 
zinslos auszugleichen. 
 
Rechte zugunsten der Stadt bei den Verkaufsflächen: 
 
Bei den beiden Teilflächen für das Baugrundstück Süd handelt es sich um Arrondierungsflächen für ein 
Bauvorhaben der Volkswohnung auf deren Grundstück (Eigentum 55 %) und somit um kein vermarktbares 
Baugrundstück im üblichen Sinne.  

– 4 – 
Nachdem die Bauverpflichtung für das Gesamtbauvorhaben Nord und Süd im städtebaulichen Vertrag vom 
14. Januar 2021 abgesichert ist (wie bei privaten Investoren ohne städtischen Grundstücksanteil), wird von 
einer Bauverpflichtung im Tauschvertrag abgesehen. Auf den Zustimmungsvorbehalt im Veräußerungsfall 
und den Rückübertragungsanspruch wird im Hinblick auf die Eigentumsquote der Volkswohnung ebenfalls 
verzichtet. Die Volkswohnung ist bereit, ein dingliches Vorkaufsrecht auf das gesamte Baugrundstück Süd 
zu übernehmen, zumal mehrere Teilflächen bereits aus der Vergangenheit mit je einem Vorkaufsrecht für 
die Stadt belastet sind. 
 
Aufgrund der kleinen städt. Arrondierungsfläche von ca. 38 m² für das Baugrundstück Nord werden keine 
städtischen Rechte bestellt. 
 
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Staudenplatz“ festgesetzten bzw. im städtebaulichen Vertrag 
verpflichtenden Geh- sowie Geh- und Fahrrechte für die Allgemeinheit (Stadt Karlsruhe) sowie die 
Leitungsrechte für die Stadtwerke Karlsruhe GmbH werden im Tauschvertrag zur Eintragung im Grundbuch 
bestellt. 
 
Klimaschutz: 
Aufgrund der Vereinbarungen im o.g. städtebaulichen Vertrag wird das geplante Gesamtbauvorhaben als 
KfW-Effizienzhaus 55 nebst Photovoltaikanlage mit einer Gesamtmodulfläche von mind. 1.125 m² errichtet.  
 
Die verdichtete Bebauung hat erhebliche Auswirkungen auf den Klimaschutz. Allerdings kann ein Großteil 
der Emissionen mit den o.g. Energiestandards ausgeglichen werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss:  
 
Der o. g. Grundstückstausch zwischen der Stadt und Volkswohnung GmbH wird mit den genannten 
Bedingungen genehmigt. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Tauschvertrag 
abzuschließen.  
 