

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0589 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Stellplatzsatzung für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 24 X  
 
 
Die Verwaltung geht gemäß Begründung der Anfrage davon aus, dass sich die Anfrage auf die 
Stellplatzsatzung für Wohnen bezieht, die das ganze Stadtgebiet erfassen soll. Bei Nicht-Wohnnutzungen 
darf gemäß VwV Stellplätze bereits gemäß der Nutzung und der ÖPNV-Kriterien auf maximal 30% 
gemindert werden. Davon dürfen noch einmal bei Bedarf bis zu 25 % durch eine zusätzliche Herstellung von 
Fahrradabstellanlagen gemindert werden. Solche Reduzierungen sind in Baden-Württemberg für 
Wohnnutzungen gemäß Landesbauordnung ohne selbständige Satzung oder örtliche Bauvorschrift im 
Rahmen eines Bebauungsplans (bisher) nicht möglich. 
 
1.  Welche Vorteile ergeben sich aus Sicht der Verwaltung durch eine Stellplatzsatzung? 
• Keine gesonderte Behandlung in B-Plänen mehr notwendig, aber zusätzlich möglich 
• Stellplatzreduzierungen sowohl bei Vorhaben im unbeplanten Innenbereich (§ 34 Baugesetzbuch)  
als auch im Geltungsbereich vorhandener B-Pläne möglich 
• Aufwertung der Freiraum- bzw. Stadtraumqualität bei Entfall / Reduzierung privater, oberirdischer  
Stellplätze 
• Je nach Festlegung der Reduzierungskriterien könnten Bauherren zur Realisierung bestimmter  
Mobilitätsmaßnahmen angeregt und somit das Mobilitätsverhalten zu Gunsten des Umweltver- 
bundes beeinflusst werden 
• Vermeidung der Errichtung nicht benötigter Stellplätze und somit Reduzierung des  
 Flächenverbrauchs   
 
2.  Wie würde sich eine Stellplatzsatzung auf die Erstellungskosten von Wohnraum (und  
damit auf die Mieten) auswirken?   
Je nach Bauart des Stellplatzes sind Kosteneinsparungen von bis zu 35.000 Euro für einen  
Tiefgaragenstellplatz möglich. Soll die Abhängigkeit vom eigenen Pkw dadurch gesenkt werden,  
dass Bauherren als Voraussetzung für die Stellplatzreduzierung bestimmte Mobilitätsmaßnahmen  
(Förderung des Umweltverbundes) umsetzen, entstehen dafür weiterhin in gewissem Umfang  
Kosten. 
 
Die Reduktion der Stellplatzverpflichtung reduziert die Herstellungskosten nicht generell, da sie nur 
definiert, wie viele Stellplätze nachzuweisen sind, nicht aber, wie viele real entstehen können. Eine 
Einschränkung oder Untersagung zusätzlicher, nicht notwendiger Stellplätze ist nach § 74 Abs. 2 Nr. 3 
LBO in der Stellplatzsatzung möglich, muss aber eigenständig begründet werden. Einheitliche 
Bedingungen für das gesamte Stadtgebiet dürften insoweit kaum zu rechtfertigen sein. 
 
Ob etwaige Einsparungen bei den Investitionskosten auf den Miet- oder Kaufpreis kostendämpfend 
durch Investoren oder Bauherren weitergegeben werden, entscheidet jeder Vorhabenträger 
grundsätzlich selbst. Gegen den Willen eines Vorhabenträgers kann dies rechtlich nicht abgesichert 
werden. 
 

– 2 – 
 
3.  Ist in der Verwaltung eine Stellplatzsatzung in Erarbeitung? 
Es bestehen grundsätzliche Überlegungen zum Umgang mit öffentlichem und privatem Parkraum, dazu 
gehört auch die Erarbeitung einer Stellplatzsatzung. Die Verwaltung ist sich einig, dass zunächst der 
öffentliche Parkraum konzeptionell betrachtet und durch entsprechendes Parkraummanagement 
geregelt werden muss, bevor eine stadtweite Stellplatzsatzung im privaten Raum in Kraft treten kann. 
Die Erarbeitung einer Stellplatzsatzung sollte aus Sicht der Verwaltung parallel erfolgen. Gerade im 
Hinblick auf mögliche Verdrängungseffekte von Parkdruck in den öffentlichen Raum und bisher 
gleichbleibender Pkw-Zulassungszahlen wäre den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern eine andere 
Vorgehensweise kaum vermittelbar. Die Verwaltung verweist auf die Informationsvorlage im 
Planungsausschuss vom 05.Oktober 2021 „Reduktion der Kfz-Stellplatzverpflichtung für Wohnnutzung – 
Potentielles Vorgehen“. 
  
4.  Wann ist mit einer Vorberatung und Beschlussfassung zu rechnen? 
Ein Zeitplan liegt nicht vor. 
 
5.  Welches Modell einer Stellplatzsatzung wird angestrebt und warum? 
Es gibt noch keine Einigung für ein mögliches Modell einer Stellplatzsatzung für Karlsruhe.   
Unabhängig von bestehenden Modellen anderer Städte müssen diese immer im Hinblick auf  
Karlsruhe untersucht werden und es stellt sich immer die Frage, ob die Stellplatzreduzierungen  
ausreichend rechtlich abgesichert und begründet werden können. 
 
6.  Mit welchem Aufwand wäre eine Stellplatzsatzung nach dem Beispiel der Stadt Stuttgart  
zu erstellen?  
Die Verwaltung kann die Frage zum derzeitigen Zeitpunkt nicht beantworten. Das Verfahren für eine 
eigenständige Stellplatzsatzung mit entsprechenden örtlichen Bauvorschriften sieht nach LBO eine 
Behörden- und eine Öffentlichkeitsbeteiligung vor. Der Rücklauf kann zu einem erheblichen 
Prüfaufwand führen. Für die Ausgestaltung der Regelungen sind rechtliche Prüfungen notwendig. 
Gemäß § 74 Abs. 2 Landesbauordnung bedarf es einer Herleitung über die Rechtfertigungsgründe 
(„Soweit Gründe des Verkehrs oder städtebauliche Gründe oder Gründe sparsamer Flächennutzung dies 
rechtfertigen, ...“).  
 
 
7.  Besteht bei einem konkreten Bauvorhaben ein zusätzlicher Aufwand? Wenn ja, wie groß  
wäre dieser? 
Hängt von der jeweiligen Satzung ab.  
• Aufwand Bauherr: Je nach Satzung, Reduzierungsfaktoren und vorausgesetzten Maßnahmen  
und deren Umsetzung fällt der entsprechende Aufwand für den Bauherren an. 
• Aufwand Verwaltung: Je nach Satzung und zu prüfender Unterlagen (zum Beispiel  
Mobilitätskonzepte) entsteht zusätzlicher Aufwand im Rahmen der Baugenehmigung und auch  
ggf. einer späteren Kontrolle, ob vereinbarte Mobilitätsangebote vorgehalten werden. 
 
Aus Sicht der Verwaltung und vor dem Hintergrund der Ziele des Verkehrsentwicklungsplanes  
sowie des Klimaschutzes sind Konzepte zu befürworten, die zusätzlich zum bestehenden  
ÖPNV-Angebot alternative Mobilitätsangebote schaffen, um die Abhängigkeit vom eigenen  
PKW zu vermindern damit zukünftig der private PKW-Besitz geringer ausfällt. Ob eine Regelung zur 
(weiteren) Reduzierung der Kfz-Stellplatzverpflichtung aufgrund qualifizierter 
Mobilitätsverbesserungen organisatorischer Art in einer Stellplatzsatzung rechtlich möglich ist wird 
derzeit geprüft. 
 
8.  Welche Kriterien und Qualitäten des Umweltverbunds würden innerhalb einer  
Stellplatzsatzung welche Reduktion des Stellplatzschlüssels für Bauvorhaben bewirken?  
Was ist der minimal mögliche Stellplatzschlüssel? 
 

– 3 – 
 
Hierfür ist eine genaue Prüfung im Rahmen der Erstellung einer Satzung erforderlich und dies kann  
nicht pauschal beantwortet werden. Gleiches gilt für die Frage des minimal möglichen  
Stellplatzschlüssels.  
 
Stuttgart lässt bei bestmöglichem Anschluss an den ÖPNV in Kombination mit sozial gefördertem  
Wohnungsbau eine Reduzierung bis auf null Stellplätze je Wohnung zu. In diesem Zusammenhang  
wird darauf hingewiesen, dass es wegen der durch Grundgesetz garantierten persönlichen  
Gestaltungs- und Verhaltensfreiheit des Einzelnen rechtlich nicht möglich ist, Mietern durch Vertrag  
das Halten eines eigenen PKW zu untersagen. 
 
9.  Kann die Stellplatzsatzung dynamisch gestaltet werden, sodass beispielsweise neue  
Straßenbahnlinien oder Radwegeverbindungen automatisch berücksichtigt werden? 
 
Je nach Formulierung der Stellplatzsatzung sollte dies möglich sein, da der Zeitpunkt des  
Bauantrags bzw. der Baugenehmigung für die mögliche Abminderung maßgebend ist. 
 
10. Ist es aus Sicht der Verwaltung sinnvoll, in einer Stellplatzsatzung zusätzlich die Anzahl 
 bzw. den Anteil sozial geförderter Wohnungen zu berücksichtigen? 
 
Zusammenhänge zwischen Einkommen und PKW-Besitz sind statistisch zu erkennen, sodass dies  
durchaus ein Kriterium für Stellplatzreduzierungen im Rahmen einer Satzung sein könnte. Städte,  
die eine Stellplatzsatzung haben, greifen zum Teil darauf zurück.  
Allerdings stellt sich die Frage, wie nach Bindungsfrist der Förderung mit den Reduzierungen  
umgegangen werden kann. Freiburg zum Beispiel verlangt keine Nachrüstung der Stellplätze,  
andere Städte verlangen dies sehr wohl. Je nach Ausgestaltung müsste gegebenenfalls eine Sicherung 
der für eine Nachrüstung von Stellplätzen benötigten Flächen verlangt werden. 
 
  