

 
  
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Sanierung 
Rintheim 
 
2010 bis 2022 

2
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
Postadresse: 76124 Karlsruhe 
stpla@karlsruhe.de
 
Auflage: 80 
 
Ansprechpersonen:  
 
Redaktion: Marcus Dischinger, Freier Journalist 
  Andreas Lehn, Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt 
Mitwirkung: Tiefbauamt, Volkswohnung GmbH 
Layout:     Nadine Priesnitz, Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt 
Titelbild:   Stadt Karlsruhe, BN 1, Presse- und Informationsamt (PIA) 
Bilder:          Seite     7: PIA, Seite 10: Stadtarchiv Karlsruhe, Seite 32: Dr. Helmut Rempp 
alle anderen Bilder:  BN 1, Monika Müller-Gmelin, PIA; BN 2, Roland Fränkle, PIA; BN 3, Stadtplanungsamt;  
BN 4, Volkswohnung GmbH   
Druck:          Rathausdruckerei,     Recyclingpapier     

Stadtplanungsamt 
| 3
 
Sanierung Rintheim 
2010 bis 2022 
 
      

4
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
Freiraum im Quartier; im Hintergrund: Neubebauung an der Forststraße (BN 1) 
  

Stadtplanungsamt 
| 5
 
Inhaltsverzeichnis 
Vorwort .......................................................................................................................................................................... 7 
Plan Sanierungsgebiet ................................................................................................................................................... 8 
Von Rintdan zu Rintheim: das Dorf entwickelt sich mit Beginn des 20. Jahrhunderts zum Karlsruher Stadtteil ......... 9 
Eingemeindung zu Karlsruhe erfolgt im Jahr 1907 ......................................................................................... 9 
Hochhausbauten prägen den Stadtteil seit der Nachkriegszeit ...................................................................... 10 
Vorbereitende Untersuchung legt Augenmerk auf städtebauliche Defizite im Sanierungsgebiet ............................. 11 
Das Untersuchungsgebiet in Rintheim umfasst rund 48 Hektar Fläche .......................................................... 11 
Freiflächen im Rintheimer Feld haben wenig Aufenthaltsqualität .................................................................. 11 
Durch Sanierung soll Stadtteilkultur verbessert werden ................................................................................ 12 
Trennwirkung zwischen Alt-Rintheim und Rintheimer Feld verringert. Die Maßnahmen im öffentlichen Raum. ...... 13 
Identifikationsfaktor im Rintheimer Feld durch attraktive Freiraumgestaltung enorm gesteigert ........................... 17 
Antritt ins Gebiet von der Ostring Brücke ..................................................................................................... 17 
Spielareale für verschiedene Altersgruppen verteilen sich nun zwischen Häusern ......................................... 17 
Holzstege und Schilfpflanzen verpassen Quartier einen maritimen Charakter ............................................... 19 
Die Gebäudemodernisierungen im Rintheimer Feld; Herzstück der energetischen Sanierung ist die neue 
Nahwärmestation ......................................................................................................................................................... 23
 
Schwerpunkte waren die Sanierung der Hülle und die Verbesserung des Wohnwerts ..................................  23 
Im Quartier wurden Nahwärmeleitungen mit einer Länge von 2,6 Kilometern verbaut ................................. 23 
Mit integrativen Projekten für ein besseres Miteinander im Rintheimer Feld ........................................................... 27 
Knapp vierjähriger Beteiligungsprozess begleitete den Beginn der Sanierung im Rintheimer Feld .......................... 29 
Interview mit dem Bürgerverein .................................................................................................................................. 32 
Das „Soziale Stadt“ (Förder)Programm (SSP) – die Sanierung im Rintheimer Feld in Zahlen .................................... 34 
Resümee und Ausblick ................................................................................................................................................. 36 
 
  

6
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heinz-Schuchmann-Haus (nach Modernisierung) BN 1 
  

Stadtplanungsamt 
| 7
 
Vorwort 
Das Rintheimer Feld ist als Wohnsiedlung der Volkswohnung GmbH in den 1950er und 
1970er Jahren entstanden. Rund 30 Mehrfamilien- und Hochhäuser prägen dieses Quartier 
am westlichen Rand von Rintheim. Aufgrund der guten Anbindung des Rintheimer Felds an 
den öffentlichen Personennahverkehr bietet das Quartier alle Möglichkeiten, ein attraktiver 
Wohnort für mehrere tausend Menschen zu sein. Seit dem Jahr 2000 zeigten sich jedoch 
zunehmend städtebauliche und sozial-strukturelle Probleme – insbesondere was den 
energetischen Zustand der Gebäude im Rintheimer Feld und die Freiraumsituation rund um 
die Häuser anging. 
 
Dies mündete im Gemeinderatsbeschluss vom Januar 2006, eine Sanierung im Rintheimer 
Feld durchzuführen. Grundlage dafür bildete das Soziale-Stadt-Programm des Bundes und 
des Landes. Ziel war es, durch eine umfassende Sanierung der Hochhäuser, einer 
Neuordnung und Aufwertung der Freiflächen, die Wohnsituation und das Wohnumfeld der 
Menschen zu verbessern. Auch die weiteren städtebaulichen Mängel im öffentlichen 
Straßenraum, insbesondere mit Blick auf die trennende Wirkung der Mannheimer Straße 
zwischen Alt-Rintheim und dem Rintheimer Feld sollten behoben werden. Diese Ziele sind 
in der Zeit zwischen 2006 und 2022 erreicht worden – auch dank einer umfassenden 
Bürgerbeteiligung. Letztere war auch Ausgangspunkt für eine neue Vernetzung durch 
etliche soziale Projekte im Quartier. 
 
Das Rintheimer Feld konnte im Laufe der Jahre städtebaulich und strukturell deutlich 
aufgewertet werden. Zentral dabei war die energetische Modernisierung zahlreicher 
Wohnhäuser. Hier ist vor allem den Verantwortlichen der Volkswohnung GmbH zu 
danken, die dieses Großprojekt zielstrebig in mehreren Abschnitten umsetzen konnten. Die 
Tatsache, dass Häuser und Gelände größtenteils der Volkswohnung GmbH gehören, 
erleichterte den Sanierungsprozess. Der Primärenergieverbrauch konnte entscheidend 
abgesenkt werden. 
 
Besonders hervor sticht auch die Aufwertung der Freiflächen, die ebenfalls in 
Eigenverantwortung der Volkswohnung GmbH und mit Unterstützung durch die Stadt 
vorgenommen wurde. Neue Wegebeziehungen und aufgewertete Aufenthaltsflächen, 
attraktive Spielareale für Kinder unterschiedlicher Altersgruppen oder Angebote für 
Seniorinnen und Senioren bilden den Kern der Maßnahmen, die das Rintheimer Feld nun in 
völlig neuem Gewand zeigen. Durch die Neuansiedlung eines Supermarktes samt 
Stadtplatz konnte ein kleines, neues Zentrum geschaffen werden. Gleichzeitig ist neuer 
Wohnraum entstanden, weitere Wohnungen werden im Rahmen einer behutsamen 
Nachverdichtung hinzukommen. 
 
Der Sanierungsprozesses hat zu einem deutlich besseren Image des Rintheimer Felds in der 
Innen- aber auch in der Außenwirkung des Quartiers geführt.  
 
Ich danke allen Beteiligten, insbesondere den Bürgerinnen und Bürgern und der 
Volkswohnung GmbH dafür, dass sie sich in dieser umfassenden Art und Weise 
eingebracht haben. 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
  

8
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
 Plan Sanierungsgebiet 
 
Plan Stadt Karlsruhe, Liegenschaftsamt 
 
  

Stadtplanungsamt 
| 9
 
Von Rintdan zu Rintheim: das Dorf entwickelt sich mit 
Beginn des 20. Jahrhunderts zum Karlsruher Stadtteil 
Die Geschichte Rintheims ist über viele Jahrhunderte die eines typisch mittelalterlichen Straßendorfs mit wenigen 
Bewohnerinnen und Bewohnern. Mit der Eingemeindung des Dorfes im Jahr 1907 nach Karlsruhe beginnt eine 
Entwicklung des Ortes hin zum Stadtteil, die durch die Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg unterbrochen wird. 
Durch den Wiederaufbau nach dem Krieg entsteht auch das Rintheimer Feld, einem Quartier mit hochgeschossigen 
Wohnbauten, das den Stadtteil heute prägt. 
 
Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes „Rintdan“ (Schlupfwinkel oder Schutzhütte an einer Wasserrinne) in einer Urkunde 
König Heinrichs V. geht auf das Jahr 1110 zurück. Aber schon zwischen 1600 und 1200 vor Christus haben auf der späteren 
Gemarkung Rintheims Kelten, Römer, Alemannen und Franken gelebt. Darauf deutet der Fund einer Gewandnadel aus der 
Hügelgräberbronzezeit hin. In den Jahrhunderten nach der ersten urkundlichen Erwähnung gilt Rintheim als typisch 
hochmittelalterliches Straßendorf, die Wohn- und Nutzgebäude wie Ställe, Scheunen oder Gärten liegen direkt am einzigen 
Verkehrsweg. Erst an der Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert kommen weitere, parallellaufende Straßen hinzu. Im Laufe der 
Jahrhunderte wird Rintheim Schloss Gottesaue und dann Durlach zugeschlagen. Im Dreißigjährigen Krieg und im Pfälzischen 
Erbfolgekrieg teilt Rintheim das Schicksal vieler Orte und wird im Grunde vollständig zerstört. Die Einwohnerzahlen bleiben über 
viele Jahrhunderte im zweistelligen oder niedrigen dreistelligen Bereich. 
Eingemeindung zu Karlsruhe erfolgt im Jahr 1907 
Erste, kleinere Entwicklungsschritte werden im Laufe des 18. Jahrhunderts sichtbar – mit dem Bau des Rathauses (1749) und der 
Einrichtung einer eigenen Schule (1770). Zu Beginn des 19. Jahrhunderts erfasst die europaweite Auswanderungswelle auch 
Rintheim. Grund sind schwere Stürme, Hagel und Hochwasser, die Land und Ernten zerstören. Zum ersten Mal formal in Berührung 
kommen die neu gegründete Stadt Karlsruhe und Rintheim im Jahr 1874, als das kleine Dorf Gelände für den Bau des neuen 
Karlsruher Hauptfriedhofs abtritt. Drei Jahre zuvor war in Rintheim die neue evangelische Kirche eröffnet worden. Die Annäherung 
mit dem immer größer werdenden Nachbarn vollzieht sich dann immer schneller und wird von den Bewohnern des Dorfes forciert. 
Nach weiteren drei Verkäufen eigener Gemarkungsanteile folgt schließlich die Eingemeindung nach Karlsruhe am 1. Januar 1907. 
Für die Stadt Karlsruhe gab es lediglich einen Vorteil: die Vergrößerung der Gemarkung um 169 Hektar, wie aus dem Aufsatz „Vom 
Dorf zum Stadtteil“ von Dr. Susanne Asche in einer Publikation zum 50-jährigen Jubiläum des Bürgervereins in Rintheim hervorgeht. 
Sie zitiert die Akten des Karlsruher Bürgerausschusses zu dieser Entscheidung. Im Eingemeindungsvertrag werden der Bau einer 
Straßenbahn, der Anschluss an die Kanalisation und der Bau der Leitungen für Gas, Wasser und Strom zugesichert. Die Vorhaben 
werden bis 1929 umgesetzt. Der Zweite Weltkrieg und die Bombardierungen gegen Ende des Krieges bringen für Rintheim massive 
Zerstörungen. In der Nacht vom 24. auf den 25. April 1944 gehen 200 Luftminen, 800 Sprengbomben und mehr als 300 000 
Brandbomben auf den Stadtteil nieder. Die britischen Bomber verfehlen aufgrund der schlechten Wetterlage ihr „eigentliches“ Ziel – 
die Karlsruher Innenstadt. In Rintheim sind 72 Todesopfer zu beklagen, rund 70 Prozent der Häuser sind zerstört. 
 
 
Stadtarchiv Karlsruhe PBS_XVI_210 Stadtplan 1864 

10
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
Hochhausbauten prägen den Stadtteil seit der Nachkriegszeit 
Nach dem Zweiten Weltkrieg und durch den Wiederaufbau wird aus dem ehemaligen Dorf Rintheim ein Stadtteil mit zum Teil 
hochgeschossigen Wohnbauten. Die Volkswohnung beginnt 1953 mit dem Bau von Wohnblöcken, die vier bis acht Geschosse 
haben. So entstehen bis 1956 in einem ersten Abschnitt im neuen „Rintheimer Feld“ 874 Mietwohnungen. Ab 1972 folgen noch 
einmal 350 Wohneinheiten in acht weiteren Hochhäusern. Diese Bauten prägen den Stadtteil, wenn man sich von der Innenstadt 
her nähert und spielen im späteren Sanierungsvorhaben eine zentrale Rolle. Die Entwicklung sorgt aber auch dafür, dass im Laufe 
der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts der Stadtteil quasi zweigeteilt wird: dem Rintheimer Feld steht das ehemalige Dorf Rintheim 
gegenüber – mit vielen Einfamilien- und Mehrfamilienhäusern. „Rintheim hat ohne Zweifel (...) zur Entwicklung Karlsruhes als 
Großstadt beigetragen“, schreibt Anke Mührenberg im Band „Rintheim – Streifzüge durch die Ortsgeschichte“ aus Anlass des 900-
jährigen Bestehens des Ortes im Jahr 2010. 
 
Einwohnerentwicklung Rintheim 
2020 6304 
2010 5587 
1963 6780 
1907 2018 
1870 962 
1709 120 
1637 14 
 
 
 
        
Stadtarchiv Karlsruhe 8/BA VV 958                     Stadtarchiv Karlsruhe 8/5 599 
 
      
Stadtarchiv Karlsruhe 8/BA Schlesiger A18 122 3 31  Stadtarchiv Karlsruhe 8/BA Schlesiger A4 144 1 8 

Stadtplanungsamt 
| 11
 
Vorbereitende Untersuchung legt Augenmerk auf 
städtebauliche Defizite im Sanierungsgebiet 
Punkthochhäuser und Hochhausbauten im Rintheimer Feld, kleinteilige Parzellenstrukturen in Alt-Rintheim – so ist 
das Untersuchungsgebiet geprägt. Die Vorbereitenden Untersuchungen kommen zum Ergebnis, dass es dort 
städtebauliche und soziale Missstände gibt. Sie betreffen den Zustand der Wohnungen und Gebäude sowie die 
Freiraumflächen. Diese Defizite sollen mit der Sanierung angegangen werden. 
 
Mit dem Beschluss vom 23. September 2008 leitete der Karlsruher Gemeinderat die Vorbereitenden Untersuchungen (VU) für ein 
künftiges Sanierungsgebiet Rintheim ein. Die Untersuchungen sind nach Paragraf 141 des Baugesetzbuchs Voraussetzung dafür. 
Darin werden die städtebauliche und soziale Situation in einem Stadtteil oder Quartier analysiert und vorhandene Missstände 
benannt. Gleichzeitig werden mögliche Sanierungsziele definiert, die in städtebaulicher, freiraumplanerischer und sozialer Sicht zu 
einer Aufwertung führen könnten. Auf einer schon im Jahr 2001 erstellten Prioritätenliste der Stadt Karlsruhe nahmen sowohl das 
Rintheimer Feld als auch Alt-Rintheim einen Platz ganz oben ein. 
 
Das Untersuchungsgebiet in Rintheim umfasst rund 48 Hektar Fläche 
 
Das Untersuchungsgebiet liegt etwa 3,5 Kilometer nordöstlich der Karlsruher Innenstadt und grenzt an die Stadtteile Oststadt und 
Hagsfeld an. Nordwestlich von Rintheim befinden sich der Karlsruher Hauptfriedhof und im Norden der wachsende Technologiepark 
Karlsruhe. Analysiert wurden die Gebiete, die zwischen Haid-und-Neu-Straße, Hirtenweg, Jagdstraße, Rintheimer Hauptstraße, 
Koyweg, dem Grünzug Rintheimer Hauptstraße und dem Ostring liegen. Dies ist nicht identisch mit dem späteren Sanierungsgebiet. 
Unterteilen lässt sich das Gebiet im Wesentlichen in zwei Teilbereiche: dem Rintheimer Feld und Alt-Rintheim. Die VU kommt zum 
grundlegenden Ergebnis, dass der Stadtteil Rintheim im gesamtstädtischen Kontext als „relativ isoliert“ zu bezeichnen ist – begrenzt 
durch große Straßentrassen, markante Bahntrassen, dem Hauptfriedhof und größere Gewerbeflächen. Im Ergebnis wurde 
festgestellt, dass für den Teilbereich des Rintheimer Felds die Aufnahme in das Bund-/Länderprogramm „Soziale Stadt“ und für den 
Teilbereich Alt-Rintheim, die Aufnahme in das Landessanierungsprogramm beantragt werden soll. Tatsächlich in ein städtebauliches 
Sanierungsprogramm aufgenommen wurde später allerdings nur der Bereich des Rintheimer Feldes mit rund 23,4 Hektar. 
In beiden Teilbereichen lebten zum Untersuchungszeitpunkt 4115 Personen mit Hauptwohnsitz. Mit Blick auf die Altersstruktur war 
auffällig, dass im Rintheimer Feld Kinder und Jugendliche bis 18 Jahren und Menschen ab 65 Jahren im Vergleich zur Gesamtstadt 
überrepräsentiert sind. In Alt-Rintheim sind die Eigentumsverhältnisse vor allem durch eine sehr kleinteilige differenzierte 
Parzellenstruktur mit schmalen und tiefen Flurzuschnitten gekennzeichnet. Fast durchgängig ist hier eine Blockrandbebauung 
vorzufinden, die zwischen 1880 und 1920 entstand. Hinzu kommen Ersatzbauten aus allen nachfolgenden Zeitabschnitten. Trotz der 
Blockrandbebauung ergibt sich ein heterogenes städtebauliches Bild, urteilt die VU. Nach einer Augenschein-Erhebung wurde 
festgestellt, dass 35 Prozent der Gebäude in diesem Bereich „teilweise erhebliche Mängel“ aufweisen und noch einmal 42 Prozent 
„geringe Mängel“. Fast jedes zehnte Gebäude hatte „erhebliche Mängel“ oder „substanzielle Mängel“. 
 
Freiflächen im Rintheimer Feld haben wenig Aufenthaltsqualität 
 
Im Rintheimer Feld befinden sich zehn Punkthochhäuser mit neun bis 17 Geschossen, drei achtgeschossige Punktbauten und 22 
vier- bis fünfgeschossige Zeilenbauten im Besitz der Volkswohnung GmbH. Insgesamt handelt es sich zum 981 Mietwohnungen. 
Charakteristisch sind dort auch die Freiräume und –flächen zwischen den Gebäuden – ebenfalls im Besitz der Volkswohnung. Neben 
der intensiven Wohnnutzung in beiden Teilbereichen konzentrieren sich die Nutzungen im VU-Gebiet auf die Heinrich-Köhler-Schule, 
die Kirche St. Martin und das Heinz-Schuchmann-Haus. Im Rintheimer Feld kommt in Nord-Süd-Ausrichtung eine Ladenzeile auf dem 
Staudenplatz hinzu. Insgesamt zeigte sich an rund 20 der 38 Gebäuden ein Sanierungsbedarf – vor allem im Bereich der 
Wärmedämmung an Fassaden und Bauteilen. Defizite existierten zum Teil auch an den Treppenanlagen und den 
Zugangssituationen. Mit Blick auf die Freiflächen und öffentlichen Räume im Untersuchungsgebiet wird schnell ersichtlich, dass auch 
hier Defizite bestehen. So existieren im Rintheimer Feld zahlreiche halböffentliche Freiflächen zwischen den Häusern, die ebenfalls 
der Volkswohnung gehören, faktisch aber frei zugänglich sind. Sie haben aber wenig Aufenthaltsqualität. 
 
In Rintheim wurden im Jahr 2008 mehrere Umfragen durchgeführt. Befragt wurden unter anderem die Mieterinnen und Mieter im 
Rintheimer Feld. Demnach äußerten elf Prozent Umzugsabsichten, mehr als zwei Drittel zeigten sich zufrieden mit ihrer Wohnung. 
Modernisierungswünsche bezogen sich hauptsächlich auf Fenster und Treppenhäuser. In einer weiteren Umfrage des Amts für 
Stadtentwicklung zeigten sich die Bewohnerinnen und Bewohner in Alt-Rintheim deutlich zufriedener als im Rintheimer Feld. Befragt 
nach den Nachteilen nannten viele der Befragten die dichte Bebauung, die Hochhäuser und eine unzureichende Nahversorgung. 
Genannt wurden außerdem soziale Missstände im Rintheimer Feld wie Probleme mit Jugendlichen, Kriminalität oder Vandalismus. In 

12
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
so genannten „Schlüsselpersonengesprächen“ mit wichtigen Akteuren aus dem Stadtteil wurde unter anderem geäußert, dass 
Rintheim soziale und kulturelle Angebote benötige, um die Identität des Stadtteils zu stärken. Das Vereinsleben und ehrenamtliche 
Engagement brauche eine Aktivierung, die lokale Wirtschaft neue Impulse. 
 
                           
Ehemaliger               Trampelpfad               Richtung                                                            Staudenplatz               Bebauung ehem. Bestand (BN 1)                  
Haid-und-Neu-Straße; (BN 3) 
Durch Sanierung soll Stadtteilkultur verbessert werden 
Zusammenfassend kommt die VU zum Ergebnis, dass im Untersuchungsgebiet sozialstrukturelle, städtebauliche und 
freiraumplanerische Missstände bestehen, etwa durch die fehlende Verknüpfung der Quartiere, Defizite im öffentlichen Raum und 
Missstände im Gebäudebestand. Vorgeschlagen werden unter anderem der Aufbau einer Stadtteilkultur, das Schaffen von 
interkulturellen Angeboten und das Stärken der Vereinsarbeit. Verbessert werden soll außerdem die Wohnsubstanz, der vorhandene 
Wohnungsbestand soll maßvoll ergänzt werden. Die öffentlichen Räume sollen neu und sozialverträglich gestaltet werden, das 
Rintheimer Feld soll einen prägenden Grünzug erhalten. Minimiert werden soll auch die Trennwirkung der Mannheimer Straße. Die 
städtebauliche Situation am Staudenplatz soll einer Neuordnung zugeführt werden. Zentrale Ziele sind auch die Verbesserung der 
Außenwirkung des Stadtteils und die erhöhte Identifikation der Bewohnerinnen und Bewohner mit ihrem Quartier. 
 
  
Freifläche vor der Neuordnung (BN1)        

Stadtplanungsamt 
| 13
 
Trennwirkung zwischen Alt-Rintheim und Rintheimer Feld 
verringert. Die Maßnahmen im öffentlichen Raum. 
Im Zuge der Sanierung im Rintheimer Feld wurden auch mehrere Straßenzüge neu zugeschnitten und aufgewertet. 
Hinzu kam die Erneuerung des Bereichs der Wendeschleife an der Straßenbahn-Endhaltestelle und die 
Überarbeitung der Freiflächen am Hirtenweg. 
 
Die Mannheimer Straße, Hirtenweg, Haid-und-Neu-Straße und Forststraße begrenzen das Rintheimer Feld, das geprägt ist von 
Hochhäusern, mehrgeschossigen Zeilenbauten und Punkthäusern. Die Sanierung hatte auch zum Ziel, die Situationen auf den 
Straßen rund um das Rintheimer Feld herum zu verbessern. Die umfangreichsten Maßnahmen in dieser Hinsicht wurden im Bereich 
der Mannheimer Straße vom Ostring bis zur Wendeschleife für die Straßenbahn umgesetzt.  
 
Mannheimer Straße 
 
Entlang der Mannheimer Straße wurden im Rahmen der Umbaumaßnahmen der Stadt zusätzliche Grünflächen geschaffen, eine 
weitere Baumreihe gepflanzt und die Stellplätze neu geordnet. Insgesamt dienten die Maßnahmen an der Mannheimer Straße auch 
dazu, die optische Trennung zwischen Alt-Rintheim und dem Rintheimer Feld abzumildern. Der Querschnitt der Mannheimer Straße 
wurde zudem angepasst. In jede Richtung haben Gehweg, die Schrägparkplätze und die Fahrbahn nun eine Gesamtbreite von 4,25 
Meter. In der Mitte sitzt der Gleiskörper für die Straßenbahn. Der Bereich der ehemaligen Haltestelle Ostring wurde durch zusätzliche 
Bäume ergänzt. An mehreren Stellen und Übergängen wurden Gehwegnasen ausgebildet und Bordsteine abgesenkt, um die 
Sicherheit zu erhöhen. Im Zuge der Umbaumaßnahmen haben die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) eine so genannte 
Gleismittenerweiterung im Bereich des Gleiskörpers in der Mannheimer Straße vorgenommen. Bis dahin war es nicht möglich 
gewesen, dass Niederflurwagen nach Rintheim verkehren. Neben der Gleiskorrektur wurden gleichzeitig Rasengleise eingebaut. Im 
Zuge dieser Maßnahme war auch eine Erneuerung des Bereichs der Wendeschleife möglich – beispielsweise durch eine neue 
Beleuchtung und durch neues Mobiliar. 
 
 
Mannheimer Straße (BN 1) 

14
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
 
 
Bauschild Sanierung während Umbauphase der Mannheimer Straße (BN 3) 
Forststraße 
 
Im Zuge der Sanierung wurde außerdem die Forststraße umgestaltet und aufgewertet. Der neu gegliederte Querschnitt umfasst die 
Fahrbahn, die einseitige Parkierung und Gehwege. Die Fahrbahn umfasst eine Fläche von vier Metern Breite und wird durch zwei, 
jeweils 50 Zentimeter breite Pflasterbänder ergänzt. Sie bewirken, dass die Fahrbahn optisch zusätzlich verkleinert und die 
Geschwindigkeit des fahrenden Verkehrs verringert wird. Insbesondere der Abschnitt zwischen der Mannheimer Straße und dem 
Antritt zur Ostringbrücke erfuhr eine Aufwertung. Auch die Parkierung wurde neu geordnet. Der neu ausgebildete Stadtplatz in der 
Forststraße vor dem Supermarkt bildet den Auftakt zur neuen Nord-Süd-Achse für zu Fuß gehende Menschen und Radfahrende im 
Rintheimer Feld. 
 

Stadtplanungsamt 
| 15
 
 
Forststraße Richtung Ostringbrücke; im Vordergrund der Stadtplatz (BN 1) 
Hirtenweg (Geschäftsvorfeld) 
 
Relativ zeitnah zu Beginn der Sanierungsmaßnahmen wurde im Jahr 2013 das Vorfeld der Geschäfte entlang des Hirtenwegs am 
nördlichen Ende des Rintheimer Felds aufgewertet. Dort sorgen neue Lichtstelen für eine besonders gelungene Beleuchtung. Neu 
geordnet wurden die einzelnen Grünflächen im Hirtenweg zwischen Brettener Straße und Mannheimer Straße. Vor der dort 
ansässigen Bäckerei konnte aufgrund der Umgestaltung ein bestuhlter Außenbereich auf einer wassergebundenen Oberfläche 
eingerichtet werden. Zusätzliche Betonbänke bieten weitere Sitzgelegenheiten in diesem Bereich und schirmen den 
Aufenthaltsbereich von den Autostellplätzen ab. Schräg gegenüber wurden im Bereich der Wendeschleife ebenfalls neue Bänke  
aufgestellt. Ein Bücherschrank ergänzt die dortige Platzmöblierung und schafft ebenfalls Gelegenheit zum Verweilen. Eine Förderung 
der partiellen Umbau- und Aufwertungsmaßnahmen im Rahmen der Städtebauförderung konnte allerdings nicht erreicht werden. 
 
  
Neugestaltet: Geschäftsvorfeld Hirtenweg (BN 1)             Im Wendeschleifenbereich Hirtenweg (BN 1) 
 
 

16
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
Heilbronner Straße (östlicher Bereich) 
  
Als einer der letzten Bereiche wurde 2021 der Straßenbereich östlich des bisherigen Staudenplatzes bis zur Mannheimer Straße 
umgestaltet und verbessert. Mit Blick auf die bereits durchgeführten Rückbaumaßnahmen und die zukünftige Neuordnung des 
Bereiches um den bisherigen Staudenplatz und nördlich anschließend davon, wurde nur dieser Teil aufgewertet. Die Umgestaltung 
des weiteren Bereiches muss einer späteren Umbaumaßnahme vorbehalten bleiben.  
 
 
Heilbronner Straße Richtung Staudenplatz (östl. Bereich während des Umbaus; BN 3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 17
 
Identifikationsfaktor im Rintheimer Feld durch attraktive 
Freiraumgestaltung enorm gesteigert 
Es ist wohl eine der größten Verwandlungen, die ein Nachkriegsquartier in Karlsruhe erfahren hat. Der 
umfangreich vorhandene Freiraum im Rintheimer Feld, in früheren Jahrzehnten wenig genutzt und nur bedingt 
attraktiv, wurde massiv aufgewertet und hat für die Bewohnerinnen und Bewohner jetzt hohe Aufenthaltsqualität. 
 
Die Umgestaltung und Aufwertung der rund 40 Jahre alten Freiräume im gesamten Rintheimer Feld konnte aus 
einer Hand erfolgen. Erleichtert wurde dies dank der Tatsache, dass sich das Gelände nahezu vollständig im 
Eigentum der Volkswohnung GmbH befindet. Dies erwies sich für den Sanierungsprozess insgesamt als großer 
Vorteil. Das jetzt neu geordnete und gestaltete Areal war bis dahin aufgrund umfangreicher befestigter Flächen 
im großen Ausmaß von Anwohnerinnen und Anwohnern sowie vom Lieferverkehr befahren. Die Maßnahmen 
der privaten Wohnungsbaugesellschaft sowohl im Bereich der Modernisierungen der Wohnungen (siehe 
Folgekapitel) als auch die Maßnahmen im Freiraumbereich konnten teilweise über das Förderprogramm „Soziale 
Stadt“ realisiert werden. 
Antritt ins Gebiet von der Ostring Brücke  
Mit zu den ersten Maßnahmen gehörte die Umgestaltung und Aufwertung des Antrittsbereiches ins Gebiet von 
der Ostringbrücke aus. Die Quartiersbewohnerinnen und Bewohner sowie Besucherinnen und Besucher werden 
heute auf einem neu angelegten Fußweg ins Gebiet geleitet. 
 
 
Antritt ins Gebiet von der Ostringbrücke aus (BN 1) 
Spielareale für verschiedene Altersgruppen verteilen sich nun zwischen Häusern 
Auf insgesamt 16 000 Quadratmetern Außenfläche ist zwischen Mitte des Jahres 2014 und Mitte des Jahres 
2017 zwischen den Häusern ein parkähnliches, barrierefrei zugängliches Gelände entstanden. Die nun 
hochwertigen Außenflächen haben dazu geführt, dass sich die Bewohnerinnen und Bewohner gerne in ihrem 
Quartier aufhalten und bewegen. Die Außenflächen leisten deshalb einen wichtigen Beitrag zu mehr 

18
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
Identifikation im Viertel. Damit ist eines der zentralen Ziele der Sanierung erreicht worden. Berücksichtigt wurden 
bei der Umsetzung die verschiedenen Alters- und Zielgruppen im Quartier. So wurden für die Kinder mehrere 
Spielareale für unterschiedliche Altersgruppen gestaltet, darunter ein Quartiersspielplatz. Sie verteilen sich 
zwischen den einzelnen Häusern und werden von der Zielgruppe sehr gut angenommen. Sie ersetzten schon 
vorhandene, aber wenig attraktive, in die Jahre gekommene und nicht mehr genutzte Spielpunkte. 
 
Jetzt gibt es Kletter-, Schaukel- und Trampolinangebote, Rutschen und andere Spielmöglichkeiten – ergänzt 
durch Sitzgelegenheiten für die Personen, die die Kinder begleiten. Diese laden zum Verweilen und Flanieren ein. 
Gleichzeitig wurde für Seniorinnen und Senioren im Quartier ein altersentsprechender Gymnastik-Parcours 
eingerichtet. Er befindet sich ganz in der Nähe des Heinz-Schuchmann-Hauses. Ein weiterer wichtiger Punkt sind 
die zusätzlichen Einrichtungen in den Erdgeschossen einzelner Häuser, die das soziale Leben der Menschen 
bereichern (siehe Folgekapitel). Durch den unterbundenen Autoverkehr findet nun mehr Leben im parkartigen 
Außenbereich statt. Die Wege wurden zudem mit einer neuen Beleuchtung ausgestattet. Das bringt ein hohes 
Maß an subjektivem Sicherheitsgefühl, weil so genannte „dunkle Ecken“ jetzt nicht mehr existieren. Die Zahl der 
Fälle mit Vandalismus hat sich deutlich reduziert. 
 
 
Neugeschaffen: „Seniorenpfad“ nahe dem Heinz-Schuchmann-Haus (BN 1)  
 

Stadtplanungsamt 
| 19
 
 
Neu geschaffener Quartiersspielplatz (BN 1)  
 
  
Neu geschaffener Verbindungsweg zwischen Haid-und-Neu-Straße und Forststraße (BN 3)  
Holzstege und Schilfpflanzen verpassen Quartier einen maritimen Charakter 
Geschaffen wurde im Zuge der Freiraum-Neugestaltung auch die Realisierung einer so genannten Nord-Süd-
Achse zwischen Staudenplatz im Norden und der Forststraße im Süden. Die zentrale Wegeverbindung ist 
wichtiger Teil der gesamten Umgestaltung und schafft eine klare Struktur im Quartier, die zuvor nicht vorhanden 
war. Im Süden mündet die Durchwegung in den Stadtplatz, der Fußgängern vorbehalten ist und große 
Aufenthaltsqualität besitzt. Er ist sozusagen das Entrée, aber nicht nur ins Quartier, sondern auch zum neuen 
Nahversorger als zentralem Anlaufpunkt mit Café und Bäckerei. 
Ergänzt wird der Platz beispielsweise durch Sitzgelegenheiten unter Bäumen und modernen Radabstellplätzen. 
Im weiteren Verlauf führt der Weg mit maritimem Charakter über Holzstege und Schilfanpflanzungen weiter in 
Richtung Norden. Zusätzlich wurde im Jahr 2017 ein Verbindungsweg zwischen der Haid-und-Neu-Straße und 
der Forststraße geschaffen. Mit der einheitlichen Gestaltungslinie der Freiräume zwischen Juni 2014 und Mitte 
2017 zeichnet das Landschaftsarchitekturbüro Ukas aus Karlsruhe verantwortlich. Nach Vollendung der 
Bebauung auf dem ehemaligen Staudenplatz und nördlich davon (siehe Folgekapitel) besteht die Möglichkeit, 
die Wegebeziehungen für zu Fuß gehende Menschen im Quartier weiter auszubauen. 

20
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
 
Der Freiraumbereich um die spätere Nord-Süd-Achse in der Bauphase (Bereich über der Tiefgarage; BN 3) 
 
 
Die Nord-Süd-Achse Richtung Forststraße (BN 1) 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 21
 
 
Stege im Innern des Quartiers; Freiraum mit aufgesetzten Aufenthaltsbereichen abseits der zentralen Nord Süd Achse (BN1)  
 
 
 
 

22
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
 
Besichtigung des Quartiers durch die Mitglieder des Sanierungsbeirats im April 2018 (BN 3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 23
 
Die Gebäudemodernisierungen im Rintheimer Feld; 
Herzstück der energetischen Sanierung ist die neue 
Nahwärmestation 
Die Volkswohnung GmbH hat innerhalb der Sanierung ihren riesigen Wohnungsbestand von 1 000 Einheiten im 
Rintheimer Quartier grundlegend erneuert. Nicht nur das: auch die energetisch auf Vordermann gebrachten 
Fassaden erfüllen nun heutige Anforderungen. Grundlegende Bedeutung hatte die Tatsache, dass die 
Fernwärmeleitungen jetzt bis ins Rintheimer Feld führen. 
 
Ein Schwerpunkt im Rahmen der Sanierung des Rintheimer Felds waren die privaten Modernisierungs-
maßnahmen, die vorwiegend im Bestand der Volkswohnung GmbH durchgeführt wurden. Hier gab es 
Unterstützung im Rahmen der Städtebauförderung über das Soziale Stadt-Programm und weitere 
Förderprogramme. Nach Abschluss der Modernisierungen lässt sich sagen, dass die Sanierung im Rintheimer Feld 
eine der größten zusammenhängenden Maßnahmen in der Geschichte der Sanierungsgebiete seit den 1980er 
Jahren in Karlsruhe gewesen ist. 
Schwerpunkte waren die Sanierung der Hülle und die Verbesserung des Wohnwerts 
Die Volkswohnung GmbH besitzt im Rintheimer Feld einen Wohnungsbestand von rund 1 000 Wohnungen in 
30 Gebäuden, in denen rund 2 500 Menschen leben. Dies umfasste zu Beginn der Sanierung etwa acht Prozent 
des gesamten Wohnungsbestands der Volkswohnung in Karlsruhe. Die Gebäude wurden allesamt in den 1950er 
Jahren als Zeilenbauten im nördlichen Bereich und in den 1970er Jahren als Punkt- und Hochhäuser im südlichen 
Bereich errichtet. Die Sanierungen erfolgten in insgesamt sechs Abschnitten zwischen 2009 und 2015, also über 
einen Zeitraum von sechs Jahren. Es gab dabei zwei Schwerpunkte. Dies waren erstens energetische 
Maßnahmen in Form einer Sanierung der Gebäudehülle und die Erneuerung der kompletten Haustechnik mit 
dem Anschluss der Wohnungen an das Nahwärmenetz. Zweitens wurde dieser Aspekt ergänzt durch 
Maßnahmen, die den Wohnwert verbessern, beispielsweise der Anbau von thermisch getrennten Balkonanlagen 
und Aufzugsanlagen, die Erneuerung von Balkonen oder Heizungsanlagen, Küchen und Bädern. Teilweise 
wurden auch Mietergärten angelegt. Je nach Aufwand der Maßnahmen verblieben die Mieterinnen und Mieter 
in den jeweiligen Wohnungen oder konnten in Ersatzwohnungen ausweichen. Neben der Vielzahl der 
Gebäudemodernisierungen ohne Sanierungszuschüsse wurden mit Unterstützung der Stadt im Rahmen von 
Modernisierungszuschüssen hier auch die Gebäude der Volkswohnung an der Heilbronner Straße 1 bis 7 und die 
beiden Punkthäuser Heilbronner Straße 17 und Hirtenweg 6 energetisch und bautechnisch modernisiert. 
. 
Mit der Sanierung des Gebäudebestandes der Volkswohnung und dem Anschluss an das Nahwärmenetz wurde 
erreicht, dass der Primärenergieverbrauch fossiler Energieformen im Quartier um extrem hohe 80 Prozent 
reduziert werden konnte – von 200 Kilowattstunden auf 45 Kilowattstunden pro Quadratmeter. Im 
Zusammenhang mit der Umsetzung dieses Quartiers-Energiekonzepts wurde zusätzlich ein Forschungsprojekt 
durchgeführt. Dazu wurden in zwei Mehrfamilienhäuser in der Heilbronner Straße 33 bis 37 und in der 
Mannheimer Straße 43 bis 47 zwei unterschiedliche innovative Sanierungskonzepte umgesetzt. Die jeweiligen 
eingebauten Systeme wurden wissenschaftlich begleitet und ausgewertet. In den beiden Objekten wurden 
unterschiedliche Wärmedämmsysteme, verschiedene Arten von Fenstern und unterschiedliche Heizungssysteme 
eingebaut, um die Effekte vergleichen zu können. Dabei gab es die Varianten „Drei-Liter-Gebäude“ und 
„Experimentier-Gebäude“, die den Werten von einem Gebäude mit einer Standardsanierung gegenübergestellt 
wurden. Für das Gebäude in der Heilbronner Straße erhielt die Volkswohnung die Auszeichnung „Klimahaus 
Baden-Württemberg“. Bereits auch schon vor dem formellen Beschluss des Rintheimer Feldes als 
Sanierungsgebiet wurden beispielsweise die Gebäude am Hirtenweg 16 und 18 modernisiert. 
Im Quartier wurden Nahwärmeleitungen mit einer Länge von 2,6 Kilometern verbaut 
Vor Beginn der Sanierung wurde im Jahr 2008 eine aufwändige Bestandsanalyse durchgeführt – unter anderem 
mit einer Befragung der Bewohnerinnen und Bewohner, mit einer Bewertung der Gebäude und einem 
Energiegutachten. In den beiden Jahren danach wurden von der Volkswohnung Handlungsfelder und 
Entwicklungsziele für die Modernisierung definiert, die Umsetzung des daraus resultierenden Zehn-Punkte-
Programms erfolgte dann in den Jahren danach. Es beinhaltete unter anderem die energetische Sanierung und 
die damit verbundene Verbesserung des baulichen Zustands. Hinzu kamen aber eine Vielzahl von Punkten, die 

24
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
soziale, städtebauliche oder raumordnerische Aspekte in den Vordergrund rückten, die in den anderen Kapiteln 
dargestellt werden. Die Volkswohnung nahm mit dem Sanierungs-Großprojekt am Landesprogramm 
„Energieeffiziente Stadt“ teil. 
 
Der neu geschaffene Nahwärmeanschluss, Herzstück für die energetischen Maßnahmen im Rintheimer Feld, 
wurde in vier Bauabschnitten zwischen 2008 und 2012 realisiert. Die dafür notwendige Trassenlänge beträgt 2,6 
Kilometer, die Übergabestation von der Fern- zu den Nahwärmeleitungen befindet sich im nördlichen Teil des 
Quartiers. Die neuen Anschlüsse ermöglichten eine Abkehr von ineffizienten Einzelöfen in den Wohnungen. Der 
Verbrauchsvergleich für das gesamte Quartier über einen Zeitraum von beinahe 20 Jahren zeigt den Nutzen der 
Fernwärme in Verbindung mit den Sanierungen im Gegensatz zum Erdgas: wurden 1997 noch rund 14 200 
Megawatt verbraucht, so waren es nach Abschluss der Maßnahme noch 6 200 Megawatt. 
Ebenfalls mit Hilfe von Zuschüssen konnte auch das Wohngebäude der Karl-Friedrich-, Leopold- und Sophien-
Stiftung Karlsruhe, das Heinz-Schuchmann-Haus, energetisch verbessert und aufgewertet werden. Die 
Einrichtung besteht aus 87 Wohnungen – in einer Größe bis maximal zwei Zimmern. Dort wurde die Fassade neu 
gedämmt, Wärmeschutzfenster eingebaut und die Dachdämmung erneuert. Weitere vorhandene 
Eigentümergemeinschaften oder andere Wohnungsbaugesellschaften im Quartier, die dort ebenfalls Gebäude 
besitzen, konnten im Verlauf des Sanierungszeitraums nicht zu einer umfassenden Sanierung motiviert werden. 
Hier wurden teilweise aber durch neue Fassadenanstriche die Gebäude nach außen hin aufgewertet. 
 
   
Beispiele für modernisierte Gebäude der Volkswohnung am Hirtenweg (Ausführung erfolgte damals vor Sanierungsgebiets-
aufnahme; BN 1) 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 25
 
 
Heilbronner Straße 1-3 nach der Sanierung (BN3) 
 
 
Heilbronner Straße 17 und Hirtenweg 6 vor Sanierung (BN 3) 
 

26
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
              
Heilbronner Straße 17 nach Sanierung (BN 3)                Hirtenweg 6 nach Sanierung (BN 3) 
 
 
Wohnbaureise der Ministerin N. Razavi (Bildmitte; M. f. Landesentwicklung und Wohnen) am 12. August 2021;  
Besichtigung des Rintheimer Feldes (BN Jana Hartnigk) 

Stadtplanungsamt 
| 27
 
Mit integrativen Projekten für ein besseres Miteinander  
im Rintheimer Feld 
Eine Sanierung bewirkt üblicherweise sehr viele positive, städtebauliche Effekte. Diese Effekte wären am Ende 
aber nicht so wertvoll, wenn sie nicht flankiert würden von sozialen Projekten, die den Zusammenhalt im Quartier 
stärken und die Bildung neuer Netzwerke fördern. Neben den rein investiven Maßnahmen im Sanierungsgebiet 
wurden während der Laufzeit der Sanierung daher weitere, begleitende Förderprogramme wie etwa das ESF-
Bundesprogramm „Stärken vor Ort“ oder das Landesprogramm zur Nichtinvestiven Städtebauförderung (NIS) 
eingesetzt. Im Rahmen dieser Programme konnten (Mikro)Projekte der Beteiligung, Integration und Partizipation 
für die Quartiersbewohnerinnen und Bewohner realisiert werden.  
 
Schon in der Anfangsphase der Sanierung im Rintheimer Feld konnten im Zuge der Bürgerbeteiligung (siehe 
folgendes Kapitel) soziale Projekte initiiert werden. Über das Förderprogramm STÄRKEN vor Ort konnten zum 
Beispiel Projekte zur Sprachförderung oder zur Aktivierung von Migrantinnen umgesetzt werden. Bereichert 
wurden diese Impulse durch Angebote der Diakonie Karlsruhe wie etwa dem Prager-Eltern-Kind-Programm 
(PEKiP), einem Startpunkt Elterncafé, Hausaufgabenbetreuung, zur gewaltfreien Kommunikation sowie 
Angeboten der Volkswohnung GmbH selbst, die sich in dieser Hinsicht als wichtiger und zuverlässiger Akteur 
erwiesen. Unter anderem wurde ein Mieterinnen- und Mieterbeirat gegründet, ein Mieter-Service-Büro und ein 
Gemeinschaftsraum eingerichtet. Angebote wurden auch für Seniorinnen und Senioren gemacht. 
 
Auch der Bürgerverein Rintheim war ein kompetenter und kooperativer Partner innerhalb des Prozesses, 
beispielsweise über den Bürgertreff in den Jahren 2013 bis 2016. In verschiedenen Projektgruppen und 
Arbeitskreisen zu den Themen „Kinder und Jugendliche“, „Miteinander in Rintheim“ und „Städtebau, Freiraum, 
Handel“ konnten ebenfalls einige Projekte und Maßnahmen im sozialen Bereich umgesetzt werden. Im 
Rintheimer Feld ging es vor allem darum, schwer erreichbare Bevölkerungsgruppen zu aktivieren und Netzwerke 
zu bilden. 
 
Im Rahmen des Landesprogramms „Nichtinvestive Städtebauförderung“ (NIS) konnte die Stadt Karlsruhe 
zusätzliche Projektmittel in Höhe von rund 5 400 Euro generieren und vor Ort einsetzen. Damit konnten lokale 
Akteure, Initiativen und Vereine aus Rintheim kleinere, in sich abgeschlossene Projekte umsetzen, die der 
Stärkung des sozialen Zusammenlebens und der Integration aller Bevölkerungsgruppen dienten. Auch das 
bürgerschaftliche Engagement sollte damit unterstützt und weiter aktiviert werden. Insgesamt wurden in 
Rintheim drei Projekte umgesetzt, über die zuvor ein lokales Entscheidungsgremium mit Multiplikatorinnen und 
Multiplikatoren aus dem Stadtteil beraten und beschlossen hatte: 
 
 „Vater, Mutter, Kind?! – Familie ist mehr!“ – Im Rahmen eines Aktionstags konnten sich Gruppen in ganz 
unterschiedlicher Zusammensetzung von einer professionellen Fotografin ablichten lassen: als Familie, als 
Jugendclique, beste Freundinnen oder Großmutter und Enkelkinder. Die Fotos konnten vor Ort ausgedruckt 
und direkt mitgenommen werden. Ferner gab es Gesprächsrunden zum Thema Familie. Umgesetzt wurde 
das Projekt im Mai 2016. 
 Lichterfest der Vielfalt – Beim Lichterfest der Vielfalt konnten sich Anwohnerinnen und Anwohner 
austauschen und hatten Gelegenheit zum Kennenlernen in gemütlicher Atmosphäre im Heinz-Schuchmann-
Haus. Umgesetzt wurde das Projekt im November 2016. 
 Mit Gesang und Musik zur deutschen Sprache und Kultur – Hier ging es für Kinder und Jugendliche aus dem 
Rintheimer Feld um das Erlernen und Verbessern der deutschen Sprache. Grundlage dafür war die Bildung 
von Sprach-Sing-Gruppen in unterschiedlichen Alterskategorien. Umgesetzt wurde das Projekt zwischen 
November 2016 und März 2017. 
 
Generelles Fazit dieser NIS-Projekte ist, dass es zwar schwer ist, Menschen zu aktivieren, dass dieses Förder-
programm aber gut geeignet ist, um Bürgerinnen und Bürger zu motivieren, Projekte zu initiieren. Begleitend 
und flankierend wurde im laufenden Sanierungsprozess im Rintheimer Feld für einen Zeitraum von drei Jahren 
ein Quartiersmanagement installiert, das von der Arbeiterwohlfahrt (AWO) Karlsruhe umgesetzt wurde. 
Eingesetzt war dafür eine Quartiersmanagerin mit einem Umfang von 3,5 Stunden pro Woche. In Kooperation 
mit der AWO hat die Volkswohnung in der Heilbronner Straße 22 ein Wohn-Café eingerichtet, das vor allem von 
älteren Menschen genutzt wird. Ein weiteres AWO-Projekt im gleichen Haus wurde im Jahr 2021 mit dem 
„Deutschen Pflegeinnovationspreis der Sparkassen-Finanzgruppe“ ausgezeichnet. Dabei kümmern sich rund 20 
Ehrenamtliche um pflegebedürftige Menschen mit individuellen Pflegekonzepten, Betreuung und Begleitung bis 
hin zu offener Nachbarschaftsarbeit. Und ebenfalls dort befinden sich die Büroräume des Projektteams „Gut 

28
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
versorgt daheim – Selbstbestimmt Wohnen ohne Betreuungspauschale im Rintheimer Feld“. Im Rahmen des 
Angebots werden in fünf barrierearmen und altersgerecht umgebauten Wohnungen Bewohnerinnen und 
Bewohner betreut, die zum Teil an Demenz erkrankt sind. 
 
Eine neue Heimat hat auch das Kinder- und Jugendhaus Rintheim gefunden das im Sanierungszeitraum des 
Quartiers an unterschiedlichen Orten, zuletzt auch in der ehemaligen Polizeistation am Staudenplatz, 
untergebracht war und als „Zweigstelle“ des Kinder- und Jugendhauses Oststadt geführt wurde. Jetzt ist es 
eigenständig und macht von Montag bis Freitag Angebote für Kinder und Jugendliche im neuen Domizil, dem 
ehemaligen Schülerhort in der Forststraße 4, die von der Zielgruppe überaus gut angenommen werden. Das 
Gebäude wurde von der Stadt Karlsruhe so umgebaut, dass der Jugendtreff einziehen konnte. 
  

Stadtplanungsamt 
| 29
 
Knapp vierjähriger Beteiligungsprozess begleitete den 
Beginn der Sanierung im Rintheimer Feld 
Die Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung für das Sanierungsgebiet Rintheimer Feld brachte viele gute Ideen, von 
denen einige auch umgesetzt werden konnten. An den fünf Stadtteilkonferenzen nahmen jeweils rund 100 
Personen teil. Weitere Akteurinnen und Akteure im Stadtteil brachten sich in Workshops und Arbeitsgruppen ein. 
 
Am Bürgerbeteiligungsprozess im Vorfeld der Sanierung haben sich viele Bürgerinnen und Bürger beteiligt. 
Dieser Prozess fand zwischen 2009 und 2012 statt und war der Umsetzung von Sanierungsmaßnahmen quasi 
vorgelagert. In verschiedenen Formaten stellten die Teilnehmenden intensive Überlegungen an, welche Projekte 
und Maßnahmen in ihrem Quartier umgesetzt werden könnten, um das eigene Lebensumfeld aufzuwerten.  
Ein vorgelagerter Beteiligungsprozess mit Bezug zum Rintheimer Feld und zum südlichen Alt-Rintheim fand in 
den Monaten April und Mai 2009 statt. Die Variante, dass noch vor der Beantragung von Fördermitteln für ein 
Sanierungsprogramm ein solcher Prozess gestartet wird, war relativ neu für Karlsruhe. Ziel war, potenzielle 
Maßnahmen schon im Vorfeld eng mit der Volkswohnung und mit der Bürgerschaft abzustimmen. Damit sollte 
die Akzeptanz der Maßnahmen erhöht und eine zeitnahe Umsetzung erreicht werden. Zur Auftaktveranstaltung 
Anfang April 2009 kamen 120 Rintheimerinnen und Rintheimer. Einen Tag darauf wurde ein 
Stadtteilspaziergang durchgeführt, an dem rund 50 Teilnehmende dabei waren. Der Spaziergang sollte Mängel 
und Konflikte im Stadtteil aufzeigen.  
 
 
Stadtteilspaziergang April 2009; hier: Halt am Staudenplatz (BN 1) 
 
Im vorgelagerten Prozess wurden bis Mai 2009 drei Zukunftswerkstätten zu den Themen „Soziales und 
kulturelles Miteinander“, „Öffentlicher Raum und Freiraum“ sowie „Städtebau, Handel und Verkehr“ 
durchgeführt. Zentrales Ergebnis war, dass der Stadtteil ein Imageproblem hat, was sich in einer gefühlten 
Benachteiligung Rintheims in der Lokalpolitik und in einer gewissen Stigmatisierung ausdrückt. 
Der eigentliche Beteiligungsprozess begann im Herbst 2009 mit dem Einreichen des Antrags für 
Städtebauförderungsmittel. Im Anschluss wurden zwei thematische Projektgruppen zu den Bereichen 
„Miteinander in Rintheim“ und „Städtebau, Freiraum und Handel“ gegründet. Deren Sprecherinnen und 
Sprecher nahmen eine Mittlerfunktion zur verwaltungsinternen Lenkungsgruppe ein. Mit Programmaufnahme 

30
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
wurde auch der gemeinderätliche Sanierungsbeirat eingesetzt. Zwischen Oktober 2009 und März 2012 war das 
Sanierungsbüro in der Mannheimer Straße 25 Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger. Zunächst gab es dort 
wöchentliche Sprechstunden des Stadtteilmanagements, später konnten individuelle Termine vereinbart werden. 
Das Büro wurde darüber hinaus von verschiedenen Trägern für soziale Angebote genutzt. Bis März 2012 diente 
es auch als Bürgertreff des Bürgervereins. Aufgrund von Sanierungsarbeiten mussten das Angebot und das 
Startpunkt-Familienzentrum in die Forststraße 5 und in den Gemeinschaftsraum der Volkswohnung GmbH in der 
Heilbronner Straße 24 ausweichen. 
 
In den Stadtteilkonferenzen wurde eine breite Öffentlichkeit über die Ziele des Verfahrens, über Fortschritte und 
den jeweiligen Stand von Projekten informiert. Nach der ersten Auftaktveranstaltung im April 2009 in Form einer 
Stadtteilkonferenz, fanden vier weitere Konferenzen im November 2009, im Juli 2010, im November 2011 und 
im März 2013 statt. An den Veranstaltungen nahmen jeweils rund 100 Personen teil. Ein weiterer Punkt im 
Beteiligungsprozess war die Öffentlichkeitsarbeit für Rintheim. So wurden Aktivitäten für ein Corporate Design 
für Rintheim gestartet, außerdem wurde ein Internetportal aufgesetzt, das nach Auslaufen des 
Beteiligungsverfahrens vom Bürgerverein weitergeführt wurde und bis heute wird. Das Portal dient heute als 
Informationsplattform für die Bürgerinnen und Bürger im Stadtteil. 
Während des Beteiligungsprozesses feierte Rintheim im Mai 2010 auch sein 900-jähriges Bestehen mit einem 
großen, dreitägigen Stadtteilfest und einem Spielplatzfest im September desselben Jahres. Bei den Festivitäten 
konnte auch das Stadtteilmanagement mit Infoständen Inhalte und Ziele der Sanierung transportieren. Ein 
weiteres, wichtiges Projekt des Arbeitskreises Miteinander in Rintheim war das Stadtteilfest Anfang Oktober 
2012. Hier wirkten viele Akteure aus dem Beteiligungsprozess und der Bürgerverein bei der Umsetzung mit. 
Der Arbeitskreis Städtebau, Freiraum und Handel konnte seine Arbeit mit Aufnahme in das Soziale Stadt-
Programm im Jahr 2010 beginnen. Diskutiert wurden dort von den Bürgerinnen und Bürgern die Vorschläge zur 
Umgestaltung der Freiräume im Rintheimer Feld und die Umsetzung einer Nord-Süd-Achse. Einige der 
formulierten Ideen wurden von der Volkswohnung GmbH als Eigentümerin des Geländes aufgegriffen. Teilweise 
Eingang fanden im Rahmen einer Kooperation mit dem Stadtteilmanagement auch Anregungen einer 
Studierendengruppe der Hochschule für Technik Stuttgart, die Vorschläge für eine „Neue Mitte Karlsruhe-
Rintheim“ gemacht hatten. 
 
Im Ergebnis hat der Beteiligungsprozess zur Umsetzung etlicher sozialer Projekte und Maßnahmen geführt (siehe 
Kapitel „Soziale Maßnahmen). Grundsätzlich konnte die Identifikation mit dem Stadtteil unter anderem durch 
das Zusammenwirken verschiedener Akteurinnen und Akteure gestärkt werden. Bereits vor dem Beginn des 
eigentlichen Beteiligungsprozesses hatte der Bürgerverein einen „Runden Tisch“ initiiert, um die Netzwerkarbeit 
zu verbessern. Auch etliche städtebaulichen Maßnahmen wurden unter Beteiligung von Bürgerinnen und 
Bürgern geplant und dann umgesetzt. Unter anderem ging es dabei um die Aufwertung der Ladenzeile am 
Hirtenweg und die Wendeschleife an der Straßenbahn-Endhaltestelle. Auch der Umbau der Mannheimer Straße, 
die Verbesserung des Wege-Systems und der Freiräume sowie die Umgestaltung der Kreuzung 
Forststraße/Rintheimer Hauptstraße wurden mit der Bürgerschaft abgestimmt. 
 
 
 
Teilnehmende bei einer „Zukunftswerkstatt“ in Rintheim (BN 3) 

Stadtplanungsamt 
| 31
 
  
Einladung zu den Zukunftsworkshops (BN3)                   Teil-Ergebnisse aus den Zukunftsworkshops (BN 3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

32
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
Interview mit dem Bürgerverein 
Der Bürgerverein Rintheim war ein wichtiger und verlässlicher Partner im Rahmen der 
Sanierung. Er brachte sich in den Beteiligungsprozess im Vorfeld der eigentlichen Sanierung 
ein und initiierte einen Bürgertreff. Im Interview zieht der Vorsitzende des Bürgervereins, 
Dr. Helmut Rempp, ein positives Fazit zur Sanierung. 
 
Was war aus Ihrer Sicht die Ausgangssituation im Rintheimer Feld? 
 
Helmut Rempp: Das Rintheimer Feld war im Bewusstsein der Rintheimerinnen und 
Rintheimer ein wenig attraktives Quartier, mit dem man am besten nichts zu tun haben 
wollte. Es war vom Äußeren her gesehen heruntergekommen und die Alt-Rintheimer, wie 
auch die Bewohner von Nord-Rintheim wollten damit nichts zu tun haben. Die 
Mannheimer Straße war gedanklich und optisch durch das Schottergleis eine Barriere. Die 
Ladenzeile am Hirtenweg war für eine Verbindung nicht attraktiv genug. Auch der 
Staudenplatz als zentraler Platz mit Einkaufsmöglichkeiten änderte daran nicht viel. 
 
Welche Maßnahmen waren vor der Sanierung aus Ihrer Sicht besonders notwendig und 
wichtig? 
 
Helmut Rempp: Das Rintheimer Feld sollte unter verschiedenen Aspekten aufgewertet 
werden. Dazu wurde eine groß angelegte Bürgerbeteiligung über einen längeren Zeitraum 
in Form von Workshops organisiert, in denen bis zur Aufnahme des Rintheimer Felds in das 
Soziale-Stadt-Programm (SSP) Ergebnisse erarbeitet wurden. Diese Ergebnisse bezogen sich 
auf Fragen des Sozialen und Kulturellen, des Handels, des Verkehrs, des Städtebaus, der 
Einrichtungen und des öffentlichen Raums. Insbesondere folgende Schwachstellen im und 
um das Rintheimer Feld wurden identifiziert: 
 
 Unattraktiver Freiraum  
 Wegebeziehung sehr unübersichtlich für Fußgänger und Radfahrer  
 Keine Aufenthaltsplätze, keine ausreichenden Spielplätze  
 Fehlende soziale Treffpunkte  
 Zunehmender Ladenleerstand  
 Fehlender Treffpunkt für Jugendliche  
 Unsichere Schulwege  
 Starke Trennwirkung der Mannheimer Straße  
 Ladenzeile Hirtenweg als Verbindungselement nicht attraktiv genug  
 
Welche Maßnahmen haben bei der Umsetzung besonders viel für die Aufwertung gebracht? 
 
Helmut Rempp: Die Sanierung wird als sehr gelungen betrachtet. Zunächst wurden zwar 
nur das Geschäftsvorfeld am Hirtenweg und der Innenbereich der Wendeschleife durch 
kleinere Maßnahmen aufgewertet. Mit den großen Umbaumaßnahmen der Mannheimer 
Straße, dem Umbau der Forststraße und dem östlichen Teilbereich der Heilbronner Straße 
bekam das Rintheimer Feld ein neues infrastrukturelles Gesicht. Noch entscheidender war 
die umfangreiche Freiraumaufwertung des Rintheimer Feldes durch die Volkswohnung: 
neue klare Durchwegung des Gebiets hauptsächlich durch die so genannte „Nord-Süd 
Achse” von der Forststraße bis zum Beginn des ehemaligen Staudenplatzes, Stadtplatz an 
der Forststraße und weitere Plätze, Neuschaffung des Quartiersspielplatzes und der so 
genannte „Seniorenplatz“. Mit der attraktiven Bebauung und der Ansiedlung eines CAP-
Marktes in der Forststraße findet ansatzweise auch eine soziale Durchmischung statt. 
 
Was hören Sie von den Menschen im Rintheimer Feld nachdem die Sanierung abgeschlossen 
ist?  
 
Helmut Rempp: Durch die Freiraumaufwertung wird das Rintheimer Feld von den 
Menschen intensiv genutzt. Sobald das Wetter es zulässt, ist der Quartiersspielplatz gut in 

Stadtplanungsamt 
| 33
 
Beschlag genommen. Die Menschen nutzen die vielen Sitzgelegenheiten im Quartier, um 
die Grünanlagen zu genießen oder schlendern gerne schon früh morgens mit oder ohne 
Hund durch das Quartier. Für Kinder ist das weit verzweigte Wegesystem ein Paradies. 
Durch die CAP-Einkaufsmöglichkeit begegnen sich die Menschen aus allen Bereichen von 
Rintheim. 
 
Haben die Aufwertung und die Sanierungsmaßnahmen im Quartier dabei geholfen, dass das 
Rintheimer Feld auch in ganz Rintheim anders wahrgenommen wird?  
 
Helmut Rempp: Dadurch, dass das Rintheimer Feld aufgewertet und die optische 
Sperrwirkung der Mannheimer Straße durch das Rasengleis verringert wurde, rückte das 
Rintheimer Feld im Bewusstsein näher an Rintheim heran. Mit dazu beigetragen hat der 
attraktive CAP-Markt mit Bäckerei inklusive Café und Metzgerei in der Forststraße, aber 
auch die Sanierung der Zeilenbauten und Hochhäuser sowie die gelungene Neubebauung 
in der Forststraße durch die Volkswohnung. Durch die Freiraumaufwertung des Rintheimer 
Felds ist es geradezu attraktiv, dort spazieren zu gehen. 
  

34
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
Das „Soziale Stadt“ (Förder)Programm (SSP) –  
die Sanierung im Rintheimer Feld in Zahlen:  
Bundes-/Landessanierungsprogramm „Soziale Stadt“ im Rintheimer Feld 
Die förderfähigen städtischen Investitionen: 
   
Ausgaben Tausend Euro 
Vorbereitung der Sanierung 
(Vorbereitende Untersuchungen, Bürgerdialog/-beteiligung, Öffentlichkeitsarbeit und anderes) 
114 
Kostenerstattungsbeiträge für private Modernisierungen und Ordnungsmaßnahmen 
(Rückbau Garagenhof/Staudenplatz und Randbebauung) 
1.189 
Freiflächen, Spiel- und Grünflächen, Wegeverbindungen im Gebiet 
(Quartiersspielplatz/Seniorenpfad; Nord-Süd-Achse mit Quartiers-/Stadtplatz; Antrittsweg ins 
Quartier von der Ostringbrücke her; Durchwegung des Gebietes von der Haid-und-Neustraße 
Richtung Forststraße) 
 
Straßenumgestaltung 
(Geschäftsvorfeld Hirtenweg zwischen Brettener und Mannheimer Straße und Aufwertung Bereich 
an der Wendeschleife (n.ff.); Mannheimer Straße (zwischen Ostring und Hirtenweg); Forstraße 
(zwischen Mannheimer Straße und Antritt zur Ostringbrücke); Heilbronner Straße (zwischen 
Mannheimer Straße und Staudenplatz) 
3.282 
Ergebnis 4.585 
   
Einnahmen Tausend Euro 
Fördermittel Bund/Land 2.692 
 
 
Darüber hinaus wurden ebenfalls auch Fördermittel unter anderem im Rahmen der „Stärken vor Ort“ (ESF Programm) und der 
„Nichtinvestiven Städtebauförderung“ NIS während der Laufzeit der Sanierung eingesetzt. 
 

Stadtplanungsamt 
| 35
 
Maßnahmenplan Rintheimer Feld (BN 3); Grundlage LA 
  

36
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
Resümee und Ausblick 
Auf den rund 23 Hektar Fläche des Rintheimer Felds hat sich in den vergangenen zwölf Jahren vieles getan. Nach 
einer über zehnjährigen Sanierungsphase ist das neue, freundliche Gesicht des Quartiers deutlich erkennbar – 
sowohl in den Wohnungen als auch außerhalb. Nicht zuletzt deshalb konnte sich ein neues, lebendiges 
Miteinander entwickeln. 
 
Mit Beschluss vom 23. September 2008 hatte der Gemeinderat die Entscheidung getroffen, den 
Sanierungsprozess im Rintheimer Feld zu starten. Dem vorausgegangen war die Vorbereitende Untersuchung 
(VU), die zahlreiche städtebauliche Mängel und sozialstrukturelle Defizite zutage gefördert hatte, so dass das 
Gebiet in das Bund-/Länderprogramm „Soziale Stadt“ aufgenommen werden konnte. Die Sanierung startete mit 
einem umfangreichen Bürgerbeteiligungsprogramm, das aus Stadtteilspaziergängen und mehreren Workshops 
bestand. 
 
Im Zentrum der Sanierung standen die Hochhäuser und Mehrfamilienhäuser im Rintheimer Feld mit mehr als      
2 000 Bewohnerinnen und Bewohnern. Die energetische Modernisierung umfasste eine Umstellung der 
Heizungsart auf eine Nahwärmeversorgung. Dazu wurde im Norden des Gebiets eine Übergabestation errichtet, 
die die Fernwärme in ein lokales Netz einspeist. In den Häusern selbst wurde der Primärenergieverbrauch massiv 
gesenkt – durch eine Modernisierung der Fassaden oder den Einbau neuer Heizungen in den einzelnen 
Wohnungen. Dort wurden gleichzeitig Küchen und Bäder saniert. Die Modernisierung konnte „aus einem Guss“ 
erfolgen, weil die 30 Gebäude, die angepackt wurden, allesamt der Volkswohnung GmbH gehören. 
 
Dies gilt auch für den riesigen, parkähnlichen Außenbereich. Dort wurden neue Wegebeziehungen geschaffen – 
etwa in Form einer Nord-Süd-Achse, die das Gebiet deutlich aufwertet. Für die Bewohnerinnen und Bewohner 
allen Alters gibt es nun attraktive Aufenthaltsmöglichkeiten direkt vor ihrer Haustüre: für Kinder auf den 
Spielplätzen und für Erwachsene mit neuen Sitzgelegenheiten. Eigens für ältere Menschen wurde ein 
Fitnessparcours eingerichtet. Verbessert wurden auch das Erscheinungsbild im Umfeld der Straßenbahn-
Wendeschleife und die Ladenzeilen entlang des Hirtenwegs. Zum Teil wurden auch Querschnitte von Straßen 
verändert, um sie den heutigen Anforderungen für Fußgänger- und Radverkehr anzupassen. Das gilt etwa für 
die Forststraße und die Heilbronner Straße. Im Rahmen der Umbau- und Verbesserungsmaßnahmen der 
Mannheimer Straße war auch mit ein Ziel, die bisherige optisch trennende Wirkung zwischen Alt-Rintheim und 
dem Rintheimer Feld abzumildern indem die Bereiche der verschiedenen Querungsmöglichkeiten aufgewertet 
und insgesamt die straßenbegleitenden Grünflächen und Baumbepflanzungen ergänzt wurden. Auch die 
Parkierung wurde in diesem Straßenabschnitt des Sanierungsgebietes neu geordnet.  
 
Mit dem Abschluss der Sanierung im Rintheimer Feld lässt sich erkennen, dass der Sanierungsprozess das 
Quartier städtebaulich und soziostrukturell deutlich verbessert hat. Vor allem die energetische Modernisierung 
der Hochhäuser und Mehrfamilienhäuser sowie die Aufwertung des Wohnumfelds hatten eine deutlich positive 
Wirkung auf die Bewohnerinnen und Bewohner. 
 
Ausblick 
 
Der Veränderungsprozess im Rintheimer Feld ist noch nicht vollständig abgeschlossen. Entstanden während des 
Sanierungszeitraums entlang der Forststraße schon 114 weitere Wohnungen in Form von Punkt-
Mehrfamilienhäusern, so wird im nördlichen Teil des Gebiets – zwischen Staudenplatz und Heilbronner Straße – 
in naher Zukunft behutsam weiter verdichtet. Dort werden 120 weitere Wohnungen insbesondere mit Zwei- bis 
Vier-Zimmer-Wohnungen entstehen. Dazu ist es jedoch notwendig, die vorbereitenden Ordnungsmaßnahmen 
auf dem Staudenplatz abzuschließen. Der Rückbau des Garagenhofs am Hirtenweg ist vollzogen, ein sehr großer 
Teil der Gewerbeeinheiten am Staudenplatz ist schon zurückgebaut worden, nachdem diese die Volkswohnung 
GmbH zuvor erwerben konnte. Diese Maßnahmen konnten im Rahmen der Städtebauförderung durch die Stadt 
Karlsruhe bezuschusst werden. Die noch verbliebenen zwei Einheiten sollten spätestens im Laufe des Jahres 
2023 zurückgebaut werden. Im Rahmen der zukünftigen Neuordnung soll es auf dem Areal dann auch 
alternative Mobilitätsangebote, wie Car-Sharing oder Lastenräder, geben. 
 

Stadtplanungsamt 
| 37
 
 
Neubebauung an der Forststraße (BN 1) 
 
  

38
 
| 
Sanierungsgebiet Rintheimer Feld  
 
Staudenplatz nach (Teil)Abbruch (BN 1)  
 
 
Modellfoto städtebaulicher Konzeptentwurf zur Neuordnung  
Staudenplatz Richtung Hirtenweg (Lehen Drei) (BN 4) 

Stadtplanungsamt 
| 39
 
 
Luftbild Rintheimer Feld 2018 (BN 2)  
Abbildung 1 
Luftbild 2018 (BN 2)
 
 
  