

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:       
Stadtjugendausschuss 
 
Sachstandsbericht über die geplante Skateranlage für Stupferich 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich 06.07.2022 4 x  
Kurzfassung 
Im Haushalt 2022/2023 wurden 1,5 Stellen für offene Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen 
genehmigt. Das Einstellungsverfahren läuft aktuell. Wenn die zukünftigen Stelleninhaber*innen wie 
geplant nach den Sommerferienferien ihre Arbeit aufnehmen können, wird als erster Schritt nach 
einer Einarbeitungsphase herauszufinden sein, welche aktuellen Bedarf es seitens der Jugendlichen in 
den unterschiedlichen Stadtteilen gibt. Die Jugendlichen werden von Anfang an beteiligt. 
 
Selbstverständlich werden die Ortschaftsräte über die Bedarfe informiert, die von den Jugendlichen 
genannt werden und es soll in Jugendforen auch gemeinsam darüber beraten werden. 
 
Durch die Corona-Pandemie haben sich Prozesse in die Länge gezogen, manches war nicht mehr 
möglich, sodass man zum jetzigen Zeitpunkt mit manchen Projekten wieder von vorne anfangen 
muss. 
  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:    
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  06.07.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 