

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0587 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Nutzung von Einbahnstraßen entgegen der Fahrtrichtung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 10 x  
 
Kurzfassung 
Der genannte Mindestabstand von 1,50 Meter gilt innerorts für das Überholen von Fahrrädern und regelt 
nicht den Begegnungsfall. 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Über die Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr in Gegenrichtung entscheidet die 
Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde zuständig ist. Für die durchzuführende 
Einzelfallprüfung sind die Vorgaben der Straßenverkehrsordnung und der Allgemeinen Verwaltungs-
vorschrift zur Straßenverkehrsordnung maßgebend. Oberste Maxime ist die Verkehrssicherheit. In enger 
Abstimmung mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe wird daher immer die Unfalllage berücksichtigt. 
Eine ausreichende Begegnungsbreite ist ein Prüfkriterium. Eine generelle Mindestvorgabe existiert nicht 
und kann auch nicht im Wege eines Beschlusses vom Gemeinderat herbeigeführt werden. Die Ausweisung 
für den Radverkehr in Gegenrichtung ist immer auf die örtlichen Gegebenheiten abzustimmen. Nur bei 
Einbahnstraßen mit Linienbusverkehr und stärkerem Verkehr mit Lastkraftwagen sind 3,50 Meter 
Begegnungsbreite vorgegeben. 
Der genannte Mindestabstand von 1,50 Meter gilt innerorts für das Überholen von Fahrrädern und regelt 
nicht den Begegnungsfall. 
 