

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0692 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FA 
 
Vorstellung Handlungsleitfaden Bodenschutz für den Stadtwald Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.07.2022 7 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Das Forstamt hat das bestehende Bodenschutzkonzept von 2013 als „Handlungsleitfaden Bodenschutz für 
den Stadtwald Karlsruhe“ überarbeitet und informiert über die Inhalte als Grundlage für alle 
Forstbetriebsarbeiten im Stadtwald. Der Handlungsleitfaden ist als Anlage beigefügt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Forstamt hat das bestehende Bodenschutzkonzept von 2013 als „Handlungsleitfaden 
Bodenschutz für den Stadtwald Karlsruhe“ unter Einbeziehung neuer wissenschaftlicher 
Erkenntnisse und technischer Entwicklungen überarbeitet und informiert über die Inhalte als 
Grundlage für alle Forstbetriebsarbeiten im Stadtwald. Der Handlungsleitfaden ist als Anlage 
beigefügt. 
 
Diese vielfältigen und bedeutsamen Funktionen kann der Waldboden nur erfüllen, wenn er nicht 
durch äußere Einflüsse geschädigt wird. Der schonende Umgang mit dem Waldboden ist somit 
essentieller Bestandteil eines nachhaltigen Waldmanagements.  
 