

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bündnis ‘90/Die Grünen -Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA/UA 
 
Vorstellung Biodiversitätskonzept und naturnahe Mahd 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich 06.07.2022  x  
Kurzfassung 
1. Der Umwelt- und Arbeitsschutz wird die Biodiversitätskonzeption 2021 gerne im Ortschaftsrat 
vorstellen und auf geplante Maßnahmen in Stupferich eingehen. 
2. Die naturnahe Mahd zur Förderung der Biodiversität des Gartenbauamtes der Stadt Karlsruhe ist 
Teil der Biodiversitätskonzeption 2021. Seit 2022 wird die naturnahe Mahd stadtweit als eigenes 
Mähprogramm umgesetzt. In der Ortschaft Stupferich wird die naturnahe Mahd nun auf vier 
Flächen durchgeführt. Alle zwei Jahre wird ein Monitoring auf 10 ausgewählten Flächen im 
Stadtgebiet durchgeführt, um die Entwicklung der Biodiversität auf den naturnahen Mahdflächen 
zu überwachen.  
Die Grünanlage in der Trollingerstraße ist eine der 10 Monitoringflächen, für die eine hohe 
Artenvielfalt attestiert werden kann. Im Vergleich zu den anderen Monitoringflächen hat sie die 
höchste Pflanzendiversität. 
  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:   Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Vorstellung des Biodiversitätskonzept 
In  Karlsruhe treffen mehrere Naturräume aufeinander. Um diese Vielfalt zu schützen, hat sich die Stadt 
mit der  Biodiversitätskonzeption 2021 zum Ziel gesetzt, mit verschiedensten Maßnahmen die 
regionaltypischen Lebensräume und die darin vorkommenden Tier-  und Pflanzenarten zu erhalten und 
zu fördern. Die  Biodiversitätskonzeption zeigt Möglichkeiten zum Erhalt der heimischen Arten und 
Lebensräume auf lokaler Ebene auf. Bei den Maßnahmen geht es weniger um den Schutz einzelner 
Arten, sondern um die Förderung und den Schutz ganzer Lebensgemeinschaften sowie 
regionalspezifischer Biotoptypen. Im Stadtteil Stupferich sind dies beispielsweise Maßnahmen zur 
Förderung von Ackerwildkräutern und zur Pflege- und Entwicklung von Streuobst-  und 
Wertholzwiesen. 
 
2. Neues Mahdkonzept und Ergebnisse des Monitorings  
In den Jahren 2020 und 2021 wurden auf 60 Pilotflächen die naturnahe Mahd ausgetestet. Die 
Ortschaft Stupferich hat sich auf Initiative der Bündnis 90/die Grünen mit zwei Grünflächen 
(Streuobstwiese an der Gerberastraße und Grünanlage an der Trollingerstraße) am Pilotversuch 
beteiligt. Der Pilotversuch der naturnahen Mahd wurde 2021 erfolgreich abgeschlossen und in ein 
eigenes Programm der Grünflächenpflege überführt. In der Ortschaft Stupferich sind folgende Flächen 
ins Programm der naturnahen Mahd aufgenommen worden: 
• Streuobstwiese an der Gerberastraße 
• Grünanlage Trollingerstraße  
• Treppenanlage Rebgärtenstraße und 
• Böschungsfläche am Ortseingang an der Kleinsteinbacher Straße 
 
2021 wurde zur Überwachung der Biodiversität der naturnahen Mahd ein Monitoringkonzept erstellt. 
Im Rahmen dieses Konzeptes werden alle zwei Jahre auf zehn ausgewählten Monitoringflächen eine 
Funktions-  und Zustandsbeurteilung sowie eine vegetationskundliche und faunistische Erhebung 
durchgeführt. Im Monitoringkonzept wurde die Grünanlage an der Trollingerstraße als 
Monitoringfläche aufgenommen.  
 
Erst im letzten Jahr (2021) wurde mit dem Monitoring begonnen. Deshalb kann im Monitoringbericht 
nur über den aktuellen Zustand der Biodiversität sowie über die Unterschiede zwischen den 
Monitoringsflächen berichtet werden. 
 
Die Ergebnisse des Monitoringberichts können wie folgt zusammengefasst werden: 
• 8 von 10 Monitoringflächen weisen eine hohe Artenvielfalt oder haben ein hohes 
Entwicklungspotential. Bei den übrigen Monitoringflächen wurden einige 
Entwicklungshemmnisse identifiziert.  
• Die Grünanlage an der Trollingerstraße (Monitoringfläche 8) wurde als artenreich eingestuft. 
Sie hat im Vergleich zu den anderen Monitoringflächen die höchste Pflanzendiversität.  
• Auf der Monitoringfläche in Stupferich wurden an den beiden Erhebungstagen 6 verschiedene 
Falter-  und Heuschreckenarten gezählt. Nur zwei Monitoringflächen weisen bei den 
Indikatorengruppen der Falter und Heuschrecken eine höhere Artenzahl auf. 
  
Der Monitoringbericht der naturnahen Mahd 2021 ist im Anhang beigefügt.  
   
 