

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0721  
Karlsruhe spart Gas 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 22 x  
 
 
1) Die Stadt Karlsruhe entwickelt in Zusammenarbeit mit der KEK und den Stadtwerken Karlsruhe 
schnellstmöglich eine Kampagne zur Einsparung von Erdgas und zur Senkung des Erdgasverbrauchs in 
privaten Haushalten und in Unternehmen.  
 
2) Die Kampagne wird noch vor dem Herbst breit in die Öffentlichkeit getragen. Sie erklärt die dringende 
Notwendigkeit zur sofortigen und über den kommenden Winter andauernden Einsparung von Erdgas, 
sie erklärt den Beitrag zur Begrenzung der steigenden Kosten für die Erdgasversorgung, der durch 
Einsparungen erreicht werden kann und sie gibt Hinweise und Tipps für Einsparmöglichkeiten von 
Erdgas. 
 
3) Die Stadt Karlsruhe prüft in Zusammenarbeit mit der Karlsruher Energie und Klimaschutzagentur KEK, 
ob das Stromsparpartner-Programm durch ein Gassparpartner-Programm ergänzt werden könnte.  
 
Bei einem positiven Ergebnis der Prüfung legt sie schnellstmöglich ein Gassparpartner-Programm auf. 
 
 
Begründung  
 
Am 23. Juni 2022 hat der Bundeswirtschaftsminister die Alarmstufe im Notfallplan Gas in Kraft gesetzt. Der 
Minister hat dabei verdeutlicht, dass Gas von nun an ein knappes Gut ist. Es ist nicht mehr davon 
auszugehen, dass die Importe aus Russland die vertraglich vereinbarten Mengen wieder erreichen werden. 
Kurzfristig ist die Gasversorgung jedoch weiterhin gesichert. Angesichts der momentan noch 
uneingeschränkten Versorgung und den vorherrschenden sommerlichen Temperaturen ist es für viele 
Bürger*innen und Unternehmer*innen verständlicherweise nur sehr schwer vorstellbar, dass Erdgas in 
wenigen Monaten so knapp sein könnte, dass es rationiert werden müsste. In dem Fall müssten 
Unternehmen ihre Produktion einstellen. Geschützte Gasverbraucherinnen und -verbraucher wie 
beispielsweise Wohngebäude oder Krankenhäuser würden weiter mit Gas versorgt. Gebäude dagegen, die 
nicht zum geschützten Teil der Versorgung gehören, würden weniger oder nicht mehr beheizt.  
Eine sogenannte Gasmangellage können wir nur mit einer gemeinsamen Anstrengung aller abwenden, 
indem wir mit freiwilligen Maßnahmen den Gasverbrauch so schnell und so stark wie möglich senken. 
Bereits jetzt im Sommer können wir dazu beitragen, die Lage im kommenden Winter abzumildern. 
Bürger*innen können Heizungsanlagen warten lassen und einen hydraulischen Abgleich durchführen 
lassen. Der Warmwasserverbrauch kann vermindert werden. Unternehmen können prüfen, ob sie neben 
der bisher günstigen Wärmeerzeugung mit Erdgas technische Möglichkeiten haben, alternative 
Wärmequellen zu nutzen oder mit weniger Wärme auszukommen. 
An den Großhandelsmärkten sind die Preise für Erdgas und auch für Strom bereits auf ein Mehrfaches des 
üblichen Niveaus angestiegen. Angesichts der Verschärfung der Lage ist damit zu rechnen, dass sie weiter 
steigen. Energieversorgungsunternehmen wie die Stadtwerke Karlsruhe geben diese Preise normalerweise 

– 2 – 
 
nicht sofort weiter, weil sie Strom und Gas frühzeitig vertraglich einkaufen, um ihren Kund*innen stabile 
Preise über einen längeren Zeitraum garantieren zu können. Die Preise für die Erdgas-Lieferungen im 
kommenden Winter werden in diesen Monaten auf dem extrem hohen Preisniveau von heute festgelegt. 
Nirgendwo ist mehr günstigeres Gas für die Energieversorgungsunternehmen wie die Stadtwerke zu 
bekommen, das diese im Winter liefern könnten. Die Kund*innen werden also unweigerlich in einigen 
Monaten diese hohen Preise zu tragen haben. Für einen vier-Personen-Haushalt können die Mehrkosten 
für die Gas-Versorgung eines Jahres in einer Größenordnung von 1.500 Euro oder mehr liegen.  
Mit einer Kampagne, die Bürger*innen und Unternehmen möglichst früh und weitgehend zum Einsparen 
von Erdgas motiviert, unterstützt die Stadt ihre Bürger*innen und Unternehmen dabei, den Anstieg der 
Preise für Erdgas durch einen verminderten Verbrauch zumindest teilweise zu kompensieren.  
Aus Sicht der Stadtgesellschaft ist es wichtig, jetzt ein Bewusstsein dafür zu schaffen, wie dringlich die Lage 
ist und welche Ausmaße die aktuellen Herausforderungen haben. Hierbei können die KEK mit ihrer 
Fachexpertise und die Stadtwerke Karlsruhe mit dem Vertrauen, das sie bei vielen Bürger*innen und 
Bürgern genießen, wesentliche Beiträge leisten. Eine Kampagne der Stadt Karlsruhe mit diesen 
Partner*innen ist damit eine wesentliche und wirkungsvolle Ergänzung zu Appellen aus der Bundes- und 
Landespolitik sowie zu ähnlichen Kampagnen, die von Seiten der Bundes- oder Landesregierung initiiert 
werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Clemens Cremer 
Christina Bischoff 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Michael Borner 
Thorsten Frewer 
Christine Großmann 
Niko Riebel 
Dr. Iris Sardarabady 
Christine Weber 
Leonie Wolf 
 