

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0083/1  
Verbesserung des Radwegesystems 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 7.1 x  
 
 
Die Stadt richtet am Durlacher Tor und Ettlinger Tor eine „Haltestelle“ mit Serviceangeboten für 
Radfahrende wie Luftpumpe, Reparaturset, Sitzgelegenheiten und Fahrradabstellanlagen ein. 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert: 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
An diesen Schnittstellen sollen Nutzen und Bedarf – ebenso Vandalismus - im öffentlichen Raum an 
Fahrradstationen überprüft werden. Die Stadt sollte diese Servicestationen für den Radverkehr selbst 
errichten. Bei Erfolg dieser „Haltestellen“ sollte dieses Angebot auch in Durlach und Mühlburg geprüft 
werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 