

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0628 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Grundreinigung in den Fahrzeugen der VBK 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 45 x  
 
1. In welchen zeitlichen Abständen werden die Fahrzeuge der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) innen 
und außen gereinigt?  
 
Es gibt verschiedene Reinigungsintervalle an den Fahrzeugen. 
Zunächst werden die Fahrzeuge bei der abendlichen Einfahrt einer einfachen Innenreinigung unterzogen 
Dabei werden die Mülleimer geleert und der oberflächliche Schmutz aus den Bahnen herausgefegt.  
Die Außenreinigung findet für jedes Fahrzeug in einem 14-tägigen Turnus statt. Falls es aufgrund des 
Reinigungszustandes notwendig ist ein Fahrzeug vorzuziehen, wird dies so durchgeführt. Nach den 
verschiedenen Wartungsstufen werden die Fahrzeuge durch Wischen nass gereinigt und gleichzeitig 
werden alle innenliegenden Oberflächen – soweit leicht erreichbar – nass gereinigt. 
An den Fahrzeugen wird einmal pro Jahr eine intensive Grundreinigung im Innenraum durchgeführt. Bei 
allen Reinigungstätigkeiten kommen die entsprechenden passenden Reinigungsmittel zum Einsatz. 
 
2. Wie häufig werden die Sitzplätze für die Fahrgäste und die dazugehörigen Fugen und Ritzen gereinigt?  
 
Die Fahrgastsitze werden durch eine externe Firma gereinigt. Die Sitzpolster, Sitzschalen und Sitzkästen 
werden 2-mal jährlich abgesaugt und zusätzlich einmal im Jahr nass gereinigt. Somit werden die 
Fahrgastsitze mindestens 3-mal jährlich gereinigt. Bei sichtbaren Verschmutzungen führen die eigenen 
Mitarbeiter zusätzlich zu den weiteren Reinigungszyklen eine Sitzreinigung durch. Bei sehr stark 
verschmutzten und/oder defekten Sitzplätzen, werden diese direkt bei der Feststellung gegen neue 
Sitzpolster ausgetauscht. 
 
3. Wurde die Innenreinigung extern ausgeschrieben oder stellt diese eine städtische Leistung dar und 
wird von eigenem Personal ausgeführt?  
 
Die Innenreinigungen werden zurzeit durch eigenes Personal durchgeführt. In diesem Bereich werden zum 
einen für diese Aufgabe eingestellte Mitarbeitende eingesetzt, zum anderen werden dort teilweise 
Mitarbeitenden eingesetzt, die ihren eigentlichen Beruf nicht mehr ausüben können, für die jedoch 
Ersatzarbeitsplätze zur Verfügung stehen müssen. 
 
4. Welche Vorgaben und Zielsetzungen bestehen bei der Reinigungsdurchführung in den VBK-
Fahrzeugen? Was beinhaltet die Reinigung? 
 
Die VBK versucht den richtigen Mittelweg zwischen Kosteneffizienz und Sauberkeitsgrad zu erreichen. Ziel 
ist es, täglich für die Fahrgäste saubere und ansehnliche Fahrzeuge zur Verfügung zu stellen. Es kommen 
verschiedene Reinigungstechniken und -mittel mit den jeweiligen speziellen Werkzeugen und Materialien 
zum Einsatz. Beispielsweise werden Geräte eingesetzt, die für die Kaugummientfernung speziell entwickelt 
wurden. Weiterhin werden Graffitis innen und außen umgehend beseitigt, wofür verschiedene Mittel zum 
Einsatz kommen. 
 

– 2 – 
5. Welche Hygienestandards werden für den Innenbereich der Busse und Bahnen angestrebt?  
 
Selbst vor Corona war es den VBK wichtig, den Fahrgästen die höchstmöglichen Hygienestandards in Form 
von sauberen und ansprechenden Fahrzeugen zur Verfügung zu stellen. Während der Corona-Pandemie 
wurden zu den bereits durchgeführten Reinigungstätigkeiten zusätzlich die Kontaktflächen kontinuierlich 
und regelmäßig desinfiziert. Dies wurde sowohl für den Fahrerraum wie auch den Fahrgastraum 
durchgeführt. Bei bestehenden Personalengpässen, beispielsweise in Urlaubsphasen, werden 
Leihpersonale eingesetzt, um alle Schichten ausreichend mit Personal besetzt zu haben, um diese 
Standards aufrecht zu erhalten.  
 
6. Wurden für den Innenreinigungsbereich der VBK-Fahrzeuge in den letzten Jahren Kosten eingespart? 
Wenn ja, welche Summe insgesamt? 
 
Nein, in den letzten Jahren wurden hier keine Kosten eingespart. 
 