

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0593 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
 
MyShuttle: Kreisübergreifende Begegnungen (be-)fördern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 12.07.2022 3 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag nicht weiter zu verfolgen.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, welche Kosten durch eine Anbindung der Höhenstadtteile (Haltestelle „Auf 
der Römerstraße“ in Palmbach und „Rathaus Stupferich“ in Stupferich) an das MyShuttle-System im 
Landkreis Karlsruhe entstehen, und nimmt zu diesem Zweck Verhandlungen mit dem Landkreis auf. 
 
Das MyShuttle-System (On-Demand-Verkehr) des Landkreises Karlsruhe dient im Wesentlichen dazu, 
schwach frequentierte Buslinien in Randzeiten (nachts bzw. an Sonntagen) zu ergänzen oder zu ersetzen. 
Durch die wegfallenden Busverbindungen oder ersetzte Anrufsammeltaxiverkehre erfolgt eine teilweise 
Gegenfinanzierung der hohen Kosten des On-Demand-Verkehrs. Dies spiegelt sich auch an den 
Betriebszeiten des MyShuttle-Systems wieder. Anbei beispielhaft die Betriebszeiten des MyShuttle-Systems 
in Ettlingen: 
 
Montags bis Samstags: 19 bis 1 Uhr (nachts),  
An Sonntagen und Feiertagen: 8 bis 24 Uhr. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Gegensatz hierzu das Nightliner-System im Stadtgebiet etabliert. In den 
entsprechenden Zeitfenstern fahren im Stadtgebiet Karlsruhe noch regulär Busse und Bahnen, so dass eine 
Bedienung der Kunden durch den ÖPNV jederzeit gewährleistet ist. Daher kann die Verwaltung hier keine 
grundsätzliche Notwendigkeit für zusätzliche On-Demand-Verkehre im Stadtgebiet erkennen. 
 
Nach einer ersten groben Kostenschätzung des KVV würde die Ausweitung des MyShuttle-Systems 
voraussichtlich zwischen 50.000 und 100.000 Euro pro Jahr kosten. Die Verwaltung geht zudem davon aus, 
dass die zu erwartenden Nachfragepotentiale schwer mit den hohen Kosten des Angebots in Einklang 
gebracht werden können. So wurde der die Buslinie 117 (nach Waldbronn) Ende 2018 nach einem Jahr 
Probebetrieb aufgrund mangelnder Nachfrage wieder eingestellt.  
 
Auch die im Antrag erwähnten Freizeit- und Kulturangebote (Eistreff Waldbronn, Freibad Albtherme, 
Kurhaus, Kurpark) dürften in den Betriebszeiten des MyShuttle-Verkehrs (insbesondere an den 
Wochentagen) kaum nachgefragt sein. 
 
Aus Sicht der Verwaltung wäre es zudem schwer zu begründen, warum in einzelnen Stadtteilen ein On-
Demand-Verkehr eingeführt wird, in anderen Stadtteilen hingegen nicht.  
 
Der Antrag sollte aber nicht nur aus den dargestellten sachlichen Gründen, sondern auch aus finanziellen 
Gründen nicht weiterverfolgt werden: 
 
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage ist die Stadt Karlsruhe vom Regierungspräsidium Karlsruhe 
aufgefordert, freiwillige Leistungen zurückzufahren und keine zusätzlichen freiwilligen Aufgaben zu 
übernehmen. Das Defizit der VBK wird sich auch ohne zusätzliche On-Demand-Verkehre bis zum Jahr 2027 
auf über 100 Mio. Euro jährlich erhöhen. Da ein vollständiger Ausgleich dieser Defizite über den KVVH-
Verbund nicht möglich ist, wird dies den städtischen Haushalt in den nächsten Jahren zunehmend belasten. 
Die Verwaltung sieht daher keinen finanziellen Spielraum für eine weitere Angebotsausweitung der VBK im 
Bereich der teuren On-Demand-Verkehre 
 
Schließlich handelt es sich hier um einen Antrag mit finanzieller Auswirkung im Sinne des § 11 Absatz 1 der 
Geschäftsordnung des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe. Demnach können Beschlüsse über 
Aufwendungen und Auszahlungen, die im Haushaltsplan nicht eingestellt sind oder seine Ansätze 
überschreiten, nur gefasst werden, wenn gleichzeitig die zu ihrer Deckung erforderlichen Mittel 
bereitgestellt werden (§ 11 Absatz 1 Satz 1). Da eine solche Deckung vorliegend fehlt, wäre der Antrag gem. 
§ 11 Absatz 1 Satz 2 zunächst zur Behandlung im Rahmen der nächsten Haushaltsberatungen vorzumerken, 
sollte er eine Zustimmung erhalten.  
 

– 3 – 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt dar, ab wann die Anbindung der Höhenstadtteile an das MyShuttle-System 
im Landkreis Karlsruhe realisiert werden könnte. 
 
Siehe Erläuterungen zu 1.  
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag nicht weiter zu verfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 