

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0474 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Änderung der Art der baulichen Nutzung im Bereich des Michelin-Areals 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.07.2022 7 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Auf Grundlage der vorliegenden geplanten Änderung der Art der baulichen Nutzung beauftragt der 
Planungsausschuss die Verwaltung mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens und der 
Aufsetzung eines städtebaulichen Vertrages mit dem Investor.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Der Investor, die Michelin Reifenwerke AG & Co. KGaA, beantragt eine Nutzungsartänderung für das 
Michelin-Areal Michelinstraße 4, 76185 Karlsruhe. Leerstehende (Büro-)Flächen sollen künftig an die 
Johanniter-Unfall-Hilfe e.V. untervermietet werden. Für die Umsetzung des Vorhabens ist eine 
Bebauungsplanänderung erforderlich. Hierfür soll ein Bebauungsplan mit städtebaulichem Vertrag auf 
Kosten von Michelin erstellt werden. 
 
Herleitung 
 
Bau- und Planungsrecht 
 
Der geltende einfache Bebauungsplan 051„Daxlander Straße, Oberfeldstraße, Wattstraße, Vogesenstraße“ 
(Baufluchtenplan) aus dem Jahr 1922 regelt die Bau- und Straßenfluchten. 
 
Der geltende einfache Bebauungsplan Nr. 614 (Nutzungsartfestsetzung) aus dem Jahr 1985 weist das 
Gebiet, auf dem sich das Michelin-Areal befindet, als Industriegebiet (GI) aus. Nutzungen nach § 9 Abs. 3 
Nr. 2 BauNVO sind allerdings explizit ausgeschlossen. Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, 
gesundheitliche und sportliche Zwecke können aufgrund dieser Regelung nicht zugelassen werden. Die vom 
Investor geplante Nutzung widerspricht der bisherigen Festsetzung des Bebauungsplans. Insofern ist eine 
Bebauungsplanänderung notwendig, um das notwendige Baurecht zu realisieren. 
 
Projektbeschreibung 
 
Die Fa. Michelin Reifenwerke AG & Co. KGaA möchte freistehende Flächen auf ihrem Michelin- 
Werksgelände in Karlsruhe untervermieten. Die Gesamtfläche der leerstehenden Räumlichkeiten (insb. 
Büroflächen) beläuft sich auf ca. 8.000 m². Ein Großteil der Fläche (ca. 3.200 m²) soll von der Johanniter-
Unfall-Hilfe e.V. genutzt werden. Diese möchte eine neue Dienststelle des Regionalverbands Baden am 
Standort Karlsruhe einrichten. Hierfür sind folgende Nutzungen für die Gebäude 215 und 207 des Michelin-
Areals vorgesehen: 
 
Gebäude 215 
Einrichtung eines Notfallzentrums 
 
EG + UG: Rettungswache mit 4 Boxen für Fahrzeuge, Ruheräume, Sanitär- und 
Aufenthaltsräume, Abstellfläche für den Katastrophenschutz, Lager 
1.OG: Räume für Fortbildung 
2. OG: Büroflächen 
 
Gebäude 207 
Unterbringung der Johanniter-Akademie Baden-Württemberg und des Bildungszentrums 
 
EG + 1. OG + Teilfläche 2. OG: Unterkünfte für Notfallsanitäter-Schüler und Fortbildungsteilnehmer 
(32 Zimmer mit insgesamt 60 Betten für Übernachtungen), Aufenthaltsräume, Bibliothek 
 
Die geplanten Übernachtungsmöglichkeiten im Industriegebiet sind laut dem Bauordnungsamt mit 
Änderung des Bebauungsplans grundsätzlich genehmigungsfähig, da diese nicht den Hauptzweck 
darstellen, sondern dem Zweck der Anlage dienen und in einem organisatorischen, räumlich-funktionalen 
Zusammenhang zur Rettungsdienstzentrale stehen. Sie werden lediglich von den betriebszugehörigen 
Auszubildenden zum Notfallsanitäter während der Dauer der Theorieblöcke genutzt. 
 
Das Notfallzentrum soll nach Wunsch von Michelin noch in diesem Jahr in Betrieb genommen werden. 

– 3 – 
Für die restliche freie Fläche von ca. 4.800 m² sind bereits weitere Interessenten vorhanden (Polizeiposten, 
Pädagogische Hochschule). Konkrete Planungen liegen hier allerdings noch nicht vor. 
 
Das notwendige Baurecht soll über die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens geschaffen werden. 
Die Kosten hierfür sind seitens des Investors zu tragen. Es soll ein Angebotsbebauungsplan mit 
städtebaulichem Vertrag ausgefertigt werden.  
 
Weiteres Vorgehen 
 
Es ist beabsichtigt, das Bebauungsplanverfahren im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB 
durchzuführen. Auf eine „formale“ frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB soll 
gem. §§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB verzichtet werden, da hier von keinem großen 
Interesse von Seiten der Bürgerschaft auszugehen ist. Stattdessen wird die Bürgerschaft gemäß § 13a Abs. 
3 Satz 1 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke des Verfahrens informiert und darauf 
hingewiesen, dass die Planunterlagen im Stadtplanungsamt und über das Internet einsehbar sind. Im 
Rahmen dessen besteht die Möglichkeit sich zur Planung zu äußern. Während der Offenlage nach dem 
Auslegungsbeschluss wird der Bürgerschaft erneut die Möglichkeit geboten werden, sich zur Planung zu 
äußern.  
 
Begleitend zum Bebauungsplanverfahren sollen ein städtebaulicher Vertrag und ein Vertrag zur 
Übernahme von Planungskosten zwischen der Stadt Karlsruhe und der Michelin Reifenwerke AG & Co. 
KGaA geschlossen werden, die weitere Details regeln.  
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Planungsausschuss beschließt: 
1. Auf Grundlage der vorliegenden geplanten Änderung der Art der baulichen Nutzung 
beauftragt der Planungsausschuss die Verwaltung mit der Durchführung des 
Bebauungsplanverfahrens und der Aufsetzung eines städtebaulichen Vertrages mit dem 
Investor. 