

Stand Mai 2022
Monitoring der Karlsruher EnergieQuartiere
Dirk Vogeley
Karlsruhe, 29. Mai 2022

Auftrag aus Klimaschutzkonzept: 3 neue Energiequartiere pro Jahr starten
Förderprogramm Energetische Stadtsanierung der KfW zur Erhöhung der 
Energieeffizienz im Quartier
Erster Baustein Quartierskonzept: Ausgangsanalyse, Einsparpotenziale, Maßnahmen, 
Mobilisierung Akteure, Information, Beratung, Öffentlichkeitsarbeit
Zweiter Baustein Sanierungsmanagement: Konzeptumsetzung, Akteure aktivieren 
und vernetzen, Maßnahmen koordinieren und kontrollieren, Ansprechpartner stellen
Neuer Förderzuschuss 75% KfW, 25% städtischer Haushalt (Klimaschutzkonzept)
Rahmenbedingungen Quartiere

Die bisherigen Karlsruher Energiequartiere
Quartier in Arbeit
Quartier abgeschlossen

Indikatoren zum Monitoring der EnergieQuartiere
Erfassung 
Sanierungen 
Quartiers-
spezifische 
Maßnahmen
Nahwärme
Öffentlich-
keitsarbeit
Energie-
beratungen
Ziele
Indikatoren
KEK
Reduzierter
Energieverbrauch
CO
2
-Reduktion
Solarzubau
Energieträger-
wechsel
Erfassung:
Reduz. Spez. EKZ 
Anzahl 
Energieträger-
Wechsel 
CO
2
Einsparung
PV-Zubaurate
Neues KfW 
Monitoring
Energie-Effizienzmaßnahmen:kWh/a  &   t CO
2
/a    Einsparung
Wärme aus Erneuerbare Energie:kWh/a  &   t CO
2
/a    Einsparung
Stromerzeugung durch PV Zubau:KWh/a
Nachhaltige Mobilität:t CO
2
/a    Einsparung
Sanierung 
private Gebäude
Energieträger-
wechsel
PV-Potenzial
Anzahl:
Erstberatungen
Thermografien
Luftdichtigkeit
Potenziale
Akteurs-
gespräche
Realisierungs.-
möglichkeiten
Zahl der 
Möglichkeiten
Mögliches CO
2
-
Einsparpotential
Wirtschaft-
lichkeit
Informieren
Sensibilisieren
Bewusstsein 
schaffen (CO
2
, 
Kosten)
Anzahl:
Veranstaltungen
Veröffent-
lichungen
Teilnehmer*innen
Feedback aus 
Fragebögen
Synergien mit 
Stadtteil-
entwicklung 
schaffen
Anzahl 
umgesetzte 
Maßnahmen und 
Klimawirkung

Indikator Energieberatungen 2020/21
86
43
22
34
28
0102030405060708090100
Wettersbach
Stupferich
Grötzingen
Hohenwettersbach
Wolfartsweier
Erstberatungen
121 Thermografie-Messungen und Berichte im Winter 2021-2022
17 Blower-Door Messungen im Sommer 2021
Stark steigende Nachfrage im Nachgang der Erstberatungen nach 
detaillierteren Energie-Checks der Verbraucherzentrale 2021/22

Indikator Öffentlichkeitsarbeit Beispiel Webinare
In den Amtsblättern wurden bis zu 38 Beiträge pro Quartier und Jahr begleitend 
zur Quartiersarbeit veröffentlicht

Grundlage für die 
Wärmeleitplanung
& Umsetzung von 
Nahwärmenetzen
Wärmedicht
esegmente
Nahwärme-
Potenzial
Erfassung 
Energiedate
n
Indikator Erfassung der Energiedaten zur Schaffung einer 
nachhaltigen Wärmeversorgung
350 Gebäude in Grötzingen (2020)
800 Gebäude in Stupferich(2021)
600 Gebäude in Wolfartsweier(2021)
600 Gebäude in Hohenwettersbach(2021)
600 Gebäude in Rüppurr (2022)
400 Gebäude in Weiherfeld-Dammerstock(2022)
3.350 erfasste Gebäude im Zeitraum 2020-2022

Abschätzung der Wirkung der Energieberatungen
In Wettersbach und Stupferich wurden Ende 2021 alle 129 Haushalte mit 
Energieberatungen vor zwei bis drei Jahren kontaktiert
Daraus ergaben sich 42 telefonische Interviews zu umgesetzten 
Sanierungsmaßnahmen und PV-Zubau
21 Haushalte haben Maßnahmen umgesetzt, mit den durchschnittlich 
46% Energie bzw. 50% CO2-Emissionen eingespart werden konnten
12 haben es noch vor, 9 sehen derzeit keine Möglichkeit
8 Haushalte haben eine neue PV-Anlage installiert mit insgesamt rund 
43kWp

Wirkung der Energieberatungen: Energie- / CO
2
-Einsparung
145 
kWh/(m²a)
111 
kWh/(m²a)
vor. San. Monitoringnach San. Monitoring
Spezifische Energiekennzahl vor und 
nach Sanierung in der gesamten 
Monitoring-Gruppe*
*Durchschnittswerte für die gesamte Gruppe der 42 sanierten und unsanierten Gebäude zum Zeitpunkt der ersten 
Energiedatenerfassung (links) und zum Zeitpunkt des Monitorings nach erfolgten Sanierungsmaßnahmen (rechts).
Rechts: CO2-Emission vor und nach Sanierung pro saniertem Gebäude durch Effizienzsteigerung und Energieträger-
wechsel sowie durch PVA-Zubau (Kompensation)
Der Ausstieg aus der Heizung mit fossiler Energie wurde bisher noch nicht ausreichend oft durchgeführt!

Wirkung der Energieberatungen: Energie / CO
2
-Einsparung
Weitere Beratungen zum Energieträgerwechsel sind notwendig!
*Durchschnittswerte der Energieeinsparung der sanierten Gebäude pro Gebäude (links)
Rechts: CO2-Emission vor und nach Sanierung pro saniertem Gebäude durch Effizienzsteigerung und Energieträger-
wechsel sowie durch PVA-Zubau (Kompensation)
Der Ausstieg aus der Heizung mit fossiler Energie wurde bisher noch nicht ausreichend oft durchgeführt!
29%
38%
Reduktion sollReduktion ist
Energiereduktiondurch
Sanierung
Soll und IST*

Die Wirkungen der Erstberatungen lassen sich nach 2-3 Jahren nur eingeschränkt 
beurteilen
Die Nachfrage nach Beratungen, sowohl im Quartier, als auch nachfolgend nach 
detaillierteren Energiecheck steigen derzeit deutlich. Schwerpunkte PV und Heizung
Die Teilnahme an (Online) - Veranstaltungen nimmt ebenfalls zu.
Durch geänderten Förderrahmen werden Quartiersthemen künftig ausgeweitet auf 
Nachhaltige Mobilität und Klimaanpassung. 
In 2022 sind Rüppurr und Weiherfeld-Dammerstock bereits gestartet, die Auswahl 
eines dritten Quartiers ist noch nicht entschieden
2023 ist Daxlandenin Kooperation mit dem Stadt-Entwicklungskonzept vorgesehen
Fazit und Ausblick