

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0613 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Temporäre Fahrradabstellanlagen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 12 X  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung schlägt vor, die im Lager des Tiefbauamtes befindlichen Fahrradständer (50 Stück) an drei 
Standorten kurzfristig zu realisieren. Die Standorte wurden so ausgewählt, dass die Fahrradständer bei 
großer Akzeptanz auch dauerhaft verbleiben können. Die Standorte wurden an Verknüpfungspunkten mit 
dem ÖPNV ausgewählt, an denen ohne die Wegnahme von Stellplätzen kein weiteres Angebot geschaffen 
werden kann. Der finale Standort ergibt sich im Zusammenhang mit der Detailprüfung im Rahmen der 
Umsetzung. Die Umsetzung kann voraussichtlich im Juli erfolgen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
Die Bedarfe an den genannten Standorten sind der Verwaltung bekannt und in verschiedene Planungen 
eingeflossen. Zum Teil müssen Maßnahmen, wie zum Beispiel die bereits erfolgte Erhöhung der 
Abstellanlagen am Hauptbahnhof angepasst werden. Dies erfolgt im konkreten Fall im Rahmen der 
Neubetrachtung des Bahnhofplatzes. Zum Teil fehlt noch die Umsetzung der Planung wie zum Beispiel der 
großen überdachten Anlage am Durlacher Tor. Zum Teil erfolgt gerade die Überarbeitung der Anlagen und 
Auslotung der Spielräume, wie zum Beispiel am Albtalbahnhof. 
 
Neue temporäre Fahrradständer müssten gestalterisch festgelegt und ausgeschrieben werden. Das 
Tiefbauamt hat keine Lagerflächen für weitere Zwischenlagerungen nach Versuchsende. Zudem sind 
Lieferzeiten derzeit nicht absehbar. Selbst bereits abgestimmte Modelle aus dem Handbuch für 
Stadtmobiliar sind in ausreichender Menge nicht zeitnah zu beschaffen. Eine Umsetzung eines dem 
Charakter nach gewünschten Reallabors wäre selbst bei vorhandenen Ressourcen zeitlich nicht möglich. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die im Lager des Tiefbauamtes befindlichen Fahrradständer (50 Stück) an drei 
Standorten kurzfristig zu realisieren. Die Standorte wurden so ausgewählt, dass die Fahrradständer bei 
großer Akzeptanz auch dauerhaft verbleiben können. Die Standorte wurden an Verknüpfungspunkten mit 
dem ÖPNV ausgewählt, an denen ohne die Wegnahme von Stellplätzen kein weiteres Angebot geschaffen 
werden kann. Der finale Standort ergibt sich im Zusammenhang mit der Detailprüfung im Rahmen der 
Umsetzung. Die Umsetzung kann voraussichtlich im Juli erfolgen. 
 
Standort 1: Bahnhofvorplatz, Nord-West-Seite, 6 Stellplätze mittig vor den Ladennutzungen im Bereich der 
bewirtschafteten 18 Stellplätze, beidseitig anfahrbar. 
 
 
 
  

– 3 – 
Alternativ: Viktor-Gollancz-Straße, Senkrechtparkierung Nord-Ost-Seite, 6 Stellplätze im Bereich der 
bewirtschafteten Parkierung, beidseitig anfahrbar 
 
 
 
Standort 2: Bahnhof Durlach, Willmar-Schwabe-Straße, 2 Stellplätze im Zuge Längsparkierung auf der Süd-
Ost-Seite hinter der KVVnextbike-Station, einseitig  
anfahrbar 
 
 
 
  

– 4 – 
Standort 3: Am Entenfang, 2 Stellplätze im Zuge Längsparkierung auf der Nord-West-Seite im Anschluss an 
die Ladezone, einseitig anfahrbar 
 
 
 
 
 
 