

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2022/0693 
 
Dez. 1 
Flächenhaftes Naturdenkmal "Rennbuckeldüne" 
hier: Anhörung der Gemeinde zum Verordnungsentwurf 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit 
05.07.2022 3 x  vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 9 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Naturschutzbei-
rat den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und Unterschutzstellung des flächenhaf-
ten Naturdenkmals „Rennbuckeldüne“ zur Kenntnis und stimmt dem Erlass der entsprechenden Verord-
nung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, 
vorgenommen werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  

 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
I. Schutzgegenstand und Gebietsabgrenzung 
 
Die untere Naturschutzbehörde plant die Neuausweisung des rund 2 ha großen flächenhaften Natur-
denkmals „Rennbuckeldüne“ in der Nordweststadt. Eine entsprechende Planung ist auch im Land-
schaftsplan 2030 vorgesehen. Flächenhafte Naturdenkmale nach § 28 Bundesnaturschutzgesetz sind 
Flächen von bis zu 5 ha Größe, deren besonderer Schutz, z. B. aus wissenschaftlichen oder naturge-
schichtlichen Gründen oder wegen ihrer Eigenart, Seltenheit und Schönheit erforderlich ist. 
 
Es ist vorgesehen, je eine Teilfläche nördlich und südlich der beiden Schulen am Rennbuckel unter 
Schutz zu stellen. Der südliche Teil grenzt im Süden an den „Karlsruher Weg“ und der nördliche Teil 
grenzt im Norden an einen Bolzplatz, welcher am „Durlacher Weg“ endet. Die westliche und östliche 
Grenze bilden die Gärten der „Bonner Straße“ und der Straße „Am Rennbuckel“. Das flächenhafte 
Naturdenkmal umfasst somit die Flurstücke 24513 und 24506 (siehe Anlage 1).  
 
Vorrangiger Schutzzweck ist der Erhalt einer eiszeitlich entstandenen Binnendüne. Als letzte mar-
kante weitgehend unbebaute Düne im Karlsruher Stadtgebiet genießt die Rennbuckeldüne einzigar-
tige Bedeutung. Sie ist zudem ein Trittstein für den Verbund der Mager- und Rohbodenbiotope der 
Trockenlebensräume. Außerdem zeichnet sich die Fläche durch das Vorkommen zahlreicher seltener 
Pflanzen und Tierarten aus.   
 
Das Gebiet wurde bereits 1987 von der Stadt erworben, um eine unkontrollierte Bebauung der Düne 
zu verhindern. Seither wurde nur der Neubau der Sporthalle zugelassen. Mit der Unterschutzstellung 
ist nur noch eine eng begrenzte Erweiterung der dort ansässigen Schulen möglich.  
 
Das Gebiet wird von den umliegenden Anwohnerinnen und Anwohnern gerne als naheliegende Aus-
laufstrecke für Hunde benutzt. Ebenso passieren Schülerinnen und Schüler die Fläche, um zur Schule 
zu gelangen.  
 
Die geplanten Ge- und Verbote sind dem Verordnungsentwurf zu entnehmen (siehe Anlage 1).  
 
II. Verfahren 
 
Zur Unterschutzstellung bedarf es eines förmlichen Rechtsverordnungsverfahrens nach § 24 
NatSchG BW. Die Entscheidung über die Unterschutzstellung obliegt dem Oberbürgermeister als Lei-
ter der unteren Naturschutzbehörde. Der Gemeinderat ist im Rahmen der Anhörung der Gemeinde 
zu beteiligen. 
 
a) Anhörung Träger öffentlicher Belange 
 
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TÖB) erfolgte zwischen dem 30. September und 12. 
November 2021. Die Planung wurde vom weit überwiegenden Teil der angehörten Träger begrüßt. 
Der Verordnungstext wurde jedoch auf Anregung der beteiligten Kreise an verschiedenen Stellen im 
Detail überarbeitet. Die vorgetragenen Anregungen zur Änderung der Betretungsregelung werden 
umgesetzt. Als wesentliche Bedenken oder Anregungen wurden die folgenden Punkte vorgetragen: 
 
• Die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH bitten um Aufnahme einer Ausnahme von der Ge-
nehmigungspflicht für Arbeiten an Gas- und Wasserbestandsleitungen. 
 
• Das Regierungspräsidium Stuttgart als Luftfahrtbehörde schlägt eine Änderung des Verbots be-
züglich der Nutzung von Luftfahrzeugen vor, da diesen die jetzige Regelung zu restriktiv gefasst 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
war. Das Verbot gilt daher nun nur noch für das Starten und Landen von Flugmodellen und unbe-
mannten Luftfahrtsystemen.  
• Von den Naturschutzverbänden und dem Gartenbauamt wurden vor allem die Regelungen zum 
Wegegebot differenziert betrachtet. Zunächst war vorgesehen, für die gesamte Fläche ein Betre-
tungsverbot zu erlassen. Jedoch wurde argumentiert, dass die Betretung im gewissen Umfang 
nicht dem Schutzziel schadet, sondern es auch fördern kann. Zudem wäre die Funktion als Grün-
verbindung durch das Wegegebot eingeschränkt geworden. Es kam noch der Vorschlag, eine al-
ternierende Absperrung von Teilflächen zu forcieren. Nach Prüfung durch den Umwelt- und Ar-
beitsschutz, Abteilung Ökologie, wurde vom Verbot jedoch abgesehen.  
 
 
b) Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
Die Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgte durch öffentliche Auslegung des Verordnungsentwurfs und 
der Karten zwischen dem 25. April und 27. Mai 2022 im Rathaus am Marktplatz, bei der Naturschutz-
behörde sowie im Internet.  
 
Im Verfahren gingen keine Einwendungen ein.  
 
 
III. Ausblick 
 
Nach der Anhörung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit sowie dem Gemeinderat ist die ab-
schließende Abwägung über die im Verfahren eingegangenen Anregungen und Bedenken durch die 
untere Naturschutzbehörde vorzunehmen. Im Anschluss wird die Verordnung vom Oberbürgermeis-
ter ausgefertigt und öffentlich bekannt gemacht. Sie tritt dann nach Ablauf der Auslegungsfrist in 
Kraft. Der Abschluss des Verfahrens ist derzeit zum Jahresende 2022 geplant. Die weitere Planung 
und Prioritätensetzung für die sonstigen Schutzgebiete wird verwaltungsintern noch abgestimmt.  
 
Anlage 
- Anlage 1: Verordnungstext (Entwurf) inkl. Schutzgebietskarte (Entwurf) 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und Unterschutzstellung 
des flächenhaften Naturdenkmals „Rennbuckeldüne“ zur Kenntnis und stimmt dem Erlass der ent-
sprechenden Verordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch Änderungen, welche 
nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 