

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe, Forstamt 
Stand: Juni 2022  
Handlungsleitfaden 
Bodenschutz für den 
Stadtwald Karlsruhe 
 

2 
Inhaltsverzeichnis 
Anlass ...................................................................................................................... 3 
Grundsätze .............................................................................................................. 3 
Ziele des Handlungsleitfadens Bodenschutz .............................................................. 4 
Rahmenbedingungen im Stadtwald .......................................................................... 4 
Boden ........................................................................................................... 4 
Zeitraum von Holzernten, Auswirkungen Klimawandel ................................... 5 
Waldfunktionen ............................................................................................. 5 
Einflüsse auf die forstliche Bewirtschaftung .................................................... 5 
Wegenetz im Wald (Forstliche Erschließung) ............................................................. 5 
Fahrwege ...................................................................................................... 6 
Maschinenwege ............................................................................................ 6 
Rückegassen .................................................................................................. 6 
Instrumente bodenschonender Waldbewirtschaftung................................................ 6 
Maßnahmen für eine dauerhafte Feinerschließung ......................................... 7 
Vermeidung von dauerhaften Schäden an Rückegassen ................................. 7 
Maschinentechnische Maßnahmen ................................................................ 7 
Sondersysteme .............................................................................................. 8 
Wiederherstellung von Rückegassen nach Beschädigung ................................ 9 
Minimierung/Vermeidung von Befahrungsschäden bei Flächenräumung und 
Pflanzung ...................................................................................................... 9 
Qualitätssicherung .................................................................................................. 12 
Anlage ................................................................................................................... 13 
 
 
  

3 
Anlass 
2012 hat der damalige Landesbetrieb ForstBW die „Kampagne Bodenschutz“ ins Leben 
gerufen. Das Forstamt Karlsruhe, zu diesem Zeitpunkt noch zuständig für die 
Bewirtschaftung des Staats- und Stadtwaldes, hatte nach einer zentralen Vorlage im 
Rahmen dieser Kampagne bereits ein Bodenschutzkonzept erarbeitet.  
 
Nach der Forstreform zum 1. Januar 2020 sowie neuen wissenschaftlichen 
Erkenntnissen und technischen Entwicklungen hat sich das Forstamt dazu entschieden, 
das bisherige Bodenschutzkonzept als Handlungsleitfaden für den Stadtwald zu 
überarbeiten. 
Grundsätze 
Der Waldboden erfüllt sehr viele Funktionen, er ist: 
 
• Lebensraum und Lebensgrundlage für Menschen, Tiere, Bodenorganismen und 
Pflanzen 
• Bestandteil des Naturhaushalts, insbesondere durch seine Wasser- und 
Nährstoffkreisläufe 
• Abbau-, Ausgleichs- und Aufbaumedium für stoffliche Einwirkungen auf Grund 
der Filter-, Puffer- und Stoffumwandlungseigenschaften, insbesondere auch zum 
Schutz des Grundwassers 
• Wachstumsgrundlage des Waldes 
• CO2-Speicher  
• Historisches Archiv (Bodendenkmale, historische Nutzungen, archäologische 
Fundstätten) 
 
Diese Funktionen kann der Waldboden nur dann erfüllen, wenn er nicht durch äußere 
Einflüsse geschädigt wird. Die größte Schädigung im Zusammenhang mit der 
Waldnutzung erfolgt bereits beim erstmaligen Befahren mit Maschinen. Bei einer 
entstehenden Verdichtung des Bodens führt dies zu einer Verkleinerung des 
Porenvolumens und damit unter anderem zu Störungen beim Gasaustausch und bei der 
Wasserleitfähigkeit. Bäume erleiden Wurzelschäden und sind in der Folge weniger 
standfest und schlechter mit Wasser und Nährstoffen versorgt. Eine natürliche 
Regeneration des Bodens dauert je nach Bodenart Jahrzehnte bis Jahrhunderte. Der 
schonende Umgang mit dem Waldboden ist somit essentieller Bestandteil eines 
nachhaltigen Waldmanagements.  
 
Wissenschaftliche Untersuchungen und Erkenntnisse zu diesem Sachverhalt gibt es seit 
den 1980er Jahren. Aufgrund dieser Erkenntnisse wurden Strategien entwickelt, um 
Schäden durch forstliche Bewirtschaftung des Waldes so weit wie möglich räumlich 
einzugrenzen und zu reduzieren. Ein wesentliches Element ist dabei die systematische 
Feinerschließung der Waldbestände mit sogenannten Rückegassen. Dadurch wird 
gewährleistet, dass nur so viel Waldboden wie unbedingt nötig befahren und dass 
immer auf den gleichen Trassen gefahren wird. So bleibt Waldboden außerhalb dieser 
Trassen ungestört. 

4 
Die Wälder im Raum Karlsruhe werden schon seit Jahrhunderten, womöglich 
Jahrtausenden durch Menschen genutzt und geprägt. Viele seltene und schützenswerte 
Waldbiotope im Kulturwald sind als Folge der menschlichen Nutzung entstanden und 
bedürfen weiterhin der Pflege. Zudem müssen die Wälder, die durch den schnell 
voranschreitenden Klimawandel geschädigt werden, durch Pflege und Verjüngung 
(Naturverjüngung und ergänzende Pflanzungen) so angepasst werden, dass sie auch für 
zukünftige Generationen als möglichst stabile, gesunde und klimaresiliente Wälder mit 
all ihren Funktionen erhalten bleiben. Bei den Pflege- und Verjüngungsmaßnahmen und 
auch bei gezielten Holzerntemaßnahmen wird Holz bereitgestellt. Holz ist ein 
nachwachsender und bei nachhaltiger Bewirtschaftung des Waldes ein CO2-neutraler 
Rohstoff. Bei der stofflichen Verwendung von Holz wird CO2 gespeichert 
(Kohlenstoffsenke) und eingespart (Substitutionseffekt), dies ist insbesondere bei 
langlebigen Holzprodukten von Bedeutung für den Klimaschutz. Eine Aufgabe der 
Nutzung und damit vollständige Vermeidung der Befahrung des Waldbodens ist daher 
großflächig keine Alternative. Deshalb müssen Kompromisse gefunden werden, um den 
Wald und damit auch den Waldboden so schonend wie möglich zu behandeln. Ziel ist 
die bodenschonende forstliche Bewirtschaftung unter Berücksichtigung des 
Bodenzustands zum Erhalt der Bodenfunktionen. 
Ziele des Handlungsleitfadens Bodenschutz 
• Dokumentation der Entscheidungsgrundlagen für die Wahl der Arbeitsverfahren 
bei der Pflege und Bewirtschaftung des Stadtwaldes 
• Optimierung von Arbeitsverfahren und Arbeitsorganisation zur Minimierung von 
Schäden am bestehenden Feinerschließungsnetz 
• Laufende Anpassung an aktuelle Verfahren und Qualitätskriterien 
• Optimierung und Etablierung neuer, bodenschonender Waldpflegeverfahren 
• Festlegung von Rahmenbedingungen für die Nutzung neuer technischer 
Möglichkeiten und Arbeitsverfahren 
• Dokumentation des bestehenden Feinerschließungsnetzes und dessen Zustand 
Rahmenbedingungen im Stadtwald 
Boden 
Für den Stadtwald Karlsruhe liegen Daten der Standortskartierung aus den Jahren 2018 
bis 2020 vor. Durch die naturräumliche Lage in den Wuchsgebieten Oberrheinisches 
Tiefland (mit Rheinaue, Flussaue und Hardtwald), Neckarland (mit Pfinzgau und Vorderer 
Kraichgau) und Schwarzwald (Nördliches Schwarzwaldvorland) wächst der Stadtwald 
auf einem kleinflächigen Mosaik unterschiedlichster Standorte und Waldböden. 
Fast alle Waldböden im Bereich der Rheinaue und der ehemaligen Flussaue Kinzig-Murg-
Rinne sind befahrungsempfindlich, ebenso die lehm- und lößreichen Böden der 
Vorbergzone sowie von Kraichgau und Pfinzgau. Am wenigsten befahrungsempfindlich 
sind die Sandböden der südlichen Hardt, welche mit dem Walddistrikt im Stadtteil 
Oberreut jedoch nur einen kleinen Teil (etwa 10 %) des Stadtwaldes ausmachen. 

5 
Zeitraum von Holzernten, Auswirkungen Klimawandel 
Der Karlsruher Stadtwald hat einen Laubbaumanteil von ungefähr 90 Prozent. Aufgrund 
von Aspekten des Natur- und Artenschutzes, der Arbeitssicherheit und der 
Schadensvermeidung am bestehenden Wald hat das städtische Forstamt entschieden, 
planmäßige Holzerntemaßnahmen auf die Zeit der Vegetationsruhe (Oktober bis März) 
zu beschränken. 
Die Durchschnittstemperatur in Karlsruhe lag in den Jahren 2011 bis 2021 bei 11,4° 
Celsius. Die Winter sind mild ohne nennenswerte und länger anhaltende Frostperioden. 
Dadurch kann praktisch nicht mehr bei gefrorenem Boden gearbeitet werden. Des 
Weiteren hat die durch den Klimawandel bedingte längere Vegetationszeit einen späten 
Laubabfall sowie frühen Austrieb zur Folge. Damit ist das Zeitfenster für die 
Durchführung forstlicher Maßnahmen äußerst kurz. 
Waldfunktionen 
Erholungs- und Schutzfunktion stehen im Stadtwald 
an erster Stelle. Bei Zielkonflikten haben sie Vorrang 
vor der Nutzfunktion, also der Nutzung von Holz. 
Der Karlsruher Stadtwald erfüllt laut 
Waldfunktionenkartierung der Forstlichen 
Versuchsanstalt Freiburg (FVA) vielfältige 
Waldfunktionen (heute auch als 
Ökosystemleistungen bezeichnet), die sich oft 
mehrfach überlagern. 71 % des Karlsruher 
Stadtwaldes sind als Erholungswald kartiert, 39 % 
sind als gesetzlicher Erholungswald nach §33 
Landeswaldgesetz ausgewiesen. 
 
Einflüsse auf die forstliche Bewirtschaftung 
Durch die behutsame und kleinflächige Bewirtschaftung und Pflege des Stadtwaldes 
sowie viele unplanbare Maßnahmen durch (klimabedingte) Waldschäden – sogenannte 
„zufällige Nutzungen“ - fällt in der Regel relativ wenig Holz an einem Waldort an. Hinzu 
kommen die geringe Größe und die zerstreute Lage der Karlsruher Waldgebiete. Viele 
weitere äußere Faktoren wie zum Beispiel Rücksichtnahme auf Erholungsnutzung, 
Amphibienwanderungen oder Vogelbrut beeinflussen die zeitliche Durchführung 
forstlicher Arbeiten. 
Wegenetz im Wald (Forstliche Erschließung) 
Der Wald wurde schon vor langer Zeit zum Zweck der Bewirtschaftung systematisch 
erschlossen. Wege wurden so angelegt, dass Holz und andere Waldprodukte aus den 
Wäldern abtransportiert werden konnten. Mittlerweile dient dieses forstliche Wegenetz 

6 
zunehmend der Erholung und dem Rad(pendel)verkehr. Die Forstliche Feinerschließung 
ist in drei zentrale Elemente untergliedert. 
Fahrwege 
Der Belag der Fahrwege ist in der Regel sand-wassergebunden, er ist aus verdichtetem 
Schotter und damit wasserdurchlässig. Vereinzelt gibt es auch asphaltierte Waldwege, 
so genannte Schwarzdeckenwege. 
Bei den sand-wassergebundenen Wegen wäre für die rein forstliche Bewirtschaftung 
des Waldes ein grober Schotterbelag ausreichend. Da die Wege aber sehr häufig von 
Erholungssuchenden und von Radfahrenden genutzt werden, sind die Anforderungen 
an den Wegezustand deutlich höher. Der Belag muss daher aus feinem Schotter bis hin 
zum Split bestehen. Dies führt zu aufwändigeren und häufigeren Wegunterhaltungs-
maßnahmen. Die Fahrwege müssen weiterhin für den Forstbetrieb Holz geeignet sein. 
Maschinenwege 
Maschinenwege sind meist unbefestigte Erdwege im Wald. Sie werden ausschließlich für 
Waldpflegemaßnahmen, gelegentlich auch für die Jagausübung genutzt. Je nach 
Zustand und Witterung werden diese Wege auch unterschiedlich stark durch 
Erholungssuchende frequentiert. 
Rückegassen  
Rückegassen, auch Rückelinien genannt, dienen dazu, das Holz aus dem Waldbestand 
an den LKW-befahrbaren Fahrweg zu bringen. Es sind meist parallel verlaufende Linien, 
die von Fahr- oder Maschinenwegen ausgehend, im Idealfall „fischgrätenartig“, also in 
einem spitzen Winkel, in den Wald hineinführen. Der Abstand zwischen den 
Rückegassen beträgt im Regelfall 40 Meter. Dauerhaft gekennzeichnet werden sie durch 
eine waagrechte weiße Linie an den Randbäumen. Die Sichtbarkeit der Markierung wird 
vor jeder Waldpflegemaßnahme überprüft und bei Bedarf nachmarkiert. Forstmaschinen 
dürfen sich nur auf diesen Linien bewegen. Eine Befahrung des Waldbodens außerhalb 
dieser Linien ist untersagt. 
Auf eine Reduzierung des Rückegassen-Abstandes auf 20 Meter für den Einsatz von 
Vollerntemaschinen wird im Stadtwald zwischenzeitlich verzichtet. Der dadurch 
entstehende, nicht vollmechanisiert bearbeitbare Zwischenbereich wird durch manuelles 
Zufällen bearbeitet. Hierdurch entstehen höhere Kosten als bei vollmechanisiertem 
Verfahren auf ganzer Fläche. 
Instrumente bodenschonender Waldbewirtschaftung 
Im Folgenden ist ausgeführt, welche Überlegungen in Verfahrensentscheidungen 
einfließen und welche Aspekte berücksichtigt werden. Oft müssen aufgrund der 
äußeren Gegebenheiten und technischen Möglichkeiten Kompromisse gefunden 
werden, die sowohl den Bodenschutz berücksichtigen als auch waldbaulichen 
Anforderungen, der Arbeitssicherheit und Ergonomie gerecht werden. 

7 
Maßnahmen für eine dauerhafte Feinerschließung 
• Digitale Erfassung der Rückegassen (mit Hilfe eines von der Landesforst-
verwaltung zur Verfügung gestellten Erfassungsprogramms „CollectorApp“) 
• Gut sichtbare Markierung im Gelände 
• Wenn keine Rückegassen im Gelände erkennbar sind:  Abgleich mit dem im 
forstlichen Geoinformationssystem (InfoGIS) bereitgestellten, aus Laserscandaten 
generierten Oberflächenmodell („Relief“). Dort sind Geländeunebenheiten in den 
meisten Fällen erkennbar, die auf alte Rückegassen hindeuten können. 
Vermeidung von dauerhaften Schäden an Rückegassen  
Maschinentechnische Maßnahmen  
• Wo möglich, werden 6 oder 8-Rad-Maschinen für die Bringung des Holzes 
eingesetzt. Diese Maschinen sind zwar größer und schwerer als 4-Rad-
Maschinen, aber die Last verteilt sich auf 6 oder 8 Breitreifen, wodurch der 
Bodendruck verringert wird. Zusätzlich besteht die Möglichkeit, sogenannte 
Bogie-Bänder aufzuziehen. Diese wird zur Vermeidung von Bodenschäden bei 
schlechter Witterung auf befahrungsempfindlichen Böden bei Bedarf genutzt. Für 
den Bändereinsatz entstehen Mehrkosten, die im Rahmen des Ausschreibungs-
verfahrens festgelegt werden.  
• Wenn keine 6 oder 8-Rad-Maschine zur Verfügung steht, können in begründeten 
Ausnahmefällen 4-Rad-Rückemaschinen zum Einsatz kommen. Voraussetzung 
ist, dass der sogenannte PrAllCon-Wert der Bereifung auf befahrungs-
empfindlichen Standorten als mindestens befriedigend angegeben ist (PrAllCon = 
englisch „Pressure Allocation on Contact Areas under Forest tires“, deutsch 
„Druckverteilung auf Kontaktflächen unter Forstbereifung“. Diese in 
Wissenschaft und Praxis anerkannte Methode wird mit Hilfe des sogenannten 
PrAllCon-Wertes messbar und vergleichbar dargestellt. 
• Besteht die Gefahr, dass aufgrund der Witterung Fahrspuren entstehen 
(Gleisbildung), die tiefer als 40 cm sind, muss die Arbeit eingestellt werden. Nach 
Möglichkeit soll auf Ausweicharbeiten umgestellt werden. 
 
Organisatorische Maßnahmen 
 
• Priorisierung: 
Bei der Erstellung der jährlichen Nutzungsplanung werden die Maßnahmen nach 
der Befahrungsempfindlichkeit der Flächen von den Revierleitenden kategorisiert. 
Flächen mit hoher Befahrungsempfindlichkeit genießen bei optimaler 
Witterungslage oberste Priorität und werden entsprechend vorgezogen oder 
verschoben. Bei Bedarf werden Holzeinschlag und Holzbringung durch Erhöhung 
der Arbeitskapazität beschleunigt (Umsetzung von Arbeitsgruppen, Verlängerung 
der Arbeitszeit auf freiwilliger Basis, flexibler Unternehmereinsatz) 
• Ausweicharbeiten: 
Für notwendige Arbeitsunterbrechungen werden Ausweicharbeiten geplant und 
vorbereitet. 

8 
• Arbeitsverfahren: 
Bestandes- und Bodenschonung haben Vorrang vor größtmöglichem Holzertrag. 
Die Verfahrensauswahl erfolgt im Rahmen der Arbeitsplanung. Möglichkeiten der 
zeitlichen Entkopplung von einzelnen Arbeitsschritten werden bei Bedarf genutzt 
(z. B. Holzeinschlag, Vorliefern und Fertigrücken, systematisches Räumen der 
Gassen, Vorrücken mit 4 Radtechnik - Fertigrücken mit 6 oder 8 Rad Maschine). 
Auch die Anwendung von mechanisierten Kurzholzverfahren im Laubholz, das 
heißt Fällung und Aufarbeitung mit der Vollerntemaschine und Bringung mit dem 
Tragschlepper werden in die Verfahrensauswahl einbezogen. 
• Arbeitsauftrag: 
Bodenschutz wird als Thema in den schriftlichen Arbeitsauftrag integriert und 
damit dokumentiert. Eine Bestandsaufnahme der vorhandenen Erschließung 
erfolgt vor jeder Maßnahme. Nach Abschluss einer Maßnahme wird kontrolliert 
und dokumentiert, ob die festgelegten Qualitätskriterien eingehalten wurden. 
• Fortbildung und Qualifikation: 
Allen Mitarbeitenden werden die Inhalte des Handlungsleitfadens vermittelt. 
Neue und besonders geeignete Arbeitsverfahren werden gezielt getestet, 
bewertet und entsprechend bekannt gemacht. 
• Verantwortlichkeiten:  
 
 
 
 
 
Aufgabe 
 
FA
 
Le
i
t
ung
 
 
Rev
i
e
r
l
e
i
t
ung
 
 
Verwaltungs
-
l
e
i
t
ung
 
A
r
be
i
t
sg
r
uppe
 
/ 
Vo
r
a
r
be
it
er
 
 
Maschinen
führer
 
Gesamtverantwortung, Vertretung von Maß- 
nahmen nach außen 
 
X 
    
Hiebsplanung (inkl. Arbeitsverfahren, Priorisierung der 
Hiebe, ...) 
 
X 
 
X 
   
Ausschreibung der Rückearbeiten X X X 
  
Anlage, Unterhaltung Rückegassennetz 
 
X 
 X  
Erstellung Arbeitsauftrag (inkl. Dokumentation 
Rückegassen) 
 
 
X 
   
Überwachung der Arbeiten 
 
X 
   
Einschätzung der Fahrspurtiefe 
 
X 
 
X X 
Kontrolle und Dokumentation nach Abschluss 
 
X 
 
  
Sondersysteme 
Es gibt verschiedene Sondersysteme zur bodenschonenden Bringung von Holz, die auch 
miteinander und mit konventionellen Verfahren kombiniert werden können. Sie 
verursachen höhere Kosten als konventionelle Verfahren. 
• Pferd: 
Holzrückeverfahren mit Pferd sind sehr bodenschonend. Seit 2017 sind im 
Stadtwald in geringem Umfang regelmäßig Pferde zur Holzbringung (Vorliefern) 
und zu anderen Arbeiten, zum Beispiel Neophytenbekämpfung im Einsatz. 
Besonders geeignet sind Kurzholzverfahren, Arbeiten in dichten Jungbeständen 
und Sondermaßnahmen wie das Herausreißen von Spätblühender Traubenkirsche 

9 
oder Bodenverwundung zur Vorbereitung von Flächen für Naturverjüngung 
und/oder Saat. Die Einsatzgebiete von Rückepferden sind jedoch begrenzt, sie 
kommen beim Rücken von starkem Holz oder in Hanglagen unter anderem aus 
Tierschutzgründen nicht in Frage. 
• Forst-Rückeraupe: 
Rückeraupen sind relativ neue technische Entwicklungen. Es sind leichte, kleine, 
ferngesteuerte Raupenfahrzeuge mit sehr geringem Bodendruck, die mit 
variablen Anbaugeräten für verschiedene forstliche Arbeiten eingesetzt werden 
können (z.B. Mähen/Mulchen, Bringung, Pflanzung). Ein Testeinsatz ist geplant. 
Die Beschaffung einer solchen Maschine für den städtischen Forstbetrieb ist aus 
fachlicher Sicht sinnvoll und wünschenswert, aufgrund der Haushaltslage aber 
vorerst zurückgestellt.  
• Seilkran: 
Der Einsatz eines Seilkrans ist die bodenschonendste Alternative, da eine 
Befahrung der Rückegassen komplett unterbleibt. Seilkraneinsätze sind aufgrund 
der umfangreichen Aufbauarbeiten sehr aufwendig und teuer. Sie eignen sich 
eher für Kurzholzverfahren als für Langholzverfahren. Einsatzbereiche sind meist 
steile Lagen oder extrem vernässte Böden in ebenem Gelände, auf denen 
Befahrung kaum möglich ist. Der Einsatz dieser aufwändigen Technik macht die 
Entnahme größerer Holzmengen auf möglichst großen Arbeitsflächen pro Einsatz 
notwendig. Mittlerweile gibt es jedoch auch relativ kleine und mobile Seilkran-
systeme. Ein Testeinsatz des Verfahrens ist für 2022 geplant. 
Wiederherstellung von Rückegassen nach Beschädigung 
Technisch-biologische Maßnahmen, wie die gezielte Bepflanzung mit tiefwurzelnden 
Baumarten zur Wiederherstellung von Rückegassen und Beseitigung alter Bodenschäden 
sind nur in Ausnahmefällen sinnvoll. Da die Pflegestrategie im Karlsruher Stadtwald 
möglichst behutsame Waldarbeiten vorsieht, sind die einzelnen Holzentnahmemengen 
eher gering und die Intervalle zwischen den Eingriffen kurz. Das bedeutet, dass 
Rückegassen in Zeitintervallen von ca. 5 Jahren befahren werden. Eine Bepflanzung ist 
also nicht sinnvoll. Das Auflockern unmittelbar nach einer Maßnahme zur 
oberflächlichen Sanierung der Gasse kann in Ausnahmefällen und insbesondere aus 
optischen Gründen sinnvoll sein, erfordert jedoch zusätzliche Kosten. 
Minimierung/Vermeidung von Befahrungsschäden bei Flächenräumung und 
Pflanzung 
Bevorzugt wird im Stadtwald Karlsruhe vorhandene Naturverjüngung übernommen und 
nur dann gepflanzt, wenn keine geeignete Naturverjüngung vorhanden oder zu 
erwarten ist. In der Regel handelt es sich hierbei um die Wiederaufforstung von 
Schadflächen oder den Umbau von Pappelaltbeständen in Laubmischwälder. 
Folgende Faktoren bestimmen die Art des Pflanzverfahrens: 
• Bodenart (vom leichten Sandboden bis zum schweren lehmigen Boden) 
• Topographische Lage (Überflutungsgebiet, steiler Hang...) 
• Vorhandene Begleitvegetation (z.B. Brombeere, Schlinggewächse, Neophyten) 
• Zustand und Größe der Fläche (z.B. viel liegendes Totholz) 
• Pflanzenanzahl, Pflanzverband und Sortiment (Größe) der Jungpflanzen 

10 
Die Zusammensetzung der bei Flächenräumung und Pflanzung relevanten Kriterien ist 
innerhalb der jeweiligen Naturräume ähnlich. Daher erfolgt die folgende Einteilung 
anhand dieser naturräumlichen Gegebenheiten. 
 
Kaichgau/Pfinzgau/Vorbergzone/Hochlagen der Flussaue (ehemalige Kinzig-
Murg-Rinne): 
 
Faktor Situation Folge 
Bodenart Feinlehm und Lössböden zum 
Teil mit Sandanteilen 
Handpflanzung in der Regel gut 
möglich 
Pflanzung mit handgeführtem 
Pflanzbohrer je nach 
Flächenvorbereitung und Topographie 
ebenfalls möglich 
Topographie Häufig Hanglagen 
 
Liegendes Totholz ist vor allem in 
ausgehagerten Hanglagen als Boden- 
und Witterungsschutz und 
Nährstofflieferant wichtig 
Konkurrenz-
vegetation 
nicht so wüchsig wie in der 
Aue, in manchen Bereichen 
Probleme mit Brombeere, 
weniger Neophyten 
Liegendes Totholz ist nicht so kritisch 
wie in anderen Bereichen, da die 
Konkurrenzvegetation weniger wüchsig 
ist.  
Zustand/ 
Flächengröße 
Seltener große Pflanzflächen, 
häufig Pflanzung von Eichen in 
größeren Lücken 
 
Oft kleinflächige Räumung manuell 
oder maschinell mit Greifarm und 
Räumrechen von der Rückegasse aus 
möglich. 
Pflanzenanzahl-
/Größe 
Eher geringe Pflanzenzahl, 
kleine Sortimente 
Handpflanzung gut möglich 
 
Ebene Lagen der Hardt: 
 
Faktor Situation Folge 
Bodenart Sandiger Boden, zum Teil mit 
Lehmanteilen, auch kiesige 
Bereiche  
leicht zu bearbeitender Boden mit sehr 
geringer Wasserspeicherkapazität 
Topographie Ebenes Gelände 
 
 
Konkurrenz-
vegetation 
sehr konkurrenzstark, besteht 
überwiegend aus Neophyten 
(Spätblühende Traubenkirsche = 
Prunus serotina, Kermesbeere, 
Goldrute) 
Ggf. auch Räumung mit dem 
Kleinbagger, vorwiegend mit dem Ziel, 
Prunus serotina mit der Wurzel 
auszureißen. Befahrung aufgrund der 
hohen Sandanteile weniger kritisch. 
Arbeit meist bei trockenen 
Bodenverhältnissen möglich. 
Zustand/ 
Flächengröße 
Kleine bis mittelgroße, oft durch 
trockenheitsbedinge Schäden 
entstandene Flächen 
 
Oft kleinflächige Räumung manuell oder 
maschinell mit Greifarm und 
Räumrechen von der Rückegasse aus 
möglich 
Pflanzenanzahl-
/Größe 
Alle Pflanzensortimente möglich 
 
Pflanzung von Hand oder mit 
handgeführtem Pflanzlochbohrer 
möglich. Zu Beginn der Anwuchsphase 
muss in Trockenphasen bis zum 

11 
Anwachsen der Jungpflanzen als 
Notmaßnahme zunehmend gewässert 
werden. Eine dauerhafte Bewässerung 
von Waldflächen ist nicht zielführend 
 
Rheinaue/Tieflagen der Flussaue (ehemaligen Kinzig-Murg-Rinne): 
 
Faktor Situation Folge 
Bodenart oft schwere, vernässende 
Böden mit hohen 
Lehmanteilen 
Handpflanzung ergonomisch 
belastend, handgeführter 
Pflanzlochbohrer versagt oft 
aufgrund der Bodenbeschaffenheit 
Topographie Risiko durch Überflutung und 
hoch anstehendes 
Grundwasser (Druckwasser) 
Pflanzung sehr zeitkritisch und 
witterungsbeeinflusst 
Konkurrenz-
vegetation 
Extrem wüchsig, Schling-
pflanzen (Waldrebe, wilder 
Wein, wilder Hopfen), Gras, 
Brombeere 
Verwendung großer Pflanzen, 
Einzelschutz dient auch dem 
Wiederauffinden der Pflanzen, 
hoher Pflegeaufwand mit häufigen 
Wiederholungen 
Zustand/ 
Flächengröße 
Pappelräumungen und 
Schadflächen durch 
Eschentriebsterben 
Oft große Pflanzflächen 0,3 bis 0,8 
Hektar mit hohen Pflanzzahlen 
Pflanzenanzahl-
/Größe 
Große Pflanzensortimente 
wegen Konkurrenzvegetation -
-> große Pflanzlöcher, vor 
allem für Pappeln, diese aber 
nur in geringen Stückzahlen 
(Pflanzverband 7 x 7 Meter) 
 
Handpflanzung sehr schwer, 
arbeitsintensiv und langsam 
 
Folgerungen für Vorbereitung der Pflanzflächen: 
Aufgrund des hohen Pflegeaufwandes ist es von Vorteil, wenn die Pflanzfläche so 
geräumt ist, dass das spätere Freipflegen der Pflanzen mit Freischneidegeräten oder 
handgeführten Mähern gut möglich ist. Liegendes Totholz, das von extrem wüchsiger 
Konkurrenzvegetation überwachsen ist, erschwert die Pflege enorm und ist aufgrund 
der hohen Stolpergefahr ergonomisch ungünstig. In überflutungsgefährdeten Bereichen 
ist die Räumung der Flächen notwendig, da sich so die Gefahr der Beschädigung der 
Pflanzen durch Schwemmholz verringert. Die Fläche sollte also eher intensiv geräumt 
werden. Bei der Räumung ist die flächige Befahrung zu vermeiden. Kleine 
Raupenbagger haben einen geringeren Bodendruck, sollten aber auch nur auf 
bestehender Feinerschließung eingesetzt werden. Problem bei Kleinfahrzeugen ist die 
geringe Reichweite des Krans. Zwischenbereiche müssen manuell bearbeitet werden.  
Bei Pflanzung von Pappeln müssen die Pflanzflächen nicht so intensiv geräumt werden.  
 
Bagger mit langem Ausleger können von der Rückegasse aus arbeiten, sind aber sehr 
groß und schwer. Die Räumung mit Pferd ist zeitintensiv und extrem teuer. Eine weitere 
Möglichkeit ist der Einsatz des stadteigenen Forstschleppers auf der vorhandenen 

12 
Feinerschließung mit Räumrechen. Erste Erfahrungen wurden zu diesem Verfahren 
bereits gesammelt 
 
Mögliche Pflanzverfahren: 
 
• Handpflanzung: kräftezehrend, ergonomisch belastend und zeitintensiv 
• Pflanzung mit handgeführtem Pflanzbohrer: Bohrer verhakt sich oft (fehlender 
„Rückwärtsgang“), ergonomisch sehr belastend bei den schwierigen 
Bodenverhältnissen 
• Pflanzung mit Kleinbagger: Möglich, bislang gute Anwuchserfolge, Nachteil: 
flächige Befahrung, mögliche Alternative: kleinere und leichtere Rückeraupe 
 
Eine intensive Abwägung möglicher Pflanzverfahren ist für jede Pflanzfläche individuell 
notwendig. 
 
Bodenschutz und Brennholzselbstwerber 
Brennholzselbstwerber sind Privatpersonen oder Unternehmen, die das gekaufte Holz 
selbst aus der Waldfläche holen und aufarbeiten. Sie leisten damit einen wichtigen 
Beitrag bei der Räumung von Flächen nach Holzerntemaßnahmen. Allerdings setzen vor 
allem größere Unternehmen bei der Aufarbeitung verstärkt Maschinen ein. Hier besteht 
die Gefahr, dass die Rückegassen bei ungünstiger Witterung befahren werden. Eine 
vollständige Kontrolle seitens der Revierleitung ist nicht möglich. Selbstwerber ohne 
Schlepper können überall eingesetzt werden, sie betreten die Waldflächen nur zu Fuß. 
Selbstwerber mit Maschinen sollen grundsätzlich nur in Flächen mit stabiler Erschließung 
und bei unkritischer Witterung eingesetzt werden. Das Merkblatt für Brennholz-
Selbstwerber wurde entsprechend überarbeitet. 
 
Mulchen von Rückegassen 
Das Mulchen von Rückegassen vor der Durchführung einer Maßnahme kann positive 
Effekte haben:  
• bessere Sichtbarkeit 
• besseres Abtrocknen und Schutz durch das aufliegende Mulchmaterial 
• besseres optisches Bild 
• In lichten, trockenen Bereichen sind gemulchte Rückegassen ein 
Anziehungspunkt für lichtliebende Insekten und Schmetterlinge. 
 
Die Entscheidung, ob Rückegassen gemulcht werden, treffen die Revierleitenden je nach 
individuellen Gegebenheiten des Waldorts. 
Qualitätssicherung 
Das vorliegende Konzept wird im vierjährigen Turnus geprüft und ggf. an technische 
Neuerungen angepasst. 
 
 
  

13 
Anlage 
Gesetzliche Rahmenbedingungen und Richtlinien 
 
Deutschland:  
• Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von 
Altlasten (BBodSchG, 1998) 
• Bundes-Bodenschutz und Altlastenverordnung (BBodSchV, 1999) 
• Baugesetzbuch (BauGB), Neugefasst durch Bek. v. 3.11.2017 I 3634 
 
• Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG), Artikel 1 des Gesetzes vom 29.07.2009 
(BGBl. I S. 2542), in Kraft getreten am 01.03.2010, zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 18.08.2021 (BGBl. I S. 3908) m.W.v. 31.08.2021 bzw. 01.03.2022 
 
Baden-Württemberg: 
• Gesetz zur Ausführung des Bundes-Bodenschutzgesetzes 
(Landes-Bodenschutz- und Altlastengesetz - LBodSchAG), vom 14. Dezember 
2004 
• Waldgesetz für Baden-Württemberg vom (LWaldG) vom 31.08.1995, zuletzt 
geändert am 19. Juni 2019 
 
• Richtlinie Feinerschließung der Landesforstverwaltung, 2003 
 
Stadtwald Karlsruhe: 
• Zielsetzung für den Stadtwald, Forsteinrichtung 1. Januar 2018 
• PEFC-Zertifizierung 
• Biodiversitätskonzept 
• Klimaschutzkonzept 
• Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald Karlsruhe 
 
 
Quellen 
 
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR): Bodenschutz im Wald, 2021 
Landesforstverwaltung Feinerschließungsrichtlinie, 2003 
Merkblatt der Niedersächsischen Landesforsten: Bodenschutz bei der Holzernte 
www.waldwissen.de 
www.lwf.bayern.de 
 