

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0730  
Die Verkehrsbetriebe an der Haushaltskonsolidierung mit beteiligen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 43 X  
Hauptausschuss 20.09.2022 2 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, zur Haushaltssanierung den Verkehrsbetrieben durch Optimierung 
des Schienennetzes eine Kosteneinsparung von fünf Millionen (entsprechend rund fünf Prozent des 
Defizits) aufzuerlegen. 
 
Diese Optimierung kann u. a. darin bestehen, dass die Linie 3 Daxlanden – Rintheim zwischen Entenfang 
und Tullastraße den Fahrweg der bisherigen Linie 5 entlang der Kriegsstraße übernimmt,  die Linie 1 von 
Durlach über den Tunnel unter der Kaiserstraße nach Oberreut geführt wird und die Linie 4 die Waldstadt 
über den Kronenplatz direkt an den Hauptbahnhof anbindet und von dort über die Karlstraße und den 
Europaplatz nach Neureut-Heide fährt. Die Linie 5 kann so auf den Abschnitt Rheinhafen – Entenfang 
reduziert werden. Zusammen mit dem Verzicht auf die erst seit Jahreswechsel eingeführte und seither 
schlecht genutzte Bus-Teilstrecke Neureut-Heide – Durlacher Tor (Buslinie 71) werden so dauerhaft jährlich 
rund viereinhalb Millionen Euro eingespart. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Defizit der VBK wird in den kommenden Jahren gemäß Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe bis 2026 auf 
einen jährlichen Fehlbetrag von über 100 Millionen Euro pro Jahr ansteigen und damit eine erhebliche 
Belastung für den städtischen Haushalt darstellen. Dabei besteht bei den Verkehrsbetrieben noch 
erhebliches Kosteneinsparungspotential. 
 
Mit einer Modifizierung des Tramnetzes, so wie von unserem Vertreter im Aufsichtsrat der 
Verkehrsbetriebe erarbeitet, die weiterhin die definierten Qualitätskriterien des ÖPNV-Angebotes, 
hinsichtlich 10-Minuten-Takt tagsüber werktags und 20-Minuten-Takt zu anderen Zeiten erfüllt, lassen sich 
mindestens sechs Fahrzeugumläufe einsparen. Dies bei nur minimalen Auswirkungen auf die 
Angebotsqualität. Konkret übernimmt dabei die Linie 3 Daxlanden – Rintheim zwischen Entenfang und 
Tullastraße den Fahrweg der bisherigen Linie 5 entlang der Kriegsstraße. Außerdem verläuft die Linie 1 
dann von Durlach über den Tunnel unter der Kaiserstraße nach Oberreut und kommt so einer der 
Forderung des Bürgervereins Oberreut nach. Und schließlich verbindet die Linie 4 die Waldstadt über den 
Kronenplatz direkt mit dem Hauptbahnhof (eine Forderung des Bürgervereins Waldstadt) und führt von 
dort über die Karlstraße und den Europaplatz nach Neureut-Heide. Die Linie 5 kann so auf den Abschnitt 
Rheinhafen – Entenfang reduziert werden. 
 
  

– 2 – 
 
Zusammen mit der Auflassung der erst seit Jahreswechsel  bedienten Teilstrecke  Neureut-Heide – 
Durlacher Tor (Buslinie 71), die nur unzureichend genutzt wird und zu der mit dem bestehenden Netz gute 
Alternativen bestehen, kann unter Einbeziehung der weiteren Kosteneinsparungen, die die VBK derzeit 
erarbeiten, eine Reduktion des Defizits um mindestens fünf Millionen Euro pro Jahr dauerhaft 
bewerkstelligt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 