

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0520 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Balkon-Photovoltaik: Sonnenenergie in der Wohnung nutzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  05.07.2022 4 X  
Kurzfassung 
 
Balkon-Photovoltaik ist eine sinnvolle ergänzende Maßnahme zum Klimaschutz für Mieterinnen und 
Mieter, die keine eigene PV-Anlage auf ihrem Hausdach installieren können.  
Das Beratungsangebot der KEK ist sehr vielseitig aufgestellt und erreicht die Zielgruppen. Die Stadt verweist 
zu allen Gelegenheiten auf das Beratungsangebot der KEK. 
Eine kommunale Förderung der Balkon-PV wurde geprüft und abgelehnt, da die vorhandenen kommunalen 
Mittel so effizient wie möglich genutzt werden müssen. Die Investitionskosten für Balkon-PV-Anlagen 
erscheinen moderat, weshalb sich eine Anlage in überschaubarer Zeit amortisiert und somit schnell 
wirtschaftlich ist. Es werden deshalb vor allem Mitnahmeeffekte erwartet. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, wie sie den Stellenwert von Balkon-Photovoltaik-Anlagen für 
Wohnungsmieter*innen und Eigentümer*innen bewertet im Hinblick auf Bewusstseinsbildung und 
Vorbildfunktion für die verstärkte Nutzung von regenerativen Energiequellen. 
 
Stecker-Solargeräte, auch Balkon-Photovoltaik (kurz: Balkon-PV) genannt, sind überaus sinnvoll im Sinne 
des Klimaschutzes. Obwohl die jeweilige einzelne Leistung einer Balkon-PV mit maximal 600 Watt 
Wechselrichternennleistung gering ist, können diese in der Summe durchaus eine relevante 
Größenordnung zur Stromversorgung erreichen. Da Balkon-PV so dimensioniert ist, dass der Strom direkt 
vor Ort genutzt wird und nur sehr wenig ins Netz eingespeist wird, wird das Verteilnetz dadurch kaum 
belastet. Zudem ist Balkon-PV sowohl technisch als auch wirtschaftlich einfach umsetzbar, wodurch viele 
Bürger*innen an der Energiewende teilnehmen können.  
 
Erfahrungsgemäß ist die Balkon-PV oft ein erster Schritt hin zur eigenen, größeren Photovoltaikanlage oder 
zur Teilhabe an Photovoltaik-Großprojekten von Bürger-Energiegenossenschaften. Durch die eigene 
Erzeugung von Strom wird erfahrungsgemäß das Bewusstsein für Klimaschutz, Stromerzeugung und -
nutzung geschärft.  
 
Balkon-PV fällt durch die Sichtbarkeit auf Fassadenflächen oder Balkongeländern, im Garten und auf 
Terrassen ins Auge und bietet daher (auch unter Nachbarn) einen einfacheren Einstiegspunkt zur 
Kommunikation über das Thema Photovoltaik sowie Klimaschutz. 
 
2. Ergänzend und unterstützend zu den bereits vorhandenen Beratungen der KEK sensibilisiert die 
Stadtverwaltung Bürger*innen für die Anschaffung und Nutzung von Balkon-Photovoltaik-Anlagen. 
Insbesondere unterstützt sie bei der Überwindung von Hürden, wie dem Anmeldeprozedere, Auflagen 
des Denkmalamts, Genehmigung durch Eigentümer*innen, Sicherheitsaspekte, Aufbau der Anlage 
durch eigenes geeignetes Beratungsmaterial bzw. Beratungsangebote. 
 
Das aktuelle Beratungsangebot der KEK umfasst ausführliche persönliche Einzelberatungen, mindestens 
sechs Online-Veranstaltungen zum Thema Balkon-Photovoltaik pro Jahr – speziell für Bürger*innen der 
Stadt Karlsruhe, Unterstützung beim Anmeldeprozess sowie Informationsstände auf Veranstaltungen, wie 
„DAS FEST“, den Grötzinger Klimatagen, den Frühlingstagen der Nachhaltigkeit des KIT, Energiewendetag 
und ähnlichen öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen. 
 
Die KEK unterstützt die Stadt Karlsruhe zudem bei Projekten zur Sensibilisierung städtischer 
Mitarbeiter*innen für den Bereich Photovoltaik und Balkon-PV. Dabei werden diese unter anderem über 
den Ablauf bis zur eigenen Anlage (Anmeldeverfahren, Sicherheitsaspekte etc.) informiert. Hierdurch 
können Unsicherheiten abgebaut und Transparenz gefördert werden. Die städtischen Mitarbeiter*innen 
erhalten dadurch das Know-How, welches sie selbst nutzen, aber auch an interessierte Bürger*innen 
weitergeben können. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird verstärkt auf das bereits vorhandene, breite Angebotsspektrum der KEK 
verweisen. 
 
3. Sie prüft die Gewährung von Fördermaßnahmen für Balkon-Photovoltaik-Anlagen im Rahmen des 
Förderprogramms KlimaBonus Karlsruhe. 
Das Ziel einer solchen Fördermaßnahme sollte sein, den Klimaschutz möglichst effektiv und effizient zu 
unterstützen. 
 
Aus anderen Kommunen sind der Verwaltung bereits Balkon-PV-Förderprogramme bekannt. Die bekannten 
Förderprogramme sind explizit an die Bedingung geknüpft, eine spezielle Strom-Einspeisesteckdose 

– 3 – 
(Wielandstecker und Wielandsteckdose, beides im Folgenden als: Wielandsteckdose bezeichnet) zu 
verwenden oder sie verweisen auf die entsprechende VDI-Norm. 
 
Die Förderhöhe entspricht in den bekannten Fällen in etwa den Kosten für den Einbau einer 
Wielandsteckdose durch einen Elektriker, die bei 100 bis 200 Euro liegen können. 
Selbst wenn dieser Betrag gefördert werden sollte, kann der Eingriff in bestehende Elektriksysteme eine 
weitere Hürde für Interessierte darstellen.  
 
Durch die Förderung und explizite Forderung einer Wielandsteckdose würde interessierten 
Mitbürger*innen suggeriert, dass ein Betreiben einer Balkon-Photovoltaik-Anlage ohne diese 
Wielandsteckdose und ohne einen Eingriff in die bestehende Elektrik nicht möglich sei, was dem aktuellen 
Stand der Technik widerspricht. 
Das Vorgehen anderer Kommunen, die Balkon-PV-Anlage nur mit dem zwingenden Einbau einer 
Wielandsteckdose zu fördern, wird daher nicht befürwortet. 
 
Deshalb ist ein wesentlicher Inhalt der Beratung der KEK auch die Art des Anschlusses und dessen 
Sicherheit und unter welchen Umständen eine Elektrofachkraft hinzugezogen werden sollte. Die Deutsche 
Gesellschaft für Sonnenenergie (DGS) plädiert beim Anschluss einer Balkon-PV für den gleichberechtigten 
Einsatz der Schuko-Steckdose und hat ein eigenes Sicherheitssiegel dazu entwickelt. Auch die 
Verbraucherzentrale berät in diese Richtung. 
 
Der Förderbedarf für Balkon-PV wäre nur gegeben, falls die zukünftige Normierung oder Gesetzgebung eine 
Wielandsteckdosen-Installation verlangt. Sollte Balkon-PV aufgrund einer verpflichtenden 
Wielandsteckdosen-Installation rund 100 bis 200 Euro teurer werden, ist eine städtische Förderung sinnvoll 
und notwendig, damit diese Art der Teilhabe an der Energiewende weiter attraktiv bleibt. 
 
So lange keine Wielandsteckdose eingebaut werden muss, sprechen der Förderung allerdings folgende 
Gründe entgegen: 
 
• Üblicherweise lohnt sich Balkon-PV nach rund 8 – 10 Jahren, bei den aktuell stark steigenden 
Strompreisen auch schon nach 6 Jahren. Finanzielle Gründe sind aufgrund der moderaten 
Investitionskosten von 400 – 800 Euro meist kein Hinderungsgrund, außer bei Haushalten mit geringem 
Einkommen. Für diese könnte überlegt werden, Balkon-PV als möglichen Baustein in den Stromspar-
Check für Haushalte mit geringem Einkommen zu integrieren (wie bereits den Kühlgerätetausch). 
 
• Die Fördermittel entwickeln an anderen Stellen, wo große Investitionen getätigt werden müssen, 
größere Wirkung, beispielsweise für größere Dach-Photovoltaik-Anlagen und die energetische 
Gebäudesanierung, denn hier ist eine Förderung möglicherweise wirklich ausschlaggebend, dass die 
Investition getätigt wird. Kleinteilige Förderungen sind verglichen dazu personal- und kostenintensiver. 
 
• Es werden reine Mitnahmeeffekte bei einer finanziellen Förderung erwartet. Effektiver ist es, am Abbau 
von Hürden wie der Zustimmung der Gebäudeeigentümer*innen zu arbeiten. 
 
Eine pauschale Förderung durch die Stadt Karlsruhe für alle Bürger*innen anzubieten, wird aus den 
genannten Gründen nicht empfohlen. Allenfalls kann ein solches Angebot für Haushalte mit geringem 
Einkommen angedacht werden. 
 