

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Kurzzeitpflege - Vermittlungsplattform 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 14.07.2022 4 X   
      
      
Information 
Der Sozialausschuss nimmt die Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Kurzzeitpflege anhand der Do-
kumentation „Fachaustausch Kurzzeitpflege Teil 2“ und deren Fazit abschließend zur Kenntnis. Das 
Thema Vermittlungsplattform wird im Zuge der Pflegestützpunkt-Evaluation hinsichtlich zukünftiger 
Beratungsstrukturen erneut aufgegriffen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Heimstiftung Karlsruhe, 
Geschäftsführung, Frau Rühle, 11.05.2022 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
An dieser Stelle sei auf die Informationsvorlage „Kurzzeitpflege in Karlsruhe: Zwischenbericht und 
Kommunikationskonzept“, Sozialausschuss vom 20. Mai 2020 hingewiesen. Der Sozialausschuss 
folgte am 20. Mai 2020 dem Vorschlag der Verwaltung, die „Förderkonzeption Kurzzeitpflege“ (Be-
schlussvorlage 2019/0876) nach dem Doppelhaushalt 2019/2020 einzustellen, und erteilte den Auf-
trag zur konzeptionellen Weiterentwicklung im gemeinsamen Gespräch mit den Einrichtungsträgern. 
 
In einem ersten Fachaustausch am 22. Februar 2021 konnte mit den Teilnehmenden über Maßnah-
men und Vorschläge zur Verbesserung der Versorgungssituation rund um das Thema Kurzzeitpflege in 
Karlsruhe diskutiert werden. Die Präsentation der Ergebnisse erfolgte durch die Dokumentation „Fach-
austausch Kurzzeitpflege“ und wurde dem Sozialausschuss am 17. Juni 2021 vorgestellt. Der Sozial-
ausschuss folgte zum damaligen Zeitpunkt dem Vorschlag der Verwaltung, den Fachaustausch fortzu-
führen. 
 
Ein weiterer Fachaustausch wurde mit den Einrichtungsträgern und Expert*innen am 27. Januar 2022 
zur Weiterarbeit am Maßnahmenpaket und Austausch hinsichtlich einer Vermittlungsplattform für 
Pflegeplätze durchgeführt. Die Dokumentation „Fachaustausch Kurzzeitpflege – Teil 2“ (Anlage) erläu-
tert den Verlauf und die Ergebnisse der Diskussion. 
 
Die vorliegende Informationsvorlage behandelt das Versorgungsangebot Kurzzeitpflege (geregelt in 
§ 42 SGB XI und § 39 c SGB V) in Karlsruhe und greift zwei Themenkomplexe auf: 
 
I. Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Kurzzeitpflege 
 
Für die zweite Veranstaltung „Fachaustausch Kurzzeitpflege“ konnte der Kreis der Teilnehmenden er-
gänzt werden. Inhaltlich wurde ein Blick auf die aktuelle Situation geworfen, ein historischer Rückblick 
und die sozialpolitischen Entwicklungen seit 2017 wurden thematisiert. Im Gespräch wurde deutlich, 
dass die Angebotssituation weiterhin unverändert ist und vor allem eine hohe Belastung in den Ein-
richtungen hinsichtlich der Personalsituation (Ausfälle, Unsicherheit durch Impfpflicht, Berufswechsel) 
vorherrscht. 
 
Als Resümee des zweiten Fachaustauschs wurden die Ergebnisse aus 2021 erneut bekräftigt. Eine dau-
erhafte Lösung der Problemstellung ist nach Ansicht der Teilnehmenden durch (1) die Erhöhung von 
Pflegeplätzen im Allgemeinen, (2) die Gewinnung von Fachpersonal und (3) durch eine Verbesserung 
in der Finanzierung der Kurzzeitpflege möglich. Die gemeinsame Kommunikation aller lokalen Ak-
teur*innen wurde äußerst positiv und als wesentliches Element für die Lösungsfindung bewertet. Ein-
zelne Vorschläge von Seiten der Sozialplanung (siehe Anlage, Seite 7, Fazit), beispielsweise die Beglei-
tung von Leistungsanbietern bei der Realisierung von Projekten und Innovationen sowie die Netzwerk-
arbeit wurden befürwortet. 
 
Für die zukünftige Versorgungssituation kann für das Jahr 2024 in Aussicht gestellt werden, dass der 
Betreiber Heimstiftung Karlsruhe in der Oststadt, Klosterweg 1 eine Kurzzeitpflegestation mit voraus-
sichtlich 30 Kurzzeitpflegeplätzen errichten wird. Dieses Angebot wird die Versorgungssituation in der 
Stadt Karlsruhe deutlich stärken. 
 
II. Vermittlungsplattform 
 
In der Informationsvorlage im Sozialausschuss vom 17. Juni 2021 wurden die bisherigen Schritte, Er-
fahrungen, Anforderungen und eine Projektskizze hinsichtlich einer webbasierten Software-Lösung für 
die Vermittlung von (Kurzzeit-)Pflegeplätzen dargestellt. Weiterhin wurde verdeutlicht, dass für das 
Gelingen einer solchen Plattform die Verständigung aller beteiligten Akteur*innen in Karlsruhe (Anbie-
tende von stationären Pflegeplätzen, Anbietende von Klinik- und Rehaeinrichtungen, Beratungs- und 

– 3 – 
Unterstützungsstellen und so weiter) über die gemeinsame Nutzung einer einheitlichen Plattform vor-
liegen muss. 
 
Im zweiten Fachaustausch Kurzeitpflege 2022 wurde die Thematik Vermittlungsplattform erneut auf-
gegriffen. Die Nutzung einer solchen Plattform wird von den Teilnehmenden kritisch und nicht einheit-
lich betrachtet. So betonen die Teilnehmenden, durch eine digitale Plattform keine Erleichterung bei 
der Belegung und zur Verfügungstellung von Kurzzeitpflegeplätzen zu erzielen. Viele Anbietende ver-
fügen über eine interne Warteliste für die Belegung. Weiterhin wird der persönliche telefonische Kon-
takt als wichtiges Element in der Platzvergabe erachtet. Eine digitale Vermittlungsplattform wird nicht 
als Problemlösung hinsichtlich der Angebotssituation von Kurzzeitpflegeplätzen betrachtet. 
 
Durch den Fachaustausch wurde deutlich, dass zum aktuellen Zeitpunkt eine gemeinsame Nutzung 
aller beteiligten Akteur*innen einer einheitlichen Vermittlungsplattform nicht gegeben ist. Daher 
spricht sich die Verwaltung gegen die Einleitung eines Vergabeverfahrens aus. 
 
Der Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe bietet weiterhin allen Bürger*innen der Stadt 
Karlsruhe Informationen rund um das Thema Kurzzeitpflegeplätze. Im Onlineauftritt „Seniorenweg-
weiser“ des Pflegestützpunktes ist eine Übersicht über alle Einrichtungen mit dem Angebot der Kurz-
zeitpflege zu finden. Hilfesuchende Personen können sich anhand der Liste der freien Pflegeheim-
plätze informieren oder durch telefonische Kontaktaufnahme weitere Informationen niedrigschwellig 
erhalten. 
 
Die Verwaltung behält sich vor, im Zuge der Evaluierung (Stellungnahme zum Antrag, Gemeinderat 
23. November 2021, Vorlage Nr.: 2021/1236) der bestehenden Beratungsstrukturen das Ange-
botsspektrum des Pflegestützpunktes digital zu erweitern und zu einem späteren Zeitpunkt eine Ver-
mittlungsplattform, die den Ansprüchen der Nutzer*innen entspricht, aufzugreifen. 
 