

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0672 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
Bürgerbeteiligungsprozess zur Erarbeitung eines Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts 
Daxlanden 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 16  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 12 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt der Erarbeitung eines Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts Daxlanden mit 
crossmedialer Bürgerbeteiligung zu und beauftragt die Verwaltung, dieses in 2023/2024 durchzuführen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 100.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2023: ca. 45.000 Euro  
2024: ca. 55.000 Euro  
Gesamteinzahlung: ---  
Jährlicher Ertrag: ---  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt, Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zusammenfassung: 
Auf Grundlage des „Rahmenkonzepts der Stadtteilentwicklung in Karlsruhe“ nach dem 
Gemeinderatsbeschluss am 18. Dezember 2001 werden in Karlsruher Stadtteilen mit besonderem sozialen 
und städtebaulichen Entwicklungsbedarf sukzessive Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte (STEK) 
erstellt. Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte geben einen Gesamtüberblick über Stärken und 
Schwächen des Stadtteils und stellen ressortübergreifend notwendige Maßnahmen und Aktivitäten zur 
Behebung der Defizite dar. Sie folgen einem integrierten Ansatz und nehmen die ökonomische, ökologi-
sche, städtebauliche, soziale und kulturelle Dimension in gleicher Weise in den Blick. Mit der Bürgerschaft 
erarbeitete Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte tragen zur Stärkung der Lebensqualität und Identität 
im Stadtteil bei, schaffen Transparenz sowie Akzeptanz und sind ein wichtiges Bindeglied zwischen der 
aktiven Beteiligung und dem Engagement der Bewohner*innen eines Stadtteils und der Stadtverwaltung. 
Seit 2001 sind Integrierte Stadtteilentwicklungsprozesse in den Stadtteilen Südstadt, Oststadt, Innenstadt-
West, Mühlburg, Rintheim, Neureut, Knielingen und Oberreut mit hohem Engagement der 
Stadtteilbevölkerung durchgeführt worden. 
 
Die Stadtverwaltung schlägt den Stadtteil Daxlanden aufgrund sozioökonomischer Defizite zur 
Durchführung eines Integrierten Stadtteilentwicklungsprozesses mit intensiver und crossmedialer 
Bürgerbeteiligung ab 2023 vor. Der Stadtteil Daxlanden bietet die Gelegenheit, in einem Pilotprozess die 
Integrierte Stadtteilentwicklung und die Soziale Quartiersentwicklung miteinander zu verknüpfen und 
gemeinsam mit der Bürgerschaft an der Weiterentwicklung Daxlandens zu arbeiten. Durch die Verknüpfung 
können einerseits die Steuerung der Entwicklungsprozesse harmonisiert und die verfügbaren Ressourcen 
effizienter eingesetzt werden, andererseits können Erfahrungen gesammelt werden, um die städtischen 
Stadtteilentwicklungskonzepte und die Quartiersentwicklung künftig konzeptionell neu auszurichten.  
 
Der Stadtteilentwicklungsprozess Daxlanden (STEK Daxlanden) wird darüber hinaus durch die enge 
Zusammenarbeit mit der Volkswohnung gekennzeichnet sein, da in Daxlanden bis Ende 2024 durch die 
Volkswohnung über 400 neue Wohneinheiten mit 1.000 Neubürger*innen entstehen, die eng in den 
Stadtteilentwicklungsprozess einbezogen werden sollen. Zentral sind auch die Themen energetische 
Sanierung, Mobilität und Klimaschutz/ -anpassung, die im Rahmen der Energiequartiere der Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) bearbeitet werden. Die KEK plant, vorbehaltlich einer 
Förderungszusage durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), ein Energiequartier in Daxlanden, 
dessen Aktivitäten in den Stadtteilentwicklungsprozess integriert werden. In Hinblick auf die IQ-
Korridorthemen wird zum einen das IQ-Korridorthema Grüne Stadt eng in den Beteiligungsprozess 
einbezogen werden. Zum anderen bietet auch das IQ-Korridorthema Soziale Stadt Synergieeffekte zum 
Stadtteilentwicklungsprozess und wird mit den Leitprojekten Teilhabe durch Sprachförderung und Bunte 
Stadt eng mit dem Stadtteilentwicklungsprozess verknüpft. Vor allem letzteres hat im vorangegangenen 
Stadtteilentwicklungsprozess in Oberreut gezeigt, dass der Anspruch auf Teilhabe und Partizipation mit 
Projekten aus Kunst und Kultur erfolgreich umgesetzt werden kann. 
 
Der Integrierte Stadtteilentwicklungsprozess gliedert sich in drei Phasen, welche aufeinander aufbauen und 
jeweils einen unterschiedlichen Schwerpunkt in der Form der Beteiligung legen.  
 
Hintergrund: 
In Bezug auf die Bevölkerungsentwicklung und die Altersstruktur sind die Abweichungen zwischen dem 
Stadtteil Daxlanden und der Gesamtstadt sehr deutlich. Die Bevölkerungsentwicklung in Daxlanden ist von 
2010 bis 2020 rückläufig gewesen (etwa -4 %), während die Karlsruher Bevölkerung im gleichen Zeitraum 
um etwa ein Prozentpunkt gewachsen ist. Derzeit leben rund 11.000 Menschen in Daxlanden. Für die 
kommenden Jahre ist mit einem deutlichen Zuwachs der Bevölkerung zu rechnen (+ ca. 9 % bis 2024), da 
mehrere große Neubauprojekte im Stadtteil in Planung sind. Vor allem die Volkswohnung wird hier als 
großer Bauträger aktiv sein und hat derzeit folgende Bauprojekte geplant: Rheinstrandallee 5 a (23 WE) – 

– 3 – 
Fertigstellung Herbst 2022, August-Klingler-Areal (357 WE) – Vermietung Mitte 2023 und Zanderweg 
(aktuell 134 WE, neu 165 WE) – Baubeginn Anfang 2023. Dadurch wird sich nicht nur die Anzahl der 
Bewohner*innen im Stadtteil erhöhen, sondern auch die Zusammensetzung der Bevölkerung 
beispielsweise hinsichtlich Alter und Herkunft verändern.   
 
Daxlanden ist ein deutlich überalterter Stadtteil mit steigender Tendenz. Dies zeigt sich bei der 
Altersstruktur und den Hochbetagten sowie dem Altenquotienten. Bei der Altersgruppe von 75 bis unter 85 
Jahren liegt der Anteil in Daxlanden bei 10,6 %, während der Durchschnitt in Karlsruhe 7,5 % beträgt. In 
allen Stadtvierteln Daxlandens ist der Anteil der Bevölkerung von über 80 Jahren deutlich höher als der 
Karlsruher Durchschnitt (5,7 %). In Alt-Daxlanden beträgt der Wert 7,3 %, in Neu-Daxlanden 8,2 %. Sowohl 
in Daxlanden-Ost als auch in der Rheinstrandsiedlung liegt der Wert bei 10 % oder höher. Dies spiegelt auch 
der Altenquotient, also die Anzahl der Menschen ab 65 Jahren je 100 Personen im Alter von 20 bis unter 65 
Jahren, wider. Mit einem Wert von 47,9 liegt der Altenquotient in Daxlanden um 18 Punkte höher als in der 
Gesamtstadt. Während dieser Quotient in der Gesamtstadt in den letzten 10 Jahren leicht gesunken ist, hat 
er sich im gleichen Zeitraum in Daxlanden von 44,7 auf 47,9 Altenquotient-Punkte erhöht. 
 
Gleichzeitig weicht auch die Anzahl der Einpersonenhaushalte von über 60-Jährigen im Jahr 2020 um knapp 
20 Prozentpunkte vom städtischen Durchschnitt ab. In jedem zweiten Einpersonenhaushalt in Daxlanden 
lebt eine Person die 60 Jahre oder älter ist (49,1 %). Auch bei den noch älteren Personen über 80 Jahren 
liegt der Anteil der Einpersonenhaushalte in allen Stadtvierteln Daxlandens über dem städtischen 
Durchschnitt von 9,9 % (Daxlanden-Ost 21 %, Alt-Daxlanden 20,9 %, Neu-Daxlanden 11,2 %, 
Rheinstrandsiedlung 18,2 %). Der Gesamtanteil an Einpersonenhaushalten im Stadtteil ist mit 48,3 % 
insgesamt jedoch unterdurchschnittlich (Stadt Karlsruhe 55,4 %). 
 
Außerdem weist Daxlanden mit 6,1 % (2020) den zweithöchsten Wert an arbeitslosen Personen im Alter 
unter 25 Jahren an der gleichaltrigen Bevölkerung im Stadtgebiet auf. In der Gesamtstadt beträgt dieser 
Wert nur 2,4 %. Die Jugendarbeitslosigkeit hat sich in den letzten 10 Jahren sogar verdoppelt, während sie 
in der Gesamtstadt konstant geblieben ist. Außerdem lebten 2020 über 16 % aller Kinder unter 18 Jahren in 
Daxlanden in einer SGBII-Bedarfsgemeinschaft. Dies sind knapp 6 Prozentpunkte mehr als in der 
Gesamtstadt. 
 
Beteiligungsprozess: 
Die Einbeziehung der Interessen und des Erfahrungswissens der Bürger*innen und Akteure steht bei 
Stadtteilentwicklungsprozessen im Mittelpunkt. Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden 
soll dabei einem crossmedialen Ansatz zur Bürgerbeteiligung folgen, welcher verschiedene Medien 
miteinander verknüpft und eine breite Form der Beteiligung schafft. Dabei ist das Ziel, alle Altersgruppen 
und Bevölkerungsschichten zu erreichen und deren Ideen und Anregungen in den Prozess mit 
einzubeziehen. Neben Veranstaltungen und Workshops vor Ort, wird es auch unterschiedliche online 
Angebote geben, welche über das Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe bereitgestellt werden. Darüber 
hinaus ist auch eine Einbeziehung der Karlsruhe.App sowie gegebenenfalls weiterer Medien denkbar.   
 
Die weiter oben beschriebene demographische Entwicklung des Stadtteils Daxlanden macht deutlich, dass 
das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept einen Fokus auf die Themen „Älter werden“, „Gesundheit“ 
und „Nachbarschaft“ aber auch „Förderung von Teilhabe und sozialen Miteinander“ sowie „Stärkung der 
Dialog- und Engagementstrukturen“ legen muss. Darüber hinaus wird das STEK Daxlanden durch eine enge 
Zusammenarbeit mit der KEK, dem IQ-Korridorthema Grüne Stadt sowie der Volkswohnung auch die 
Themen Umwelt und Klimaschutz/ -anpassung sowie Städtebau und Mobilität in Daxlanden in den 
Vordergrund stellen. An den Beteiligungsprozess ist zudem der Anspruch gerichtet, bestehende soziale und 
kulturelle Angebote zu identifizieren, zu fördern und weiter auszubauen. Gerade an dieser Stelle ist eine 
enge Zusammenarbeit zwischen dem Stadtteilentwicklungsprozess, dem IQ-Leitprojekt Bunte Stadt und der 
Stadtteilkoordination im Rahmen der Sozialen Quartiersentwicklung wichtig. Darüber hinaus werden auch 
die Themen Wirtschaft und Arbeit sowie Sport und Freizeit Bestandteil des STEK Daxlanden sein. Je 

– 4 – 
nachdem, welche Themen im Rahmen der Bürgerbeteiligung von den Bürger*innen und Akteuren als 
wichtig erachtet werden, wird sich das Themenfeld des STEK Daxlanden gegebenenfalls erweitern.   
  
Im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses können Bürger*innen eigene Projekte entwickeln. Um 
solche Projekte auch finanziell unterstützen zu können, soll es im Rahmen des 
Stadtteilentwicklungsprozesses Daxlanden erstmals ein Budget für einen STEK-Verfügungsfonds in Höhe 
von 10.000 Euro geben. Dieses Budget wird der Förderung von Projekten seitens der Bürgerschaft dienen, 
die im Rahmen des STEK-Prozesses initiiert werden. Entsprechende Projekte sollen dabei in sich 
abgeschlossen sein und von Bewohner*innen oder Akteuren aus dem Stadtteil vorgeschlagen und 
umgesetzt werden. Förderwürdig sind insbesondere Projekte, die zur Verbesserung der Lebenssituation 
vulnerabler Gruppen beitragen. Das Budget des STEK-Verfügungsfonds kann im Zeitraum von Januar bis 
Oktober 2024 anhand von hierfür zu erstellenden Förderrichtlinien über ein dafür gegründetes 
Stadtteilgremium vergeben werden. 
 
Die Gesamtkosten für die Erarbeitung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Daxlanden belaufen sich 
auf circa 100.000 Euro. Davon entfallen circa 90.000 Euro auf die Moderation und Begleitung des rund 
zweijährigen Bürgerbeteiligungsprozesses. Die tatsächlichen Kosten sind abhängig von dem Ergebnis der 
öffentlichen Ausschreibung. Weitere 10.000 Euro entfallen auf den STEK-Verfügungsfonds für 
Bürger*innenprojekte. Die Haushaltsmittel sind im DHH 2022/2023 und der mittelfristigen Finanzplanung 
für das Jahr 2024 eingeplant. Es wird angestrebt, Fördermittel für den Beteiligungsprozess zu akquirieren. 
Hierzu soll im Rahmen des Beteiligungsprozesses eine Prüfung der aktuellen Fördermittelmöglichkeiten des 
Bundes und des Landes erfolgen.  
 
Die ämterübergreifende Zusammenarbeit im Rahmen des STEK Daxlanden wird über eine 
verwaltungsinterne und dezernatsübergreifende Lenkungsgruppe gewährleistet, die den Prozess steuert 
und fachlich begleiten wird. Darüber hinaus ist geplant, je nach Themenstellung Fachmitarbeiter*innen in 
die öffentlichen Veranstaltungen einzubeziehen sowie nach Bedarf interne Fachgespräche oder 
Arbeitsgruppen zu bestimmten Themenfelder zu gründen. Der Stadtteilentwicklungsprozess beginnt ab 
Januar 2023 und gliedert sich in drei Phasen: 
 
Phase I – Bestandsaufnahme und SWOT-Analyse (Januar bis Juli 2023) 
• Auftaktveranstaltung zur Information über den Stadtteilentwicklungsprozess mit allen 
einzubeziehenden Fachdienststellen und Gesellschaften sowie mit dem Bürgerverein Daxlanden 
und dem Quartiersmanagement (Lenkungsgruppe). 
• Aktivierung und Information der Akteur*innen im Stadtteil (Vereine, Schulen, 
Kindertageseinrichtungen, Kirchgemeinden, soziale Organisationen etc.) für den anstehenden 
Stadtteilentwicklungsprozess (Nutzung der bestehenden Strukturen wie beispielsweise dem 
vorhandenen Stadtteilnetzwerk). 
• Abfrage von Planungen und Maßnahmen aus Sicht der Fachämter und Gesellschaften, sowie 
Maßnahmen, die aus übergeordneten Planungen oder dem IQ Prozess abgeleitet werden. 
• Aktivierende Befragung der Bürger*innen im Stadtteil bezüglich positiver Aspekte, Probleme, 
Handlungsbedarf und Mitwirkungsbereitschaft (vor-Ort-Interviews). 
• Online-Beteiligung über das Beteiligungsportal. 
• Stärken-Schwächen-Analyse (SWOT-Analyse) zur Identifikation von Themenfeldern und -
Handlungsbedarfen als Grundlage für die Entwicklung von Handlungsansätzen und Projekten in 
Phase II und Phase III. (Erarbeitung bis 15.07.2023). 
• Prüfung der aktuellen Fördermittelmöglichkeiten des Bundes und des Landes für 
Bürgerbeteiligungsformate/-prozesse. 
 
 
 
 
Phase II – Aufsuchende Beteiligung und Aktivierung der Bevölkerung (August bis Dezember 2023) 

– 5 – 
• 1. Stadtteilkonferenz für Bürger*innen zur Information über die Ergebnisse der SWOT-Analyse 
sowie über den geplanten Prozessablauf, Ziele und Beteiligungsmöglichkeiten. 
• Stadtteilspaziergänge mit interessierten Bürger*innen zu unterschiedlichen Themen. 
• Workshops gemeinsam mit Bürger*innen und Akteuren des Stadtteils unter Anwendung 
innovativer und kreativer Formate sowie aufsuchender Beteiligung: 
o Entwicklung von partizipativen und vielfältigen Formaten und Methoden, die alle 
Bevölkerungsschichten erreichen und zur aktiven Teilhabe am gesamten 
Entwicklungsprozess ermutigen. Dabei sollen spezifische Formate für alle 
Bevölkerungsgruppen, unabhängig ihrer sozialen und kulturellen Herkunft, angewandt 
werden (niederschwellig, offene Möglichkeiten, leichte Sprache),  
o Ideensammlung aus Sicht der Bürger*innen und der Akteure, 
o Angebot von themenspezifischen Workshops, je nach Bedarf der Bürger*innen und Akteure 
im Stadtteil, 
o Crossmediale Beteiligung durch den Einsatz verschiedener Medienformen und deren 
Vernetzung, 
o Förderung des Verständnisses der verschiedenen sozialen und kulturellen 
Bevölkerungsgruppen untereinander sowie des sozialen Miteinanders, durch die 
Verstärkung der Dialogstrukturen und des nachbarschaftlichen Engagements vor Ort 
(sowohl im Prozess selbst als auch bei Folgeprojekten). 
• Veranstaltung eines Willkommensfestes für alle Neubürger*innen des Stadtteils, nach 
Fertigstellung des August-Klingler-Areals. 
• Rückkopplung mit dem bereits bestehenden Stadtteilnetzwerk (Akteursebene) sowie der 
Lenkungsgruppe (Fachdienststellen und Gesellschaften). Je nach Thema und Bedarf gegebenenfalls 
Fachgespräche mit einzelnen Akteuren oder städtischen Fachdienststellen und Gesellschaften. 
  
Phase III – Entwicklung und Konkretisierung von Maßnahmen und Handlungsempfehlungen (Januar bis 
Oktober 2024) 
• Entwicklung von Zielen, Ansätzen und strategischen Projekten gemeinsam mit den Bürger*innen 
und Akteuren des Stadtteils. 
• Bildung von Projekt- und Arbeitsgruppen zum Konkretisieren der Vorhaben und ersten Ansätzen für 
die Umsetzung. 
• Unterstützung von Nachbarschaftsprojekten zur Integration von Neubürger*innen und der 
Daxlandener Bevölkerung. 
• Fokussierung bei Projekten auf Bevölkerungsgruppen, die besondere Unterstützung benötigen, 
sowie Schaffung spezieller Angebote für diese. 
• Erarbeitung von Angeboten und Projekten, welche durch ehrenamtliches Engagement getragen 
und umgesetzt werden bzw. in Kooperation mit lokalen Akteuren des Stadtteils stattfinden.  
• Finanzielle Unterstützung von Bürger*innenprojekten mit Hilfe des STEK-Verfügungsfonds. 
• Rückkopplung mit dem bereits bestehenden Stadtteilnetzwerk (Akteursebene) sowie der 
Lenkungsgruppe (Fachdienststellen und Gesellschaften).  
• Erstellung des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts (STEK) Daxlanden bis 31. Oktober 2024. 
• Vorlage des fertigen STEK Daxlanden im Hauptausschuss und Gemeinderat.  
• 2. Stadtteilkonferenz zur Information über die Ergebnisse des STEK Daxlanden und dem weiteren 
Vorgehen im Stadtteil. 
 
Verstetigung: 
Nach Abschluss des Stadtteilentwicklungsprozesses und Fertigstellung des STEK Daxlanden, werden die 
erarbeiteten Maßnahmen, Handlungsfelder und Projekte in den folgenden Jahren im Rahmen der 
finanziellen Möglichkeiten in den Fachdienststellen und IQ-Projekten umgesetzt. Die Umsetzung von 
größeren Projekten im Stadtteil wird dabei weiterhin unter Beteiligung der Öffentlichkeit stattfinden. Die 
Stadtteilkoordination und das Büro für Mitwirkung und Engagement des Amts für Stadtentwicklung werden 
auch über den Beteiligungsprozess hinaus Ansprechpartner für Belange des Stadtteils sein. Bestehende 
Netzwerke wie das Stadtteilnetzwerk oder weitere, während des Prozesses gegründete Netzwerke und 

– 6 – 
Gruppen, sollen auch nach dem Entwicklungsprozess ihre Arbeit im Stadtteil fortführen und Unterstützung 
durch die Stadtverwaltung erhalten.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Erarbeitung eines Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts Daxlanden mit 
crossmedialer Bürgerbeteiligung zu und beauftragt die Verwaltung, dieses in 2023/2024 durchzuführen. 
 
 
 