

Stadt Karlsruhe
Schul-und Sportamt
Konzeption
Soziales Miteinander durch Sport–
Vielfalt bewegt Karlsruhe
Förderung der gleichberechtigten Teilhabe am Sport für alle
Verantwortlich
Stadt Karlsruhe
Schul-und Sportamt
Abteilung Sport
Silke Hinken,Hans Kyei
Stand:Mai 2019

2|
Konzeption | Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe
1. Einführung
In Karlsruhe begegnen sich seit vielen Jahren Menschen unterschiedlicher Herkunft innerhalb und außerhalb von
Sportorganisationen, Sportvereinen und Sportangeboten. Dabei wird deutlich, dass der Sport ein enormes
Integrationspotential besitzt und die Vielfalt unterschiedlicher Kulturen und das soziale Miteinander abbildet.
Vielfalt und ein soziales Miteinander sind Prozesse des wechselseitigen aufeinander Zugehens. Diese sind
verbunden mit Anforderungen an alle gesellschaftlichen Gruppen und basieren auf den Prinzipien der Offenheit,
der Fairness und Toleranz.
Seit 1999 bietet das Schul-und Sportamt der StadtKarlsruhe in Zusammenarbeit mit den Karlsruher
Sportvereinen, dem Landessportverband Baden-Württemberg und weiteren Kooperationspartnern ein vielfältiges
Sportangebot für Menschen mit und ohne Migrationshintergrund sowie sozial Benachteiligte an.
Die aktuelle Situation in Karlsruhe zeigt, dass fast jeder dritte Bürger, also 29Prozentder Karlsruher
Bevölkerung, einen Migrationshintergrund besitzt. Dabei haben 19% der Menschen mit Migrationshintergrund
eine ausländische Staatsbürgerschaft.
1
Die wichtigsten Herkunftsländer der in Karlsruhe lebenden 57.891
Ausländerinnen und Ausländer sind Rumänien (5.784), die Türkei (5.635), Italien (4.451), Kroatien (3.231)
und Polen (3.079).
Laut der Bürgerumfrage der Stadt Karlsruhe im Jahr 2013 sind Menschen mit Zuwanderungsgeschichte im
vereinsorganisierten Sport weiterhin unterrepräsentiert im Vergleich zur einheimischen Bevölkerung. Je nach
Alter ist das unterschiedlich ausgeprägt.
Im Kindes-und Jugendalter sind Deutsche ohne Migrationshintergrundzu 77 Prozent,Deutsche mit
Migrationshintergrund zu 70% und ausländische Kinder und Jugendliche zu 55ProzentMitglied im Sportverein.
Ähnliche Ergebnisse sind auch im Erwachsenenalter zu ermitteln. Hier ist die Mitgliedsrate allgemein geringer.
Am häufigsten im Sportverein organisiert sind Deutsche ohne Migrationshintergrund (36Prozent), gefolgt von
Deutschen mit Migrationshintergrund (29Prozent) sowie Ausländerinnen und Ausländer mit 19Prozent.
Für die Karlsruher Sportvereine ergeben sich daraus Chancen und Perspektiven. Kulturelle Vielfalt im Sportverein
bereichert das Vereinsleben, indem durch gemeinsames Sporttreiben verschiedener Kulturen persönliche
Horizonte und Kontakte erweitert werden. Vielfalt und ein soziales Miteinander ermöglichen neue Denkansätze
undIdeen, wodurch Kompetenzen wie Toleranz, Respekt und Solidarität gefördert werden.
Für Sportvereine in Stadtteilen mit hohen Zuwanderungsquoten ermöglichen sich Potenziale zum Ausbau oder
Erhalt ihres Mitgliedsbestandes.
Durch die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung kann die Attraktivität des Vereins in der Wahrnehmung
durch die Öffentlichkeit gesteigert werden.
1
Quelle: Amt für Stadtentwicklung:web3.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/pdf/2018/2018-daten-und-fakten.pdf

3|
Konzeption | Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe
2. Ziel
Das Ziel ist die gleichberechtigte Teilhabe aller Karlsruher Einwohnerinnen und Einwohner insbesondere
Menschen mit Migrationshintergrund am Sport und die Heranführung der Zielgruppen an den Karlsruher
Vereinssport.
Dieses Ziel soll mit folgenden Maßnahmen erreicht werden:
Schaffungoffener Sportangebote, die sich an den Bedürfnissen der Zielgruppen orientieren, wodurch sie
sozial, kulturell, sprachlich und räumlich in ihrem Lebensumfeld „abgeholt“ werden.
Aufbau einesNetzwerkes, an dem Vereine sich beteiligen und sich mit ihrem Potenzial einbringen.
Ausbau derÖffentlichkeitsarbeit, um alle Beteiligten für ein sozialesMiteinander zu sensibilisieren.
Förderung derQualifikationvon Übungsleitenden und insbesondere Gewinnung von Menschen mit
Migrationshintergrund als Übungsleitende.
Zielgruppen
Das Programm richtet sich vornehmlich an Menschen mit Zuwanderungsgeschichte,da diese Zielgruppe im
organsierten Sport unterrepräsentiert ist. Der Schwerpunkt der zukünftigen Arbeit liegt dabei auf Gruppen, die
einen erschwerten Zugang zum Sport haben. Dies sind insbesondere Mädchen, Frauen sowie ältere Menschen.
Allen KarlsruherEinwohnerinnen und Einwohnern sollen die vielfältigen Sportmöglichkeiten unabhängigvon
ihremsozialen Status zugänglich gemacht werden. Es geht dabei um die gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben.
Auf der anderen Seite werden die Mitglieder von Sportvereinen sensibilisiert, eine vielfältige Teilhabe aller am
Sport zu ermöglichen. Sportvereine bieten den Zielgruppen Räume für ein soziales Miteinander, jenseits von
Sprachbarrieren und unabhängig von Herkunft, Aussehen oder Religion.
Eine wichtige Rolle im Prozess des sozialen Miteinanders spielt der Austausch zwischen Menschen aus
unterschiedlichen Kulturen in der Karlsruher Sportlandschaft. Die Förderung der Vielfalt sowie die Anerkennung
von Verschiedenartigkeiten werden durch die Sensibilisierungsmaßnahmen unterstützt.
Zusätzlich zu den Karlsruher Sportvereinen sind Vereine mit einem hohen Sportbezug
2
ebenfalls
antragsberechtigt.
2
Beispielweise die Landsmannschaft der Deutschenaus Russland

4|
Konzeption | Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe
3. Handlungsfelder
Handlungsfeld 1: Offene Sportangebote in Karlsruher Sportvereinen
Im Rahmen deroffenen Sportangebote werden Maßnahmen angeboten, die sich durch Offenheit und
Unverbindlichkeit auszeichnen.
Die Angebote werden in der Regel vom Sportverein durchgeführt. Die Sportvereine stellen dafür die
Übungsleiterinnen und Übungsleiter zur Verfügung undgegebenenfallsauch ihre eigenen Sportanlagen.
Dabei gelten folgende Kriterien:
Die Sportangebote sind grundsätzlich offen für alle. Ausnahmen bilden hier spezielle zielgruppenorientierte
Angebote beispielsweise für Mädchen, Frauen und Senioren.
Die Sportangebote sind vorwiegend kostenlos und unabhängig von einer Vereinsmitgliedschaft. Sie stellen
damit einen niederschwelligen Zugang zum Vereinssport dar.
Die Sportangebote sind auf die Bedürfnisse der Zielgruppen abgestimmt. So finden sich in den Angeboten
neben traditionellen Sportarten auch Trendsporten oder aus dem Ausland mitgebrachte Sportarten wie
beispielsweiseGorodki wieder.
Die Sportangebote werden insbesondere in den Stadtteilen mit hoher Zuwanderungsquote umgesetzt.
Die Sportangebote sollen den Zugang zum organisierten Sport erleichtern.
Die Sportangebote werden vorwiegend von Übungsleiterinnen und Übungsleitern der Karlsruher
Sportvereine durchgeführt.
Die Sportangebote fördern den Dialog zwischen den unterschiedlichen Kulturen.
Die bereits vorhandene vielfältige Angebotsstruktur für Kinder und Jugendliche sollweiterhin erhalten bleiben.
Handlungsfeld 2: Netzwerkarbeit
Die Vernetzung der Kooperationspartner im Kernumfeld der Zielgruppen mit anderen Organisationen ist von
besonderer Bedeutung, um auf die Bedürfnisse der Zielgruppen gezielt eingehen zu können. Jeder
Kooperationspartner verfügt in seinem Spezialgebiet über Fachwissen, welches im Gesamtprozess des sozialen
Miteinanders eine wichtige Rolle spielt. Netzwerke sind für eine umfassend angelegte Integrationsarbeit
unabdingbar.
Durch regelmäßig stattfindende Netzwerktreffen der Karlsruher Sportvereine soll eine gemeinsame Plattform
zum Erfahrungsaustausch sowie gegenseitiger Unterstützung aufgebaut werden. Diese Treffen werden vom
Schul-und Sportamt organisiert und durchgeführt.
Die Sportvereine werden im Rahmen des Konzepts „Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt
Karlsruhe“ vom Schul-und Sportamt durch inhaltliche Beratung auf dem Weg zu interkulturellen
Öffnungsprozessen begleitet. Dies ist notwendig, um ganzheitliche Integrationskonzeptezu entwickeln.
Handlungsfeld 3: Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit ist notwendig, um die Zielgruppen auf das Programm „Soziales Miteinander durch
Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe“ aufmerksam zu machen und Vereine für die Thematik zusensibilisieren. Best-
Practice-Beispiele fördern die Information und Diskussion innerhalb der Vereine, der Gesellschaft und der
Menschen mit und ohne Zuwanderungsgeschichte.

5|
Konzeption | Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe
Handlungsfeld 4: Qualifizierung
Qualifizierte Sportangebote und die Vermittlung notwendiger Handlungskompetenzen für Sportvereine sind die
Bestandteile des Konzeptes „Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe“.
Dafür ist es notwendig, Übungsleitende der Sportangebote bei entsprechenden Fortbildungen zu unterstützen.
Übungsleitende mit Migrationshintergrund sind innerhalb der Übungsleitenden insgesamt immer noch deutlich
unterrepräsentiert.
Um einen einfachen Zugang zur Zielgruppe und zum Verein zu erhalten, ist es notwendig, Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte alsÜbungsleitende zu gewinnen. Diese so genannten „Brückenbauerinnen und
Brückenbauer“ kennen sich in den Karlsruher Sportvereinen und den kulturellen und sprachlichen
Gegebenheiten der Zielgruppen aus.

6|
Konzeption | Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe
4. Städtische Förderung
Das Konzept „Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe“
wird gemeinsam mit den Vereinen umgesetzt.
Handlungsfeld 1: Offene Sportangebote
Offene Sportangebote werden gefördert durch die Übernahme von Übungsleiterhonoraren,
Mieten und Eintrittsgeldern und die Kosten für Sportgeräte.
Zusätzlich können Zuschüsse für Einzelmaßnahmenwieintegrative Sportveranstaltung,oder
zielgruppenorientierte Maßnahmen für Mädchen, Frauen und ältere Menschen beantragt werden.
1. Vergütung der Übungsleiterinnen und Übungsleiter
Für die Bezahlung der ehrenamtlichen und Honorar-Übungsleiterinnen und-Übungsleiter wird ein Zuschuss in
Höhe von 20Europro geleisteter voller Zeitstunde gewährt.
Für hauptamtliche Übungsleiterinnen und Übungsleiter beträgt der Zuschuss 35Europro Stunde. Hauptamtlich
ist eine Übungsleiterin oder ein Übungsleiter dann, wenn zwischen Verein und Übungsleiterinbeziehungsweise
Übungsleiter ein sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis besteht.
Übungsleiterinnen und Übungsleiter ohne Lizenznachweis können mit bis zu 12Europro Stunde bezuschusst
werden.
2. Miete und Eintritte
Die Sportangebote werden üblicherweise auf den Vereinsanlagen oder in den städtischen Sporthallen
durchgeführt. Sollten Kosten für die Anmietung einer externen Sportanlageentstehen, können diese anteilig
bezuschusst werden.
Die Kosten für Eintrittsgelder können ebenfalls anteilig bezuschusst werden.
3. Material/Sportgeräte
Material und Sportgeräte, welche vom Sportverein nicht zur Verfügung gestellt werden können undextra
angeschafft werden müssen, können mit bis zu 50 % der Anschaffungskosten bezuschusst werden.
Handlungsfeld 2: Netzwerkarbeit
Das Schul-und Sportamt bietet eine Plattform zum Erfahrungsaustausch zwischen den Sportvereinen.
Die Vereine werden in derWeiterentwicklung ihrer Integrationsarbeit unterstützt.

7|
Konzeption | Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe
Handlungsfeld 3: Öffentlichkeitsarbeit
Das Schul-und Sportamt unterstützt die Öffentlichkeitsarbeit für die offenen Sportangebote mittelsgeeigneter
Printprodukte (wieFlyer und Plakate) und digitaler Medien. Sportvereine sind ausdrücklich aufgefordert,
eine eigene Öffentlichkeitsarbeit für die von ihnen durchgeführten Sportangebote zu machen.
Jährlich wird ein Flyer mit den aktuellen Sportangeboten des Konzepts „Soziales Miteinander durch Sport–
Vielfalt bewegt Karlsruhe“ herausgegeben.
Außerdem steht das Schul-und Sportamt seinen Kooperationspartnern jederzeit mit Fachwissen zum Thema
Öffentlichkeitsarbeit, beispielweise im Rahmen eines Informationsabends beratend zur Verfügung.
Handlungsfeld 4: Qualifizierung
Um Übungsleitende in den offenen Sportangebotenin der Zusammenarbeit mit interkulturellen Sportgruppen zu
qualifizieren, kann deren Teilnahme an geeigneten Fortbildungsmaßnahmen
3
bezuschusst werden.
Übungsleitenden, die Angebote imRahmen des Programms „Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt
Karlsruhe“ betreuen und gleichzeitig an einer Qualifizierungsmaßnahme zum Erwerb der ÜL-C Lizenz
teilnehmen, wird ein Zuschuss in Höhe von 50 Prozentder Ausbildungskosten gewährt.
3
Beispielsweise „Fit für die Vielfalt–Sport Interkulturell“ des Badischen Sportbundes

8|
Konzeption | Soziales Miteinander durch Sport–Vielfalt bewegt Karlsruhe
5. Antragsstellung
Anträge auf Förderung eines offenen Angebots im Rahmen dieses Konzeptes können
beim Schul-und Sportamt jeweils bis zum 1. Novemberfür das Folgejahr eingereicht werden
(Förderzeitraum 1. Januar 2021bis 31. Dezember2021).
Anträge zurfinanziellen Unterstützung von Übungsleiterausbildungen können laufend eingereicht werden.
WeitereInformationen
Stadt Karlsruhe
Schul-und Sportamt
Abteilung Sport
Silke Hinken
Hans Kyei
Telefon: 0721 133-4168