

           Anlage 1 
 
Der Gemeinderat hat gemäß den §§ 14 und 16 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) in Verbindung mit 
§ 4 der Gemeindeordnung von Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 
S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen die nach-
folgende Satzung beschlossen: 
 
S a t z u ng 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Planung  
Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich E“,  
Karlsruhe-Durlach 
 
§ 1 
Räumlicher Geltungsbereich 
 
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ergibt sich aus der Plankarte des 
Stadtplanungsamtes vom 6. Mai 2021 im Maßstab 1 : 4000. Sie ist Bestandteil der Satzung. 
 
§ 2 
Rechtswirkungen 
 
Auf den von der Veränderungssperre betroffenen Grundstücken dürfen 
 
1. Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht 
beseitigt werden; 
 
2. Erheblich oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und 
baulichen Anlagen, deren Veränderungen genehmigungs-, zustimmungs- oder 
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden. 
 
§ 3 
Ausnahmen 
 
Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von der 
Veränderungssperre eine Ausnahme zugelassen werden. Die Entscheidung über Ausnahmen 
trifft die Baugenehmigungsbehörde im Einvernehmen mit der Gemeinde. 
 
§ 4 
Geltungsdauer 
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung des erfolgten Gemeinderatsbeschlusses 
in der StadtZeitung (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe) in Kraft (§ 16 Abs. 2 Satz 2 BauGB 
i.V. m. § 10 Abs. 3 Satz 2 bis 5 BauGB). 
 
Sie gilt gemäß § 17 Abs. 1 BauGB zunächst für die Dauer von zwei Jahren. Sie tritt schon vor 
Ablauf ihrer Geltungsdauer außer Kraft, sobald und soweit die zu sichernde Bauleitplanung 
rechtverbindlich abgeschlossen ist. 
 
  

Vorstehende Satzung ist unter Beachtung des hierfür vorgeschriebenen Verfahrens vom 
Gemeinderat am 27. Juli 2021 beschlossen worden und wird hiermit ausgefertigt. 
 
Karlsruhe, den 30. Juli 2021 
 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
 
Gabriele Luczak-Schwarz  
Erste Bürgermeisterin 
 