

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0630 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung wegen Satzungsänderung in Folge der 
Anwendung des Umsatzsteuergesetzes 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 25  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 29 x   
      
Beschlussantrag  
Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung, Satzungsänderung und weitere Umstellungen in Folge 
der Anwendung des Umsatzsteuergesetzes § 2 b ab dem 1. Januar 2023. 
(siehe Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss auf Seite 3)  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      X      
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant Nein X 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein X 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein X 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu Beschlussziffer 1. bis 3. Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung 
 
Alle Grundstücke im Stadtkreis Karlsruhe, die nicht zu einem Eigenjagdbezirk (EJB) gehören oder nicht 
befriedet sind, bilden einen gemeinschaftlichen Jagdbezirk (GJB). Die Eigentümer dieser Grundstücke 
(Jagdgenossen) bilden kraft Gesetzes eine Jagdgenossenschaft. Im Jahr 2008 hat die Jagdgenossenschaft 
Karlsruhe ihre Verwaltung sowie das Recht zur Verpachtung und Nutzung der gemeinschaftlichen 
Jagdbezirke bereits dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe übertragen. In der Versammlung der 
Jagdgenossenschaft vom 11. September 2017 wurde die Verwaltung sowie das Recht zur Verpachtung und 
Nutzung der gemeinschaftlichen Jagdbezirke gemäß §§ 9, 10 der Satzung der Jagdgenossenschaft erneut 
bis 31. März 2024 auf den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe übertragen. 
 
Die derzeitige Verpachtungsperiode der Jagdbögen des gemeinschaftlichen Jagdbezirks läuft vom  
1. April 2018 bis 31. März 2024. Durch das Inkrafttreten des § 2 b Umsatzsteuergesetz (UStG) ergeben sich 
Änderungen, die der Zustimmung der Jagdgenossen bedürfen. Von daher ist die Versammlung der 
Jagdgenossen einzuberufen. 
 
Die Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung erfolgt in Form einer öffentlichen Bekanntmachung 
mindestens 14 Tage im Voraus. Die nichtöffentliche Versammlung soll am 19. September 2022 im Rathaus 
stattfinden. Teilnahmeberechtigt sind nur Mitglieder der Jagdgenossenschaft Karlsruhe.  
 
Zu Beschlussziffer 4. Änderung in der Besteuerung der Jagdpacht ab 1. Januar 2023 
 
Das Inkrafttreten des § 2 b UStG zum 1. Januar 2016 führte zu Änderungen im Steuerrecht, die auch die 
Jagdgenossenschaften als Körperschaften des öffentlichen Rechts betreffen (siehe bereits Beschlussvorlage 
2017/0427).  
 
Die Verpachtung des Jagdrechts wurde bis Ende 2016 als Vermögensverwaltung beurteilt, die 
Jagdgenossenschaft wurde damit nicht unternehmerisch tätig. Mit Inkrafttreten des § 2 b UStG zum  
1. Januar 2016 wurde die Regelung zur Unternehmereigenschaft von juristischen Personen des öffentlichen 
Rechts neu eingefügt. Wobei § 2 b UStG in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung erst auf Umsätze 
anzuwenden ist, die nach dem 31. Dezember 2016 ausgeführt werden.  
Da die Jagdgenossenschaft, verwaltet durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, gegenüber dem 
Finanzamt von der Option nach § 27 Abs. 22 UStG Gebrauch gemacht hat und somit § 2 Abs. 3 UStG in der 
am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung für sämtliche nach dem 31. Dezember 2016 und vor dem 1. 
Januar 2021 ausgeführten Leistungen anwendet und den ab dem 1. Januar 2021 anzuwendende § 2 b UStG 
verschoben hat, ist auf die Verpachtung des Jagdrechts ab dem  
1. Januar 2023 Umsatzsteuer zu entrichten. Umsätze der Vermögensverwaltung sind ab dann der 
unternehmerischen Tätigkeit der juristischen Person des öffentlichen Rechts zuzurechnen.  
Im Falle der Jagdgenossenschaft erfasst der Begriff „Umsätze“ viele Arten der Einnahmen, an erster Stelle 
die Einnahmen aus der Jagdpacht. 
Die Einnahmen aus der Verpachtung der Jagdbögen des gemeinschaftlichen Jagdbezirks umfassen ab 
dem 1. Januar 2023 ein Gesamtvolumen von etwa 25.176,31 Euro (netto) und fallen damit nicht unter die 
Kleinunternehmerregelung, die bis zu 22.000,00 Euro Anwendung findet. In Folge wird die 
Jagdgenossenschaft mit der Verpachtung der Jagd unternehmerisch tätig und die Verpachtung des 
Jagdrechts unterliegt dem derzeitigen Regelsteuersatz von 19%. 
 
Aufgrund der ab 1. Januar 2023 anfallenden Besteuerung können noch bis zum Ende des Jahres 2022 die 
Umsätze der Jagdgenossenschaft als unbedeutendes Treuhandvermögen im Haushalt der Stadt Karlsruhe 
geführt werden, müssen jedoch gesondert nachgewiesen werden und unterliegen den Vorschriften der 
Haushaltswirtschaft der Kommune (§ 97 Abs 2 GemO).  

– 3 – 
Ab dem Jahr 2023 ist jedoch eine Abbildung im städtischen Haushalt nicht mehr möglich, auch nicht als 
Sonderrechnung, da steuerrechtlich keine Mitarbeitenden der Stadtverwaltung Karlsruhe dazu berechtigt 
sind, in dieser Sonderrechnung Buchungen vorzunehmen und eine Steuererklärung für die 
Jagdgenossenschaft abzugeben. Die Anschaffung einer Buchungssoftware, sodass die Buchführung durch 
die Stadtverwaltung erfolgen kann, ist nicht zielführend und stellt auch keine kostengünstigere Variante 
dar. Zumal die Erklärung zur Umsatzsteuer durch eine externe Steuerkanzlei durchgeführt werden muss. 
Die Buchführung soll daher an eine externe Steuerkanzlei vergeben werden. Die anfallenden Kosten trägt 
die Jagdgenossenschaft Karlsruhe. Diese werden durch die Einnahmen aus der Jagdpacht bzw. durch den 
Reinertrag übernommen.  
Es liegen drei Angebote von Steuerkanzleien für die Buchführung und die Abgabe der Steuererklärung vor. 
Die Buchführung sowie die Steuererklärung soll, der Zustimmung der Jagdgenossenschaft vorausgesetzt, an 
Helm & Partner Steuerberatungsgesellschaft mbB mit dem wirtschaftlichsten Angebot von etwa 500,00 
Euro zzgl. der gesetzlichen Mehrwertsteuer vergeben werden. 
 
Zu Beschlussziffer 5. 
 
Durch die in Ziffer 4 genannten Änderungen muss die Satzung der Jagdgenossenschaft angepasst werden. 
Es ergeben sich Änderungen bei der Verwendung des Reinertrags (§ 13 Ziff. 1 der Satzung der 
Jagdgenossenschaft). So wird in § 13 Ziff. 1 nach Buchstabe d) der Satzung der Jagdgenossenschaft ergänzt, 
dass der Reinertrag aus der Jagdnutzung der Stadt Karlsruhe zweckgebunden zur Verfügung gestellt wird 
für  
e) die Vergabe von Dienstleistungen an externe Dienstleister und die daraus entstehenden Kosten 
(z.B. Buchhaltung, Steuerberatung, Rechnungsprüfung, Kontoführung),  
f) die fachliche Weiterbildung zur Wahrnehmung der Verwaltungsaufgaben der 
Jagdgenossenschaft.  
Des Weiteren wird in § 10 Ziff. 4 nach Buchstabe j) der Satzung der Jagdgenossenschaft ergänzt 
k) die Überwachung der Buchführung, soweit die Vergabe an einen externen Dienstleister im 
Rahmen des § 13 Ziff. 1 Buchstabe e) erfolgt.  
Die Änderungssatzung ist in der Anlage 1 beigefügt. Die neue Satzung ist von der Versammlung der 
Jagdgenossen zu beschließen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die 
Jagdgenossenschaftsversammlung einzuberufen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 1 erforderlichen 
Maßnahmen, insbesondere Aufstellung der Tagesordnung sowie die ortsübliche Bekanntmachung zur 
Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung durchzuführen.  
 
3. Zur Versammlungsleitung der Jagdgenossenschaftsversammlung wird der Leiter des 
Liegenschaftsamtes der Stadt Karlsruhe, Herr Bernhard Eldracher, bestellt. 
 
4. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der Änderung der Besteuerung des gemeinschaftlichen 
Jagdbezirks gem. § 2 b Umsatzsteuergesetz ab 1. Januar 2023 und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die Vergabe der Buchführung und Steuererklärung an einen externen Dienstleister. 
  

– 4 – 
 
5. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der aufgrund der Änderung des Umsatzsteuergesetzes 
geänderten Satzung der Jagdgenossenschaft und ermächtigt das Liegenschaftsamt, als Vertreterin der 
Stadt in der Jagdgenossenschaft, der Satzungsänderung sowie Ziff. 4 in der Versammlung der 
Jagdgenossenschaft zuzustimmen. 
 
6. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 4 erforderlichen 
Maßnahmen zu ergreifen. Dies beinhaltet insbesondere das Eröffnen und Führen eines Bankkontos für 
die Jagdgenossenschaft. 
 