

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0729  
Keine Rückzahlung für Differenzbeträge beim 9-Euro-Ticket für ALG-II-Empfänger*innen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 23 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
Die Verwaltung verhandelt mit dem Jobcenter darüber, bei ALG-II-Empfänger*innen auf die Rückforderung 
der Differenzbeträge zwischen der Förderung für Mobilität und den verringerten Kosten für das 9-Euro-
Ticket zu verzichten. 
 
 
Begründung:  
 
In vielen Bereichen steigen die Kosten für die Menschen in Deutschland, insbesondere Menschen mit 
geringem Einkommen sind davon betroffen. Als eine Maßnahme dagegen hat die Bundesregierung für 3 
Monate ein 9-Euro-Ticket für den Öffentlichen Nahverkehr eingeführt, um hier eine Entlastung zu schaffen. 
Einzelne Bundesländer und Jobcenter haben, wie aus der öffentlichen Berichterstattung zu vernehmen ist, 
daraufhin Menschen in ALG-II-Leistungsbezug dazu aufgefordert, die Differenzbeträge zwischen Förderung 
für Mobilität und dem vergünstigten Ticketpreis nachzuzahlen. Dies steht im Widerspruch zur Zielsetzung 
des 9-Euro-Tickets.Laut Wirtschaftsministerin Hoffmeister-Kraut ist für die Rückforderung nicht das Land 
verantwortlich, sondern die Jobcenter in den Kommunen. Daher ist hier die kommunale Politik in der Pflicht 
mit den Jobcenter entsprechend dafür zu sorgen auf die Rückforderung zu verzichten. 
 
Außerdem halten wir den bürokratischen Aufwand für diese Rückforderungen für absolut 
unverhältnismäßig und vermutlich teurer als den Verzicht darauf, da die rückerstatteten Kosten diesen 
Aufwand nicht decken würden. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 