

 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial und Jugendbehörde 
Dokumentation 
Fachaustausch 
Kurzzeitpflege –  
Teil 2 
 
Weiterarbeit am Maßnahmenpaket zur Ver-
besserung der Versorgungssituation & 
Vermittlungsplattform Pflegeplätze 
 
Donnerstag, 27.01.2022, 15-17 Uhr 
  
 
Online-Videokonferenz, per alfaview
 
 
Anlage 
SozA 14.07.2022, TOP 4 

2 
 
Einführung 
Auch die zweite Veranstaltung „Fachaustausch Kurzzeitpflege – Teil 2“ wurde per Online-Vi-
deokonferenz am Donnerstag, 27. Januar 2022 durchgeführt. Die Teilnehmenden (Akteur*in-
nen der stationären Altenhilfe, Pflegekassen und private Anbietende von Pflegeheimeinrich-
tungen) diskutierten erneut über Maßnahmen und Ideen zur Verbesserung der Versorgungssi-
tuation rund um das Thema Kurzzeitpflege in Karlsruhe. Anhand der Informationsvorlage aus 
dem Sozialausschuss vom 17. Juni 2021 wurde ebenso über die gemeinsame Nutzung einer 
einheitlichen Vermittlungsplattform für Pflegeplätze beraten. 
Teilnehmende der Veranstaltungen 
Folgende Teilnehmenden begleiteten die beiden Veranstaltungen: 
 
22.02.2021 27.01.2022 
 
Herr Pflüger 
X X 
KFLS-Stiftung, Geschäftsführer 
Frau Sauer 
X X 
Heimstiftung, Qualitätsbeauftragte Pflege 
Frau Simon 
X X 
AWO, Prokuristin, Leiterin GB Gesundheit und Pflege 
Herr Bauer 
X X 
BLV, Angebotsentwicklung / Projektmanagement 
Frau Steiner  
X X 
Caritas, Pflegedienstleitung Kurzzeitpflege 
Frau Bantz  
X X 
Caritas, Verwaltungsleitung 
Herr David 
X - 
ASB, Regionalleiter 
Frau Voß 
X X 
Leitung Sozialdienste, Städtisches Klinikum 
Herr Brecht 
X X 
BKK, Teamleiter Versorgungsmanagement 
Herr Welsch 
X X 
DAK, Fachzentrum Pflege 
Herr Kappes 
- X 
VDK, Vorstandsvorsitzender Kreisverband Karlsruhe 
Frau Dr. Metz 
- X 
ViDia Kliniken, Leiterin Geriatrisches Zentrum 
Herr Klein 
X X 
SJB, Fachbereichsleiter Soziales und Teilhabe 
Herr König 
X - 
SJB, Leitung Seniorenbüro 
Frau Trenkel 
X X 
SJB, Pflegeheimberatung 
Frau Höfle 
X X 
SJB, Sozialplanung 
Herr Metz/Frau Heibrock 
X X 
SJB, Sozialplanung 
 
Zur Einführung in den Fachaustausch Kurzzeitpflege – Teil 2 wurde durch die Sozialplanung 
zum einen die aktuelle Versorgungssituation und zum anderen ein historischer Abriss über die 
Entwicklungen des Kurzzeitpflegeplatzangebots in der Stadt Karlsruhe gegeben. Weiterhin 
wurden die Entwicklungen verwaltungsinhaltlicher und sozialpolitischer Natur seit 2017 dar-
gestellt. 
Aktuelle Versorgungssituation in Karlsruhe  
Das bestehende Kurzzeitpflegeangebot der stationären Einrichtungsträger wird durch das Se-
niorenbüro und Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe fortlaufend erfasst, aufbereitet und der 
Stadtgesellschaft transparent vermittelt. 
Zum Stand Januar 2022 geben sieben Einrichtungen in Karlsruhe an, buchbare Kurzzeitpfle-
geplätze zur Verfügung zu stellen. Hierbei handelt es sich um: 
▪ das Benckiserstift (Innenstadt-West, 2 buchbare Plätze), 
▪ das Matthias-Claudius-Haus (Innenstadt-West, 2 buchbare Plätze), 

Sozial und Jugendbehörde
| 3
 
▪ das Caritas-Seniorenzentrum St. Franziskus (Südweststadt, 2 buchbare Plätze), 
▪ das Acabelle de Fleur (Südweststadt, 1 buchbarer Platz), 
▪ das Altenhilfezentrum Karlsruhe-Nordost (Waldstadt, 2 buchbare Plätze), 
▪ das Anna-Walch-Haus (Weststadt, 6 buchbare Plätze) und 
▪ die Caritas KurzZeitPflege Südwest (Südweststadt, 14 buchbare Plätze). 
Somit stehen in Karlsruhe 29 buchbare Kurzzeitpflegeplätze zur Verfügung.  
Weiterhin sind von 30 stationären Pflegeheimeinrichtungen in der Stadt Karlsruhe die nicht 
buchbaren, eingestreuten Kurzzeitpflegeplätze, welche in den Versorgungsverträgen (§ 72 
SGB XI) hinterlegt sind, bekannt. Hierbei handelt es sich um insgesamt 107 eingestreute 
Kurzzeitpflegeplätze, die flexibel und abhängig von der Nachfrage nach Dauerpflegeplät-
zen belegt werden können. 
Historische Entwicklung Kurzzeitpflegeplätze in Karlsruhe 
Die folgende Tabelle 1 bietet einen Rückblick hinsichtlich des Versorgungsangebots von Kurz-
zeitpflegeplätzen in der Stadt Karlsruhe. Die Ermittlung der tatsächlichen Platzzahlen ist stark 
abhängig von der Bekanntgabe der Einrichtungsträger, insbesondere bezüglich der Anzahl 
der eingestreuten Plätze. 1988 startete die Stadt Karlsruhe mit einem Förderprogramm für 
Kurzzeitpflegeplätze. Sie vereinbarte individuell mit einzelnen Einrichtungen Plätze zur Vorhal-
tung für die Nutzung als Kurzzeitpflegeplätze und übernahm durch das Seniorenbüro die Be-
legungssteuerung dieser. Mit Einführung der Pflegeversicherung 1995 wurde das Förderpro-
gramm eingestellt. 2019-2020 wurde erneut ein städtisches Förderprogramm initiiert, hiermit 
konnte die solitäre Kurzzeitpflegestation Südwest der Caritas kurzfristig unterstützt werden. 
Tabelle 1: Versorgungsangebot Kurzzeitpflegeplätze in der Stadt Karlsruhe seit 1988 
Jahr insgesamt buchbare eingestreut   
1988 7 7 k.A. Start Städtisches Förderprogramm mit Belegungssteuerung 
1989 10 10 k.A. Städtisches Förderprogramm mit Belegungssteuerung 
1990 15 15 k.A. Städtisches Förderprogramm mit Belegungssteuerung 
1991 20 20 k.A. Städtisches Förderprogramm mit Belegungssteuerung 
1992 20 20 k.A. Städtisches Förderprogramm mit Belegungssteuerung 
1993 20 20 k.A. Städtisches Förderprogramm mit Belegungssteuerung 
1994 16 16 k.A. Städtisches Förderprogramm mit Belegungssteuerung 
1995                                                                          Beendigung Förderprogramm - Einführung Pflegeversicherung 
1996 61 k.A. k.A. 22 bekannte Versorgungsverträge 
1997 79 k.A. k.A. 25 bekannte Versorgungsverträge 
1998 81 36 45 davon 10 solitäre Plätze 
1999 85 35 40 davon 10 solitäre Plätze 
2000 25 25 k.A. davon 11 solitäre Plätze; Versorgungsverträge nicht bekannt 
2001 25 25 k.A. davon 11 solitäre Plätze; Versorgungsverträge nicht bekannt 
2002 – 2016                                                                  Dokumentationslücke 
2017 56 56 k.A. Versorgungsverträge nicht bekannt 
2018 7 7 k.A. Versorgungsverträge nicht bekannt 
2019 21 21 k.A. Städtische Förderkonzeption Kurzzeitpflege 
2020 21 21 k.A. Städtische Förderkonzeption Kurzzeitpflege 
2021 118 22 96 25 bekannte Versorgungsverträge 
2022 136 29 107 30 bekannte Versorgungsverträge 

4 
 
Sozialpolitische Ereignisse seit 2017 zum Thema Kurzzeitpflege-
plätze 
Durch die Schließung der Pflegeheimeinrichtung St. Elisabethenhaus zum Ende des Jahres 
2017 stand die dortige temporär eingerichtete Kurzzeitpflegestation und somit eine größere 
Anzahl an buchbaren Kurzzeitpflegeplätzen nicht mehr zur Verfügung. Seither sind nicht nur 
die Akteur*innen auf kommunaler Ebene tätig geworden, auch das Ministerium für Soziales 
und Integration in Baden-Württemberg hat unterschiedlichste Maßnahmen aufgesetzt, um 
das Versorgungsangebot im Bereich der Kurzzeitpflege zu stärken, wie aus Tabelle 2 ersicht-
lich. 
Tabelle 2: Ereignisse aus verwaltungsinhaltlicher und sozialpolitischer Sicht seit 2017 
Jahr Stadt Karlsruhe Baden-Württemberg 
2017 Dezember: Schließung Kurzzeitpflege-Station 
St. Elisabethenhaus 
Dezember: Erste Sitzung Aktionsbündnis Kurzeitpflege 
Baden-Württemberg 
2018 April: Gemeinderatsantrag, Kurzzeitpflegesituation 
in Karlsruhe: Bestehende Situation verbessern 
September: Eröffnung Solitäre KZP Südwest Caritas 
Oktober: Ministerium für Soziales und Integration, 
Sonderförderprogramm „Solitäre Kurzzeitpflege“ in 
Baden-Württemberg 
Dezember: Pflegesatzkommission stationär - Eck-
punkte zur Stärkung der Kurzzeitpflege 
2019 Oktober: Gemeinderatsbeschluss Förderkonzeption 
Kurzzeitpflege; Start Förderkonzeption rückwirkend 
zum 01.01.2019, Laufzeit 2 Jahre, pro Jahr 
100.000€ 
August: Ministerium für Soziales und Integration, Pri-
vilegierung Bestandsbauten, Ausnahmegenehmigung 
für Doppelzimmer bis 2034 
2020 Mai: Sozialausschuss - Anregung Fachaustausch 
Dezember: Beendigung Förderkonzeption 
Ministerium für Soziales und Integration, Fortschrei-
bung Sonderförderprogramm „Solitäre Kurzzeit-
pflege“ in Baden-Württemberg 
2021 Februar: erster Fachaustausch Kurzzeitpflege 
Juni: Ergebnispräsentation im Sozialausschuss  
Juli: Ministerium für Soziales und Integration, Fort-
schreibung Förderaufruf zum Innovationsprogramm 
Pflege 2022 - Kurzzeitpflegeplätze 
2022 Januar: zweiter Fachaustausch Kurzzeitpflege 
Juli: Ergebnispräsentation im Sozialausschuss 
KVJS, laufendes Forschungsvorhaben „Kurzzeitpflege 
in Baden-Württemberg“ 
Weiterentwicklung des Maßnahmenpakets – Fachaustausch 
Kurzzeitpflege – Teil 2 
Alle Teilnehmenden des „Fachaustausch Kurzzeitpflege – Maßnahmen und Ideen zur Verbes-
serung der Versorgungssituation“ vom 22. Februar 2021 betonten ihr großes Interesse an ei-
ner Fortführung und einer gemeinsamen lösungsorientierten Zusammenarbeit. 
Mit dem „Fachaustausch Kurzzeitpflege – Teil 2“ wurde im Januar 2022 inhaltlich an dem 
Maßnahmenkatalog der ersten Sitzung angeknüpft und ein erneuter Austausch der Ex-
pert*innen ermöglicht.  
Weiterhin wurde die „Maßnahme B: Kommunikation, Vernetzung, Vermittlung“ im Hinblick 
auf die Nutzung einer digitalen Vermittlungsplattform für Pflegeplätze in der Stadt Karlsruhe 
vertieft. Hintergrund hierfür sind die Vielzahl an Anbietenden auf dem Markt sowie die um-
fangreichen Anforderungen, die eine solche Plattform erfüllen muss. Eine unabdingbare Vo-
raussetzung für den Einsatz einer digitalen Vermittlungsplattform für Pflegeplätzte ist die Ver-
ständigung aller beteiligten Akteur*innen (Anbietende von stationären Pflegeplätze, 

Sozial und Jugendbehörde
| 5
 
Anbietende von Klinik- und Rehaeinrichtungen, Beratungs- und Unterstützungsstellen usw.) 
auf die gemeinsame Nutzung einer einheitlichen Plattform. 
Folgende Maßnahmenbereiche wurden im zweiten Fachaustausch diskutiert: 
Maßnahme B Kommunikation, Vernetzung, Vermittlung 
Was? Verstärkung der Kommunikations- und Vernetzungsarbeit 
Veränderung der Kommunikations- und Vermittlungswege 
Wie? B1: Einheitliches Online-Portal für Anbietende und Nachfragende (zentrale Vermittlungs-
plattform) von (Kurzzeit)-Pflegeplätzen (Bsp.: Konstanz) 
B2: Zentrale Belegungssteuerung aller eingestreuten Plätze 
B3: Servicestelle Kurzzeitpflegeplätze (Bsp.: Kitaportal) 
Wer? Leistungsträger*innen und Leistungserbringende auf kommunaler Ebene 
Fachaustausch Die Teilnehmenden betonen die bereits vorhandene effektive lokale Kommunikations- und 
Vernetzungsarbeit untereinander. Eine zentrale Vermittlungsplattform wird nur als eine 
Möglichkeit empfunden, wenn alle Akteur*innen (Anbietende und Nutzende) sich auf eine 
Plattform einigen. Parallele Systeme sind aufgrund des Mehraufwands abzulehnen. Der tra-
ditionelle Vermittlungsweg (telefonische Anfragen) spielt weiterhin eine große Rolle. Die 
Maßnahmen B2 und B3 werden durch die Teilnehmenden nicht aufgegriffen. Maßnahme 
B1 wird nicht als Problemlösung eingeordnet. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme B wird nicht weiterverfolgt. 
 
 
Maßnahme G Neubau von Pflegeheimeinrichtungen 
Was? Versorgungsleistung Kurzzeitpflege wird in Form einer Quotenregelung bei Neubau von 
Pflegeheimeinrichtungen verankert. 
Wie? Beim Neubau von Pflegeheimeinrichtungen wird ein vorab definierter prozentualer Anteil 
an buchbaren Kurzzeitpflegeplätzen eingeplant. 
Wer? Alle beteiligten Akteure auf kommunaler Ebene 
Fachaustausch Bei den Teilnehmenden besteht Übereinkunft, das ein genereller stationärer Platzmangel 
besteht. Insbesondere die Nachfrage nach Dauerpflegeplätzen übersteigt bei weitem das 
Angebot. An dieser Stelle werden Wartelisten in einzelnen Einrichtungen für stationäre 
Aufnahmen benannt. Für Einrichtungsträger*innen ist die Belegung von Dauerpflegeplät-
zen wirtschaftlich sicherer. Es besteht Übereinkunft, im Bezug auf Immobilien einen trans-
parenten Austausch zu pflegen.  
Sicht der Verwal-
tung 
Die lokalen Akteur*innen sind im Austausch bezüglich Immobilien, unterstützt durch die 
Kommune. 
 
Maßnahme H Pflegefachkräfte in der Kurzzeitpflege (KZP) 
Was? H(1): Erhöhung Personalschlüssel im Versorgungsangebot Kurzzeitpflege 
H(2): Erhöhung von Ausbildungskapazitäten 
H(3): Unterstützung von Pflegeschulen 
Wie? H(1): Personalschlüsselerhöhung im Pflegeheim, in der Klinik für KZP 
(Konzept „Fix/Flex“ aus NRW – Kostenkalkulation für die Vergütung mit Mehrpersonalisie-
rung von 0,1 VK ab einem Auslastungsgrad von 80%); Spezialisierung Kliniksozialdienst 
(Entlassmanagement speziell für Menschen ab 65 Jahren); Öffnungsklausel Landesperso-
nalverordnung 
H(2):Gemeinsame Strategie für den Raum Karlsruhe bei der Gewinnung von Pflegefach-
kräften; Anerkennung von ausländischen Pflegekräften umfassend regeln; Steigerung der 
Attraktivität des Pflegeberufs 
H(3): Ausbau von Bildungsangeboten 
Verstärkung Akquise von Pädagog*innen für Pflegeschulen 
Steigerung der Attraktivität für Pflegepädagog*innen 
Wer? Alle beteiligten Akteur*innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 

6 
 
Fachaustausch Die Teilnehmenden betrachten die Pflegefachkräftegewinnung als das Nadelöhr bezüglich 
eines zukünftigen Angebotsausbaus aller Versorgungsangebote. In den vergangenen zwei-
einhalb Jahren Pandemie hat sich der Personalmangel in allen Bereichen der Pflege zuge-
spitzt. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme H wird von den lokalen Akteur*innen in den einzelnen Verbänden organisiert. 
 
Maßnahme J Kurzzeitpflege anders 
Was? Alternative, sektorenübergreifende Versorgungsformen, welche das Angebot der Kurzzeit-
pflege integrieren und stärken 
Wie? Schaffung einer (solitären) Kurzzeitpflegeeinrichtung mit zentraler Belegungssteuerung 
(Modell Reutlingen) 
Trägerübergreifende Einrichtung für Kurzzeitpflegplätze 
Pflegehotel: Abrechnung von ambulanten Sachleistungen, Verhinderungspflege, Entlas-
tungsbeitrag durch ambulanten Pflegedienst 
Wer? Alle beteiligten Akteur*innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
Fachaustausch Die Teilnehmenden betonen die Notwendigkeit von alternativen Konzepten. Insbesondere 
sind hierfür Zusammenarbeit, Innovationsfreude, weitere Handlungsspielräume und sekto-
renübergreifende Finanzierungsmöglichkeiten wichtig. Im Austausch wird erneut das „Pfle-
gehotel“ aufgegriffen. Zum momentanen Zeitpunkt richtet sich das Versorgungsangebot 
an Selbstzahlende. Eine umfangreiche Kostenabrechnung über die Pflegekasse ist nicht 
möglich. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme J kann bei Anbieterinitiative durch kommunale Steuerungsfunktion unterstützt 
werden. 
 
Folgender Maßnahmenbereich wurden im zweiten Fachaustausch nicht diskutiert: 
Maßnahme C Leistungsanspruch von Kurzzeitpflege 
Was? Veränderung des Leistungsanspruchs für Leistungsberechtigte 
Wie? Erhöhung der Anspruchstage der Versorgungsleistung Kurzzeitpflege 
Nutzung von Kurzzeitpflege ab einem Pflegegrad 1 
Bei Kurzzeitpflege nach §39 c SGBV -> Feststellung eines benötigten Pflegegrads durch 
Begutachtungen des MDK binnen 48 Stunden nach Aktenlage 
Informationsoffensive zum Kombinationsanspruch Verhinderungs- und Kurzzeitpflege für 
Leistungsberechtigte 
Wer? Alle beteiligten Akteur*innen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
Fachaustausch Maßnahme C konnte nicht besprochen werden. 
Sicht der Verwal-
tung 
Maßnahme C muss in einem erneuten Fachaustausch aufgegriffen werden. 
 
Der zweite Fachaustausch Kurzzeitpflege vertiefte die bisherigen Themen und griff neue As-
pekte auf. Die Teilnehmenden unterstrichen die weiterhin schwierige Angebotssituation und 
betonten die weitere Notwendigkeit eines regelmäßigen Austausches.  
Bezüglich der „Maßnahme B: Kommunikation, Vernetzung, Vermittlung“ -insbesondere die 
Nutzung einer digitalen Vermittlungsplattform für Pflegeplätze in der Stadt Karlsruhe- können 
folgende Aspekte zusammengefasst werden: Die Teilnehmenden sehen in einer digitalen Ver-
mittlungsplattform nicht die Problemlösung. Die Nutzung einer solchen Plattform wird kritisch 
und nicht einheitlich betrachtet. Der überwiegende Teil der Teilnehmenden verfügt in den 
Pflegeheimeinrichtungen über interne Wartelisten und arbeitet im Hinblick auf die Belegung 
„über das Telefon“. Eine Erleichterung in der Belegung, gar eine größere Verfügbarkeit an 
Kurzzeitpflegeplätzen, wird durch eine Vermittlungsplattform nicht gesehen. 

Sozial und Jugendbehörde
| 7
 
Zum aktuellen Zeitpunkt ist daher die gemeinsame Nutzung einer einheitlichen Vermittlungs-
plattform durch alle beteiligten Akteur*innen nicht gegeben. 
 
Fazit 
Folgende Ergebnisse können aus den beiden Veranstaltungen „Fachaustausch Kurzzeit-
pflege“ mitgenommen werden. Es gibt verschiedene Maßnahmen (kurzfristig, mittelfristig, 
langfristig), die auf unterschiedlichen Akteurs-Ebenen bearbeitet werden können. Aus Sicht 
der Sozialplanung ergibt sich daher folgende Übersicht (Tabelle 3). 
 
Tabelle 3:  Übersicht Maßnahmen 
Zeitraum Maßnahme Umsetzung durch... 
Mittelfristig B: Kommunikation, Vernetzung, Vermittlung Aktuell kein Handlungsbedarf. 
Mittelfristig E: Einzelzimmer-Vorgabe LHeimBauVO Alle Akteur*innen auf übergeordneter Ebene. 
Handlungsspielraum Kommune 
Mittelfristig F: Kurzzeitpflegestation in Klinikeinrichtungen Alle lokalen Akteur*innen unterstützt durch 
Steuerungsfunktion Kommune. 
Mittelfristig J: Kurzzeitpflege anders Alle lokalen Akteur*innen unterstützt durch 
Steuerungsfunktion Kommune. 
Mittelfristig/ 
Langfristig 
H: Pflegefachkräfte in der Kurzzeitpflege Einzelne Akteur*innen in den einzelnen Ver-
bänden. 
Langfristig A: Finanzierung der Kurzzeitpflege Alle Akteur*innen auf übergeordneter Ebene. 
Langfristig C: Leistungsanspruch von Kurzzeitpflege Offen 
Langfristig D: Dokumentationspflicht in der Kurzzeitpflege Alle Akteur*innen auf übergeordneter Ebene. 
Langfristig G: Neubau von Pflegeheimeinrichtungen Lokale Akteur*innen sind im Austausch be-
züglich Immobilien unterstützt durch die Kom-
mune. 
Langfristig I: Ambulantisierung Alle lokalen Akteur*innen unterstützt durch 
Steuerungsfunktion Kommune. 
 
In den folgenden Maßnahmen sieht die Sozialplanung ein Handlungsfeld der kommunalen 
Verwaltung: 
▪ Begleitung von Leistungsanbietenden bei der Realisierung von Projekten und innovati-
ven Konzepten, 
▪ Netzwerkarbeit, Steuerungs-, und Schnittstellenfunktion, 
▪ Unterstützung bei der Suche nach Immobilien/Räumlichkeiten und  
▪ Unterstützung lokaler Akteur*innen bei Pflegesatzverhandlungen. 
Wie bereits im ersten Fachaustausch herausgearbeitet wurde, sehen alle beteiligten Ak-
teur*innen eine dauerhafte Lösung der Versorgungssituation Kurzzeitpflege durch: 
▪ die Erhöhung der Pflegeplätze, 
▪ die Gewinnung von Fachpersonal und 
▪ die Verbesserung der Finanzierung der Kurzzeitpflege. 