

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0731  
Standorte für Ladestationen für E-Autos bis 2030 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 47 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche Standorte kommen für die benötigten ca. 1.820 Standorte mit ca. 6.240 Ladesäulen für E-Autos 
für 2030 infrage, die sich aus dem „Rahmenkonzept für den Ausbau der öffentlich zugänglichen E-
Ladeinfrastruktur“ ergeben? 
2. Welcher Anteil der Standorte ist bereits konkret geplant und wo befinden sich diese? 
3. Wie erfolgt die Auswahl der noch nicht konkret festgelegten aber erforderlichen Standorte? 
4. Welche Verteilung zwischen 22kW und 300 kW Schnellladesäulen ist vorgesehen? 
5. Wie werden diese Standorte mit der dafür nötigen Infrastruktur (Leitungen, Transformatoren, 
Abrechnungssystemen, etc.) versorgt? 
6. Wie wird sichergestellt, dass diese zusätzliche Ladeinfrastruktur jederzeit mit ausreichend Strom versorgt 
wird? 
7. Wie hoch sind die Investitionskosten bis 2030? Bitte jährlich ausweisen. 
8.  Wer trägt diese Kosten? Wie ist die Verteilung auf Bund, Land, Stadt und Investoren? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In den BNN vom 14.06.2022 ist unter der Überschrift: „Karlsruher E-Auto-Fahrer fordern dringend mehr 
Ladesäulen im öffentlichen Raum“ das von der Stadtverwaltung im vergangenen Jahr aufgesetzte 
Rahmenkonzept für den Ausbau der öffentlich zugänglichen E-Ladeinfrastruktur erwähnt.  
 
Das Ziel: Die Ladeinfrastruktur soll entsprechend dem Bedarf und gemäß der Stadt- und Verkehrsplanung 
vorangetrieben werden. Das Rahmenkonzept geht davon aus, dass bis zum Jahr 2030 in der Stadt etwa 
77.000 E-Fahrzeuge zugelassen sind – bei mutmaßlich rückläufigem Gesamtbestand. Zum 
Vergleich: Gegenwärtig sind rund 142.000 Personenautos in Karlsruhe zugelassen. Stand 13.06.22 waren 
darunter 2.965 rein elektrisch angetriebene Personenwagen. 
 
Elektroautos können in Karlsruhe aktuell an rund 70 öffentlich zugänglichen Standorten mit zusammen 
etwa 240 einzelnen Ladepunkten aufgeladen werden. Der größte Teil davon ermöglicht Ladeleistungen von 
maximal 22 Kilowatt (kW); laut der Website „Going electric“ und der Ladesäulenliste der 
Bundesnetzagentur existieren in Karlsruhe 69 öffentlich nutzbare Schnellladepunkte. 
 
Wenn 2030 tatsächlich 77.000 E-Fahrzeuge in Karlsruhe zugelassen sind, entspricht dies der 26-fachen 
Menge der aktuell vorhandenen.  
  
  

– 2 – 
 
Soll das Verhältnis von zugelassenen Fahrzeugen zu Ladestellen nicht schlechter sein als heute, bedeutet 
das für 2030, dass 1.820 öffentliche Standorte mit 6.240 Ladesäulen zur Verfügung stehen müssten, um 
diese 77.000 Fahrzeuge mit Strom versorgen zu können. 
 
Quelle: https://bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/karlsruher-e-auto-fahrer-fordern-dringend-mehr-
ladesaeulen-im-oeffentlichen-raum 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 