

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0083/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Verbesserung des Radwegesystems 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 7.1 x  
 
 
Das Land Baden-Württemberg bietet über seine RadKULTUR vergünstigte Fahrradreparatur-Servicestelen 
an. Die Verwaltung wird prüfen, ob es Bedarf für solche Stelen im öffentlichen Raum gibt und falls ja, wo 
der Bedarf besonders groß ist. Das Durlacher Tor und das Ettlinger Tor werden mitgeprüft. 
 
Die Verwaltung wird über das Ergebnis informieren. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       X     Nein       
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: derzeit nicht zu beziffern  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
X nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 