

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Weiterentwicklung Agenda Vielfalt@KA - Projekt „Queer in den Quartieren“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 14.07.2022 5 x   
      
      
Information  
Der Sozialausschuss nimmt die Weiterentwicklung der Agenda „Vielfalt@KA“ und das Projekt „Queer 
in den Quartieren“ zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 23. März 2021 wurde der Antrag der Grünen Gemeinderatsfraktionen "Agenda "Vielfalt@KA": 
Gemeinsamkeiten stärken, Schranken abbauen" im Gemeinderat diskutiert. Der Antrag wurde nicht 
abgestimmt. Gleichwohl wurde seitens der Verwaltung zugesichert, über Weiterentwicklungen zu 
queeren Themen im Sozialausschuss zu berichten. 
 
 
Das Projekt „Queer in den Quartieren“ 
 
Im Oktober 2021 erfolgte vom Gleichstellungsreferat des Ministeriums für Soziales, Gesundheit und 
Integration Baden-Württemberg der Aufruf, Projekte zu queeren Themen mit Bezug zu den Quartieren 
zu konzipieren und zur Förderung einzureichen. 
 
In Kooperation mit dem Stadtjugendausschuss e.V. entstand so das Projekt „Queer in den Quartie-
ren“. 
 
Mittels dreier unterschiedlicher Perspektiven und Ansatzpunkte soll das queere Leben in der Stadt 
Karlsruhe sichtbarer gemacht werden. Eine zentrale Rolle für die Sichtbarmachung spielen dabei die 
Bürgertreffpunkte, die Kinder- und Familienzentren und die Kinder- und Jugendhäuser, insbesondere 
das queere Jugendzentrum LA ViE.  
 
 
Das Projekt besteht aus drei Bausteinen: 
 
1. Ein Fachtag sowie verschiedene Fortbildungen für Fachkräfte aus dem sozialen Bereich 
 
Der Bedarf an Informationen zu diesem Thema ist insbesondere bei Fachkräften aus unterschiedli-
chen Bereichen (zum Beispiel Allgemeiner Sozialer Dienst, Pflegekinderdienst, Jugendschutz, Frühe 
Prävention, Kinder- und Familienzentren, Schulsozialarbeit und andere) stark angestiegen. Um den 
spezifischen Bedarfen dieser Bereiche gerecht zu werden, braucht es ein jeweils individuell ange-
passtes Fortbildungsangebot. 
 
Es wurden ein Fachtag zum Thema „Trans* und Jugend“ für alle Fachkräfte aus dem sozialen Be-
reich und passgenaue Inhouse Fortbildungen für einzelne Arbeitsbereiche durchgeführt. 
 
2. Buch mit Coming-out Geschichten von Menschen aus Karlsruher Quartieren und den 
Partnerstädten Nottingham, Krasnodar und Nancy 
 
Das queere Jugendzentrum La ViE hat anlässlich des IDAHO*(Internationaler Tag gegen Homopho-
bie) im Jahre 2021 Coming-out Geschichten von schwulen, lesbischen und bisexuellen Menschen 
gesammelt und diese in der Innenstadt an verschiedenen Orten mittels Plakaten sichtbar gemacht. 
Die Geschichten stammen von queeren Menschen, die die Erfahrungen von Personen widerspie-
geln, die sich vor 1990 geoutet haben/geoutet wurden, als Homosexualität laut WHO noch als 
Krankheit kategorisiert war, sowie von Menschen, die sich nach 1990 geoutet haben/geoutet wur-
den. 
 
Aus diesen Plakaten und neuen Coming-out Geschichten von Trans*, Inter*, Queeren*, Asexuel-
len* Menschen entstand ein Buch, welches in den oben genannten Zentren in der Stadt verteilt 
wird. 
  

– 3 – 
3. „RegenbogenKinderBücherKoffer“ für Kitas und Grundschulen in den Karlsruher Quar-
tieren 
 
Vielfältige Familienmodelle in Kinderbüchern erweitern nicht nur den Horizont von Kindern, die in 
der klassischen, heteronormativen Familie aufwachsen, sondern sorgen auch für Identifikations-
möglichkeiten bei Kindern, die in alternativen Familienmodellen leben.  
Die RegenbogenKinderBücherKoffer sind ein Angebot der Initiative lesbischer und schwuler Eltern 
(ILSE) in Karlsruhe, einer Gruppe, die dem Lesben- und Schwulenverband in Deutschland e.V. ange-
hört. 
 
Ein Koffer wird mit Kinder-/Bilderbüchern und Audio-CDs, in denen Regenbogenfamilien repräsen-
tiert sind, bestückt. Es gibt einen Koffer für die Zielgruppe im Kindergartenalter und einen Koffer 
für jüngere Grundschulkinder. 
 
Die Koffer sollen über verschiedene Kinder- und Familienzentren zugänglich gemacht und an Kin-
dertagesstätten, Kindergärten, Tagesmütter, Tagesgruppen, Grundschulen oder Stadtbibliotheken 
und Pfarrbüchereien ausgeliehen werden. 
 
In den entsprechenden Einrichtungen kann in Teambesprechungen mit dem Koffer gearbeitet oder 
eine Elternausstellung organisiert werden. Die Koffer sind nicht für die Arbeit am Kind gedacht, 
sondern sollen Anschauungsmaterial bieten, das der Einrichtung bei der Entscheidung hilft, welche 
Bücher mit vielfältigen Familienformen selbst angeschafft werden. So soll eine langfristige Verände-
rung der Bücherlandschaft in den Einrichtungen hin zu mehr Vielfalt entstehen. 
 
Vor Beginn des Projektes war bereits ein Koffer für das Kindergartenalter vorhanden. Die Nachfrage 
war sehr groß. Um den Bedarf zu decken und möglichst alle Quartiere zu erreichen, wurden vier 
weitere Bücherkoffer für den Kindergarten und fünf Koffer für die Grundschule angeschafft. 
 
 
Weitere Entwicklungen 
 
Die Arbeitsgruppe LSBTTIQA*-Beratung ist ein Zusammenschluss aller Beratungsstellen, an die sich 
Menschen mit queeren Themen und Fragestellungen in Karlsruhe wenden können. Die Arbeitsgruppe 
hat ein Faltblatt erstellt, auf dem all diese Angebote aufgeführt sind. Das Faltblatt wurde auch ins Eng-
lische übersetzt.  
 
Alle Informationen sind zusammen mit anderen Informationen und Links zum Thema auf der städti-
schen Homepage eingestellt: https://www.karlsruhe.de/b4/stadtverwaltung/gleichstel-
lung/queere_menschen_in_karlsruhe.de 
 
Im Oktober 2020 haben sich verschiedene Gruppen der queeren Community vernetzt. Es findet ein 
regelmäßiger Austausch statt. Neben der Vernetzung haben die Treffen das Ziel, der queeren Commu-
nity eine Stimme zu geben und in der Stadtgesellschaft sichtbarer zu werden. Langfristig soll ein quee-
res Zentrum gegründet werden. Die Stadtverwaltung ist bei den Treffen der queeren Vernetzung ver-
treten. 