

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Jahresbericht 2021 
 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der 
Kommunalen Behindertenbeauftragten 
 
Anlage 
SozA 14.7.2022, TOP 2 

2
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Inhaltsverzeichnis 
Jahresbericht des Beirates für Menschen mit Behinderungen ....................................................... 5 
Digital und in Präsenz – Der Beirat für Menschen mit Behinderungen setzt seine Arbeit fort .................. 5 
Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup zu Gast im Beirat für Menschen mit Behinderungen ............. 5 
Vorstellung Mariana Schlindwein, Sozialplanung Sozial- und Jugendbehörde ......................................... 6 
Weiterentwicklung der Web App „Karlsruhe barrierefrei“...................................................................... 6 
Neu: Video über den BMB in Gebärdensprache mit Untertiteln und Ton ................................................ 7 
Besichtigung der Haltestelle Marktplatz/Pyramide ................................................................................. 7 
Aktivitäten der AG Barrierefreiheit und Wohnen 2021 .......................................................................... 8 
Zukunftswerkstatt Soziale Quartiersentwicklung ................................................................................... 8 
Ideen für den Ausbau von barrierefreien Wohnungen ............................................................................ 8 
Neue Kooperation zum Thema Wohnen ................................................................................................ 9 
Barrierefreiheit REHAB Karlsruhe .......................................................................................................... 9 
Jährlicher Runder-Tisch-Inklusion im Stadtteil Karlsruhe-Grötzingen ...................................................... 9 
Beteiligung des Beirates in städtischen Ausschüssen und in anderen Gremien ...................... 10 
Aus dem Jugendhilfeausschuss ........................................................................................................... 10 
Aus dem Planungsausschuss: ............................................................................................................. 10 
Aus dem Sozialausschuss ................................................................................................................... 11 
Aus dem Fahrgastbeirat des KVV ........................................................................................................ 14 
Forum Ehrenamt ................................................................................................................................ 14 
Online-Jahresgespräch mit dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) am 12. Januar ......... 15 
Barrierefreiheit in Neubauten der Karlsruher Kliniken .......................................................................... 15 
Begehung Neubau Haus M am 23. April 2021 .................................................................................... 15 
Begehung Neubau ViDia-Kliniken am 21. Juli 2021 ............................................................................ 16 
Mobilität und Barrierefreiheit in Karlsruhe ............................................................................. 17 
Zusammenarbeit mit der KASIG und den VBK ..................................................................................... 17 
Verbesserung von Mobilität und Aufenthaltsqualität in Karlsruhe:   
Die Projekte BYPAD-Verfahren und ÖRMI ........................................................................................... 19 
E-Scooter im Stadtbild sorgen weiterhin für starke Unsicherheit und  
Einschränkung der Mobilität von Menschen mit Behinderungen .......................................................... 19 
Barrierefreier Ausbau der Turmbergbahn ............................................................................................ 20 
Weitere Aspekte der Barrierefreiheit ....................................................................................... 21 
Begleitung der Maßnahmen zur Barrierefreiheit beim KSC-Stadionneubau ........................................... 21 
Einweihung Rollischaukel ................................................................................................................... 21 
Weitere Aktivitäten des Beirats für Menschen mit Behinderungen ....................................................... 22 
Schlussworte ............................................................................................................................ 23 
Besondere Danksagung ...................................................................................................................... 24 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 3
 
Jahresbericht der Kommunalen Behindertenbeauftragten .......................................................... 25 
Die Pandemie bestimmt weiterhin die Arbeitsabläufe ............................................................ 25 
Persönliche Beratungen ........................................................................................................... 25 
Leichte Sprache – Einheitliche Piktogramme in der Stadt Karlsruhe ....................................... 26 
Inklusionspreis der Stadt Karlsruhe ......................................................................................... 27 
Einbindung in laufende Prozesse und Projekte in der Stadt Karlsruhe .................................... 28 
Gendergerechte Sprache in der Stadtverwaltung ................................................................................. 28 
ÖRMI – Öffentlicher Raum und Mobilität in der Innenstadt ................................................................. 28 
BYPAD-Verfahren für ein neues Fuß- und Radverkehrskonzept ............................................................ 28 
Weiterentwicklung App „Karlsruhe barrierefrei“ ................................................................................. 28 
Netzwerke und Gremien........................................................................................................... 28 
Barrierefrei bauen und wohnen ............................................................................................... 29 
Beratung zur Umsetzung von Barrierefreiheit ...................................................................................... 29 
Große Nachfrage nach barrierefreiem Wohnraum in der Stadt ............................................................. 30 
Öffentlicher Personennahverkehr ............................................................................................ 30 
Verlängerung Turmbergbahn .............................................................................................................. 30 
VBK-Routine ...................................................................................................................................... 30 
Anhörungen zu Planfeststellungsverfahren .......................................................................................... 31 
Barrierefreie Gestaltung der U-Bahn ................................................................................................... 31 
Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen ....................................... 31 
 

4
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 5
 
Jahresbericht des Beirates für Menschen mit 
Behinderungen  
Digital und in Präsenz – Der Beirat für Menschen mit Behinderungen  
setzt seine Arbeit fort 
Im Jahr 2021 fanden fünf Sitzungen des Beirates für Menschen mit Behinderungen (BMB) 
statt. Die Sitzungen im Februar und im Dezember mussten corona-bedingt digital 
durchgeführt werden. 
Die Videokonferenzplattform Alfaview ist für blinde und sehbehinderte Menschen teilweise 
nicht barrierefrei. Dies führte dazu, dass die beiden Vertreterinnen dieser Personengruppe 
Frau von Malottki und Frau Dr. Wagner nur unter Schwierigkeiten beziehungsweise gar nicht 
an den digitalen Sitzungen teilnehmen konnten. Der Vorstand und die Kommunale 
Behindertenbeauftragte bemühen sich in Kooperation mit der Stadt Karlsruhe und der Firma 
Alfaview um eine Lösung. 
Mit großem Engagement diskutierten die Beiratsmitglieder sowie die Vertreterinnen und 
Vertreter der Fraktionen die vielfältigen Aspekte der Barrierefreiheit und Inklusion in 
Karlsruhe. Viele Mitglieder vertraten gemeinsam mit dem Vorstand und der Kommunalen 
Behindertenbeauftragten Frau Wernert die Anliegen von Menschen mit Behinderungen in 
städtischen Gremien und Projekten. Dabei nahmen sie an zahlreichen Vor-Ort-Terminen und 
Gesprächen in digitalen Formaten teil. So konnten bestehende Kooperationen fortgeführt 
und neue begonnen werden. 
Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup zu Gast im Beirat für Menschen mit 
Behinderungen 
Am 21. Mai folgte der Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup einer Einladung des Beirates für 
Menschen mit Behinderungen. Nachstehende Themen wurden besprochen:  
 
▪ mehr bezahlbaren barrierefreien/rollstuhlgerechten Wohnraum und inklusive  
Wohnformen schaffen 
▪ E-Scooter als Hindernis auf Gehwegen für behinderte Menschen und  
mögliche Abstellregelungen 
▪ geschlossene öffentliche Toiletten der WALL AG während des Corona-Lockdowns 
▪ Wunsch des Beirates nach Erweiterung der Genehmigung der Einfahrt von Fahrdiensten 
und Taxis in die Kaiserstraße für mobilitätseingeschränkte Personen; Verbesserung der 
gesellschaftlichen Teilhabe durch direkten Transport zu Einkaufsläden und zu 
gastronomischen Anbietern 
▪ Digitalisierung von Verwaltung und diversen Einrichtungen: Anmeldeverfahren zu 
Veranstaltungen, Terminvereinbarungen mit Behörden oder Antragsformulare sind oft 
nicht barrierefrei für blinde und sehbehinderte Menschen sowie Menschen mit kognitiven 
Einschränkungen. Es besteht von Seiten des BMB die Forderung, parallel telefonische 
Informations- und Anmeldemöglichkeiten beizubehalten 
▪ Barrierefreiheit und Inklusion in den Schulen; Problematik der Schulbegleitungen 

6
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
▪ IQ-Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt – Beteiligungsformen für 
Menschen mit Behinderungen – Einbindung des BMB 
▪ Stand der Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen in Behörden und Betrieben der 
Stadt Karlsruhe 
▪ Berücksichtigung der Belange von Schwerhörigen und Nichthörenden bei Neubauten, 
beispielsweise Bildschirme zur Übertragung von Ansagen oder gesprochenen Texten im 
KSC-Stadion und im Staatstheater 
Der Oberbürgermeister sagte die Prüfung unserer Anliegen und weitere Kooperation zu und 
regte einen jährlichen Austausch mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen an. 
Vorstellung Mariana Schlindwein, Sozialplanung Sozial- und Jugendbehörde 
In der Sitzung am 23. Juli stellte sich Frau Schlindwein im BMB vor. Sie ist seit April 2021 als 
Sozialplanerin tätig. Vorher hat sie unter anderem zwei Jahre in der Hilfeplanung im Rahmen 
der Eingliederungshilfe gearbeitet. Ihre Hauptaufgabe ist, vorhandene Angebote 
bedarfsgerecht weiterzuentwickeln, um Inklusion und Teilhabe von Menschen mit 
Behinderungen sicherzustellen. Welche Angebote für Inklusion und Teilhabe gibt es bereits 
und wo muss nachgebessert werden? Ziel ist eine integrierte Sozialplanung mit anderen 
Zielgruppen, beispielsweise Angebote in Bürgerhäusern, in den Stadtteilen, in Vereinen. 
Weiterentwicklung der Web App „Karlsruhe barrierefrei“ 
Ebenfalls in der Sitzung am 23. Juli stellte Herr Marcus Albert vom Liegenschaftsamt der Stadt 
Karlsruhe die webbasierte App „Karlsruhe barrierefrei“ vor, die über einen Internet-Browser 
aufgerufen werden kann. Das Ziel der Web App wurde 2014 formuliert: Informationen über 
die Barrierefreiheit von öffentlich zugänglichen Gebäuden und weiteren Einrichtungen in 
Karlsruhe bereit zu stellen. Gemäß einer Liste vom BMB vermaß die Vermessungsabteilung 
des Liegenschaftsamtes 2015 rund 163 Einrichtungen aufwendig und pflegte die 
umfangreichen Informationen zur Barrierefreiheit von 447 Zielen in einer Datenbank ein. 
Hinzu kommen hunderte von interessanten Zielen (sogenannte POIs) aus dem Webstadtplan 
von Karlsruhe. Seit 2018 ist die Web App auch für seheingeschränkte Menschen mit Screen 
Readern teilweise nutzbar. Problem ist, dass im Liegenschaftsamt keine Kapazitäten 
vorhanden sind, um die Informationen zu erweitern beziehungsweise zu aktualisieren. 
Deshalb hat die Stadt Karlsruhe beschlossen, eine Kooperation mit dem Berliner Verein 
Sozialhelden einzugehen. Die Karlsruher Daten werden dann in die Datenbank 
(accessibility.cloud) der Wheelmap integriert. Die Wheelmap ist ein Internet-Angebot über 
Barrierefreiheit für ganz Deutschland. Die Daten werden von vielen Nutzerinnen und Nutzern 
eingetragen. In Karlsruhe sollen Freiwillige aus Vereinen oder Schulklassen dafür gewonnen 
werden, die Daten zur Barrierefreiheit zu recherchieren und zu pflegen.  
Internet: www.karlsruhe.de/barrierefrei 
In der anschließenden Diskussion machte Frau von Malottki darauf aufmerksam, dass die Web 
App für Blinde unkomfortabel und nicht wirklich barrierefrei nutzbar ist. In Absprache mit 
Frau Dr. Wagner und Frau Wernert nahm sie Kontakt zu Frau Huber auf, der Beauftragten für 
Digitalisierung des Badischen Blinden- und Sehbehindertenvereines (BBSV). In mehreren 
Videokonferenzen mit Herrn Albert und mit der Firma BARAL, welche die Barrierefreiheit der 
Web App für die Stadt Karlsruhe umsetzte, wurden die konkreten Probleme aufgezeigt. Dabei 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 7
 
stellte sich heraus, dass die Ursache in der von der Stadt Karlsruhe genutzten Plattform 
„Portal for ArcGIS“ der Firma Esri liegt. Mit Unterstützung von Herr Albert wird weiterhin an 
einer Lösung gearbeitet. 
Neu: Video über den BMB in Gebärdensprache mit Untertiteln und Ton 
Bereits 2019 hatte die damalige BMB-Vorsitzende Josefine Schelenz die Produktion eines 
Videos in Gebärdensprache zum Beirat für Menschen mit Behinderungen angeregt. Nun 
konnte es endlich realisiert werden. Inhaltlich und textlich vom Beiratsvorstand vorbereitet 
wurde es von der Gebärdensprachdolmetscherin Frau Dr. Daniela Happ produziert. Es ist 
momentan zu finden auf: youtu.be/EgPDtYIWFmg  
Wir freuen uns auf Rückmeldungen zum Video. 
Besichtigung der Haltestelle Marktplatz/Pyramide 
Zum Abschluss des Jahres erhielten die Beiratsmitglieder am 26. November die Möglichkeit, 
die neue U-Bahn-Haltestelle Marktplatz/Pyramide anzuschauen. In Begleitung von Herrn 
Spitzer und Frau Petzold vom KVV erkundeten zahlreiche Teilnehmende die Haltestelle unter 
dem Aspekt der Barrierefreiheit. Grundsätzlich stieß der freundlich und hell gestaltete 
Stadtbahntunnel auf positive Resonanz. Die neue barrierefreie Toilette wurde ebenfalls 
begrüßt. Doch wurde auch Kritik geäußert: 
zu wenige Sitzgelegenheiten auf den Bahnsteigen vorhanden, für Rollstuhlnutzerinnen und 
Rollstuhlnutzer ist teilweise ein Verlassen der Aufzüge nur rückwärts möglich – dies wurde 
inzwischen durch die Anbringung von Spiegeln in den Fahrstühlen verbessert. 
Es fehlen akustische Ansagen von einfahrenden Bahnen auf den Bahnsteigen – diese sollen im 
ersten Quartal 2022 kommen, die an den Wänden angebrachten Informationen zu den 
einzelnen Straßenbahnlinien führen bei Menschen mit kognitiven Einschränkungen eher zu 
Verwirrung und können von Menschen mit Sehbeeinträchtigung nicht wirklich gelesen 
werden, da diese wichtigen Informationen zu weit oben stehen. 
Wir werden diese Punkte in 2022 mit den Verkehrsbetrieben besprechen. 
 
 
  
 
 
Abbildung 1: Beiratsmitglieder in der  
U-Bahn-Haltestelle  
Abbildung 2: 
Mangelhafte 
Sitzmöglichkeiten 
Abbildung 3: BMB im Gespräch mit 
der KVV 

8
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Aktivitäten der AG Barrierefreiheit und Wohnen 2021 
Bedingt durch die Corona-Pandemie fanden die Treffen der AG Barrierefreiheit und Wohnen 
online statt. Ergänzend konnten einige AG-Mitglieder an Begehungen und Vor-Ort-Treffen 
teilnehmen. 
Zukunftswerkstatt Soziale Quartiersentwicklung 
Frau Karin Breunig, Frau Dr. Ulrike Schneider und Herr Sven Schipper beteiligten sich an der 
Online Zukunftswerkstatt Soziale Quartiersentwicklung am 26. Februar. Es wurden viele Ideen 
von vielen Beteiligten (Vereine, Ämter, Verbände, etc.) gesammelt. Die Zukunftswerkstätten 
bilden den Auftakt zu einer weiteren etwa einjährigen Arbeitsphase. In dieser werden das 
Amt für Stadtentwicklung und die Sozial- und Jugendbehörde verschiedene Akteurinnen und 
Akteure beteiligen. Der Fokus wird auf der zukünftigen Förderung der Bausteine 
Bürgerzentren, Seniorenarbeit und Quartiersarbeit als Soziale Arbeit im Quartier durch die 
Stadt Karlsruhe sein. Wir werden weiter dranbleiben.  
Ideen für den Ausbau von barrierefreien Wohnungen 
Im Juni fand eine Videokonferenz der AG Barrierefreiheit und Wohnen statt und wir 
diskutierten Verbesserungsvorschläge in punkto: Was benötigt ein Mensch mit Behinderung, 
wie kann man alles deutlich und verständlich weitergeben. Wir erarbeiteten nach unseren 
Vorstellungen eine Skizze, die bei Bedarf vom BMB für unterschiedliche Informationen 
verwendet werden kann.  
An zwei Terminen traf sich die AG-Inklusives Wohnen in Karlsruhe, bestehend aus Frau 
Wernert, Frau Dr. Schneider und Frau Breunig und zwei Vertreterinnen der Volkswohnung. 
Geladen hatte Frau Mariana Schlindwein, Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe. Es 
wurde seitens des Beirates eine Checkliste für Bauträger/Architekten auf Grundlage der DIN 
18040 und der KVJS Checkliste Werkstatt Wohnen fachlich zusammengefasst und grafisch 
aufgearbeitet. Die Liste dient nun als Vorlage für den Abschlussbericht der AG, der 
voraussichtlich im Herbst 2022 dem Gemeinderat vorgelegt wird. Das Ziel soll eine Form von 
Leitfaden sein, der neben mobilitätseingeschränkten Menschen auch gehörlose, psychisch 
Erkrankte oder sehbeeinträchtigte Menschen beim Bau von barrierefreien Wohnungen in 
Karlsruhe mitberücksichtigt. 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 9
 
 
 
Neue Kooperation zum Thema Wohnen  
Im September trafen wir uns zu einer Stadtteilbegehung mit dem Seniorenbüro und der 
Wohnwerkstatt Karlsruhe zur „Stadtteilerkundung zu Baugebieten in Rüppurr und 
Dammerstock“. Hier soll auf dem Areal des ehemaligen Rüppurer Schlosses (zum Teil 
Parkplatzgelände) eine neue Wohnbebauung der Stadt entstehen. Geplant ist auch die 
Berücksichtigung der Menschen mit Behinderungen mit ihren unterschiedlichsten 
Bedürfnissen. Die Vertreter der AG Frau Breunig und Frau Dr. Schneider werden an dem 
Thema dranbleiben und weiter berichten.  
Karin Breunig hat am 2. Dezember an einer Online-Veranstaltung der Evangelischen 
Erwachsenenbildung (EEB) zum Thema inklusives Wohnen teilgenommen. Es gibt viele 
Akteure in diesem Bereich in Karlsruhe. Diese sollten an einen Tisch gebracht werden, damit 
man voneinander profitieren kann. Insbesondere die Nachfrage nach inklusiven 
Wohnmöglichkeiten für junge Menschen mit Behinderungen ist groß. 
Barrierefreiheit REHAB Karlsruhe 
Am 26. Oktober fand in der Messe Karlsruhe der 1. REHAB-Workshop statt, an dem Karin 
Breunig mit Frau Wernert zusammen teilnahmen. Die Messe Karlsruhe möchte besser werden 
und freut sich über eine Unterstützung von Menschen mit Behinderungen. Die REHAB plant 
im Jahr 2022 eine Erweiterung um eine Halle und es wird mehreren Ausstellern die 
Möglichkeit gegeben, sich vor- und darzustellen. 
Jährlicher Runder-Tisch-Inklusion im Stadtteil Karlsruhe-Grötzingen 
Neben der Ortsvorsteherin Karen Eßrich, dem Sozialausschuss des Grötzinger Ortschaftsrates, 
Herrn Kress als ortskundigen Vertreter der VdK, Frau Bicha von der Physiotherapie mit Bobath 

10
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Therapie für Kinder mit besonderen Fähigkeiten sowie einigen engagierten Bürgerinnen und 
Bürgern nahmen die Vertreterinnen des Beirates Frau Dr. Ulrike Schneider und Frau Karin 
Breunig an dem Treffen teil. Lobend zu erwähnen ist der teilweise barrierefreie Ausbau des 
Kulturdenkmals Historische Ölmühle, das in 2021 feierlich eingeweiht wurde. Vorgestellt 
wurden die noch bevorstehenden Aufgaben des Quartiers mit der Sanierung des Ortskernes – 
der Zeitpunkt dafür steht noch nicht fest. Bei der Planung wird besonders auf die Auswahl 
eines Belags geachtet, der kontrastreich und erschütterungsarm und für Rollstühle gut 
befahrbar ist. Weitere Projekte, die schon 2020 in Planung waren, werden hoffentlich bald 
umgesetzt werden können. Angesprochen wurden: behindertengerechte öffentliche Toilette 
in der Schulturnhalle, der barrierefreie Zugang Galerie Kunstfachwerk N6, der barrierefreie 
Ausbau Bushaltestelle Grötzingen Nord. 
Beteiligung des Beirates in städtischen Ausschüssen 
und in anderen Gremien 
Die Vertreterinnen und Vertreter des Beirates für Menschen mit Behinderungen brachten die 
Anliegen und Interessen von behinderten Menschen auch im Jahr 2021 in den Sitzungen der 
städtischen Ausschüsse und anderer Gremien zu Gehör. 
Aus dem Jugendhilfeausschuss 
Frau Manuela Grimm vertritt den Behindertenbeirat im Jugendhilfeausschuss. 
Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses fanden am  
17. März 2021, 21. Juli 2021 und 1. Dezember 2021 statt.  
Zusätzlich gab es am 27. April 2021 ein digitales Fachgespräch mit dem Thema: „Das Kinder- 
und Jugendstärkungsgesetz – wirklich die große Lösung für alle Kinder und Jugendlichen?“. 
Dieses neue Gesetz reformiert die Kinder- und Jugendhilfe sowie die Eingliederungshilfe für 
Kinder und Jugendliche (SGB IX). Teilhabe soll ermöglicht werden, und eine 
Zusammenführung der Zuständigkeiten für Kinder und Jugendliche mit und ohne 
Behinderungen unter dem Dach der Kinder- und Jugendhilfe stattfinden.  
Grundlage für die Gestaltung dieser inklusiven Kinder- und Jugendhilfe ist ein verbindlicher 
und strukturierter Stufenplan zur Zusammenführung der Zuständigkeiten. 
Weitere Themen wurden im Berichtsjahr 2021 umfassend durch den Jugendhilfeausschuss 
beraten und beschlossen. Diese haben den Beirat für Menschen mit Behinderungen jedoch 
nicht direkt betroffen. 
Aus dem Planungsausschuss: 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe hat 2021 elf Mal getagt. Durch Beachtung der 
Kontakteinschränkungen aufgrund der pandemischen Lage auch in Karlsruhe konnte die 
Vertreterin des Beirates, Frau Dr. Ulrike Schneider nur bei einem Teil der Sitzungen 
teilnehmen. Als beschließender Ausschuss ist der Planungsausschuss zuständig für die 
Aufstellung von Bebauungsplänen, für die Angelegenheiten der Stadtplanung einschließlich 
Verkehrsplanung. Die meisten Themen werden in nicht öffentlichen Sitzungen behandelt. Es 
werden viele Angelegenheiten diskutiert, die auch am Rande uns Menschen mit 
Behinderungen betreffen. Vor allem die Neugestaltung des öffentlichen Raums der Stadt ist 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 11
 
hier zu nennen, die auch Grundlage vieler Diskussionen unter den Fraktionen war. Neue 
Verkehrsplanung im Zuge des U-Bahn-Baus, der Wohnungsbau und das städtebauliche 
Entwicklungskonzept waren 2021 wichtige Themen.  
Frau Dr. Ulrike Schneider sichtet vor jeder Sitzung die versandten pdf-Unterlagen und 
bespricht offene Fragen/Top Punkte direkt mit der Behindertenbeauftragten der Stadt 
Karlsruhe Frau Wernert. Die sehr gute Zusammenarbeit beider klärt oft den Sachverhalt und 
gemeinsam können so die Planungsthemen der Stadt recht gut im Blick behalten werden.  
Direkte Fragen der Ausschussmitglieder an den Beirat beziehungsweise die Vertreterin 
wurden auch dieses Jahr nicht gestellt.  
Aus dem Sozialausschuss 
Frau Dr. Elke Wagner vertritt den Beirat für Menschen mit Behinderung im Sozialausschuss, 
ihr Stellvertreter ist Herr Sven Schipper. Die Sitzungen des Sozialausschusses fanden am  
3. März 2021, 17. Juni 2021, 6. Oktober 2021 und am 1. Dezember 2021 
(Haushaltsberatungen) statt. Folgende Themenpunkte aus den Sitzungen waren für die Arbeit 
des Beirates relevant: 
3. März 2021 
1. Vorstellung des Jahresberichts 2019/2022 der Informations-, Beratungs-, und 
Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB)  
Ziel der IBB ist die Vermittlung zwischen den Anliegen der Psychiatrie-Erfahrenen, den 
Angehörigen und den psychiatrischen Einrichtungen, um hier ein ausgeglichenes Miteinander 
erreichen zu können. Seit 2019 hat die IBB ein eigenes Büro in der Zentrale des Diakonischen 
Werkes. Organisatorisch ist die IBB weiterhin der Koordinatorin für Psychiatrie der Sozial- und 
Jugendbehörde zugeordnet. Seit Gründung ist die IBB ordentliches Mitglied im 
Gemeindepsychiatrischen Verbund (GPV). Hierüber wurde in früheren Beiratssitzungen bereits 
öfter informiert. Themen im Berichtszeitraum wie zum Beispiel Beschwerden gegenüber 
Kliniken oder anderen Einrichtungen wurden erläutert sowie Inhalte in Bezug auf die 
Beratung von Angehörigen und Betroffenen. Die Schwerpunkte der Anliegen lagen im 
Bereich der therapeutischen Maßnahmen sowie im unbefriedigenden Umgang mit den 
Erkrankten und insbesondere mit den Angehörigen. Der Sozialausschuss hat den vorgelegten 
Bericht zur Kenntnis genommen und den Mitgliedern für ihr Engagement gedankt.  
2. Neuwahl der Mitglieder der IBB  
Alle zwei Jahre werden die Mitglieder neu gewählt. Im Sozialausschuss wurde eine 
Vorschlagsliste von der Koordinierungsgruppe des GPV vorgestellt. Neun bisherige und ein 
neues Mitglied sollen nach Vorberatung im Sozialausschuss von den Mitgliedern des 
Gemeinderates per Offenlage in ihr Amt berufen werden.  
3. Gehörlosenzentrum Karlsruhe Beirat  
Über die Zukunft des Gehörlosenzentrums und mit Unterstützung der Stadt Karlsruhe wurde 
bereits in einer Sitzung im Herbst 2019 informiert. Inhalt des Beschlusses war die Bildung 
eines Beirates des Gehörlosensportvereins (GSV) e. V., der über die Arbeit des GSV informiert 
wird, den Verein begleitet und berät. Der Beirat soll aus dem Feld der Gehörlosen sowie 
weiteren fachkundigen Mitgliedern bestehen. Des Weiteren sollte ein Mitglied der Stadt 

12
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Karlsruhe in den Beirat entsandt werden. Die Verwaltung hat die unabhängige 
Behindertenbeauftragte Frau Ulrike Wernert als Vertreterin der Stadt vorgeschlagen. Der 
Sozialausschuss stimmt der Besetzung von Frau Wernert in den Beirat des 
Gehörlosenzentrums zu. 
17.06.2021 
1. Jahresbericht 2020 des Beirates für Menschen mit Behinderungen  
Es wurden 4 Themen aus dem Bericht schwerpunktmäßig vorgestellt: Corona und Menschen 
mit Behinderung, Digitalisierung und Barrierefreiheit, E-Scooter und Einfahrt in die 
Kaiserstraße zu Teilhabezwecken.  
2. Soziale Quartiersentwicklung  
Hierzu gab es im Vorfeld eine digitale Konferenz, in der das Konzept vorgestellt wurde. 
Inhalte wurden in der Sitzung diskutiert.  
3. Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Kurzzeitpflege  
Im Februar 2021 gab es eine Videokonferenz, um Maßnahmen und Ideen zur Verbesserung 
der Versorgungssituation in der Kurzzeitpflege zu diskutieren. Ziel war es, gemeinsame 
Handlungsmöglichkeiten für eine Verbesserung des Kurzzeitpflegeangebots in Karlsruhe 
aufzuzeigen und zu bewerten. Auch sollte geklärt werden, welche Maßnahmen Träger von 
Pflegeeinrichtungen motivieren, Plätze auszubauen, um festzustellen wie kommunales 
Handeln hier unterstützen kann.  
Aktuell gibt es fünf Einrichtungen mit 21 buchbaren Kurzzeitpflegeplätzen.  
Kurzfristig ist eine Verbesserung nur durch kleine Lösungen erzielbar. Mittelfristig kann nur 
durch eine veränderte Kommunikationsstruktur und Vermittlungsstruktur (gemeinsame 
Nutzung einer einheitlichen Vermittlungsplattform) unter Einbezug aller Leistungserbringer 
die Versorgungssituation verbessert werden.  
Der Handlungsspielraum bei der Landesheimbauverordnung muss überdacht werden.  
Eine dauerhafte gute Lösung in der Kurzzeitpflege ist aber nur durch die Erhöhung von 
Pflegeplätzen, die Gewinnung von Fachpersonal und durch eine Verbesserung in der 
Finanzierung möglich. Der Sozialausschuss hat dies eingehend diskutiert und die schriftliche 
Vorlage zur Kenntnis genommen.  
4. Kurzzeitpflegeplätze für Kinder mit Behinderungen und oder chronischen Krankheiten 
Inhaltlich ging es hier um eine Abfrage der Verwaltung an die entsprechenden Träger, um 
den Bedarf an Kurzzeitpflegeplätzen für Kinder mit Behinderungen und / oder chronischen 
Krankheiten festzustellen. Folgende Themen wurden abgefragt: Anzahl und Auslastung der 
Plätze, Wartelisten und Wartezeiten, differenzierte Belegung aus Stadt- und Landkreis sowie 
der Vergleich der Zahlen vor und nach Corona. Grundsätzlich sind die Ergebnisse aus der 
Befragung unvollständig, da nur Zahlen aus der Eingliederungshilfe vorliegen und nicht aus 
der Pflegekasse. Dies gilt auch für die Bedarfsanfrage bei den Familien. Hier bedarf es weiterer 
Nachfragen, um verlässlichere Zahlen zu bekommen. Es wurde ebenfalls ein Vergleich mit 
anderen Städten wie Stuttgart oder Heidelberg vorgestellt. Der Sozialausschuss hat dies 
eingehend diskutiert und die schriftliche Vorlage zur Kenntnis genommen. Sobald neue 
Zahlen und Erkenntnisse vorliegen, wird dies im Ausschuss wieder vorgestellt.  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 13
 
 
06.10.2021 
1. Herausforderungen in der sozialen Unterstützungsstruktur während und nach Corona  
In einem schriftlichen Bericht wurde das Thema Digitalisierung klar erkannt und auch die 
Notwendigkeit einer telefonischen Erreichbarkeit sowie ein barrierefreier digitaler Zugang zu 
Informationen. Es wurde Bezug genommen auf unseren Beitrag im Jahresbericht des BMB  
2. Gesamtkonzept sozialer Arbeitsmarkt  
Es wurde ein ausführlicher Bericht zum Thema: Langzeitarbeitslose in Karlsruhe mit mehr als 
zehn Jahren vorgestellt. Die Gruppe der schwerbehinderten Erwerbstätigen, die länger als vier 
Jahre arbeitslos sind, lag im Jahresdurchschnitt 2021 bei etwa zehn Prozent. Es handelt sich 
hierbei nur um die schwerbehinderten Erwerbstätigen, die tatsächlich auch in der Statistik als 
schwerbehindert ausgewiesen sind – also einen Schwerbehindertenausweis besitzen – die 
Dunkelziffer ist sicherlich eine andere. 
Arbeitsplätze bei der Stadt Karlsruhe für am Arbeitsmarkt benachteiligte Menschen:  
Inklusion junger Menschen mit geistiger Behinderung – 2018 wurden drei junge Menschen 
mit geistiger Behinderung eingestellt im Jugendhaus, einer Kindertagesstätte und einer 
Poststelle. 
3. Projektpräsentation Karlsruhe barrierefrei  
Herr Albert hat das Projekt vorgestellt, aber leider nicht zu Ende bringen können. Er wurde in 
der Sitzung unterbrochen. Dem BMB wurde das Projekt bereits in einer Beiratssitzung 
vorgestellt. 
 
Darüber hinaus wurden im Sozialausschuss viele weitere Themen umfassend diskutiert und 
beraten. Diese waren aber für die Arbeit des Beirates für Menschen mit Behinderungen nicht 
direkt relevant. 
  
  

14
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Aus dem Fahrgastbeirat des KVV 
Frau Andrea Bröker vertritt den Behindertenbeirat im Fahrgastbeirat. 
Die Sitzungen des Fahrgastbeirates fanden 2021 alle zwei Monate statt als Online-Meetings. 
Anlass zur Bearbeitung der vielfältigen Themen sind Fahrgastzuschriften, 
Reklamationsstatistiken und persönliche Erfahrungen der FGB-Mitglieder. Als beratendes 
Gremium bittet der KVV oder eines der Verkehrsunternehmen um die Meinung des FGB, 
wobei auch immer wieder die Belange mobilitätseingeschränkter Fahrgäste im Fokus stehen. 
Dabei werden Fragen zum Sachstand erarbeitet zur Weiterleitung an Experten und 
Fachinformationen eingeholt im Rahmen von Expertengesprächen, Impulsvorträgen, 
Veranstaltungen von Fachorganisationen und Vor-Ort-Besichtigungen, zum Beispiel die 
Begehung des Straßenbahntunnels kurz vor dessen Inbetriebnahme. 
Forum Ehrenamt 
Frau Ute Warnken vertritt den Beirat für Menschen mit Behinderungen im Forum Ehrenamt. 
Sitzung vom 6. Juli 2021 
Vorstellung von Vereinsfinder 
▪ Webseite für Vereine 
Ausbildung zum Bürgermentor 
▪ www.ka-digital.de 
▪ Internet-Schulungen für Senioren 
▪ Digitale (r) Paten 
Zuordnung zu einer Sparte  
▪ Jugend zu Stadtjugendausschuss 
▪ Öffentliche Sitzung in Zukunft 
Wertschätzung des Ehrenamtes 
▪ Eingebracht von städtischer Seite (Fraktionen) 
▪ 27. Juli 2021 Einbringung im Gemeinderat 
Marktplatz Ehrenamt 
▪ 3500 Besucher im Internet 
▪ (Präsenz im Internet, Plattform) 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 15
 
Social Day – Unternehmen stellen zum Beispiel einen halben freien Tag zur Verfügung 
▪ Neue Seitengestaltung 
▪ Meinen Verein im Internet finden 
Sitzung vom 16.11.2021 
Vortrag über Bürokratie-Abbau 
Vorstellung Arbeit Ordnungsamt beziehungsweise Bürgeramt 
Stadtjugendausschuss 
▪ Vorstellung Jugendkonferenz 
Online-Jahresgespräch mit dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) am 
12. Januar  
Die Kommunale Behindertenbeauftragte Frau Wernert und die BMB-Vorstandsmitglieder 
(Herr Budnik, Frau von Malottki, Herr Schipper) besprachen mit der Amtsleiterin Frau Sick und 
mit Herrn Kessel (zuständig für Planung und Barrierefreiheit) diese Themen: 
 
▪ Die barrierefreien öffentlichen Toiletten der Firma Wall AG sind häufig defekt. Wie kann 
man Abhilfe schaffen? Eine Liste der vorhandenen und der geplanten öffentlichen 
Toiletten wurde dem Beirat zur Verfügung gestellt. 
▪ Die Anbringung von deutlichen visuellen Markierungen der Stufen an der Rathaustreppe 
und die Anbringung von Geländern. Wurde inzwischen realisiert. 
▪ Das Gespräch fand in einer freundlichen Atmosphäre statt. 
Barrierefreiheit in Neubauten der Karlsruher Kliniken 
Bereits im letztjährigen Jahresbericht wurde über die Probleme mit der Barrierefreiheit im 
Neubau Haus M des Städtischen Klinikums berichtet. Nach Fertigstellung des Neubaus erhielt 
der BMB die Gelegenheit, nochmals Haus M zu besichtigen. Außerdem wurde der Neubau 
der ViDia-Kliniken im Hinblick auf die Barrierefreiheit angeschaut. 
Begehung Neubau Haus M am 23. April 2021 
Der Neubau ist fertig gestellt. Derzeit wird ein Konzept entwickelt für ein Blindenleitsystem 
auf dem gesamten Klinikgelände. Die Finanzierung ist noch nicht geklärt.  
In den Bädern zu den weitgehend barrierefreien Patientenzimmern wurde die Barrierefreiheit 
nach den Anregungen des Beirates aus dem Vorjahr umgesetzt. Kleinere 
Verbesserungsvorschläge werden noch realisiert. Eine vorherige Anmeldung für den Bedarf 
eines „Rolli-Zimmers“ ist wichtig. Denn es gibt nur vier von diesen Zimmern im Haus M. 
 

16
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
 
Abbildung 4: Beiratsmitglieder am Empfang des  
Hauses M des Städtischen Klinikums 
 
Begehung Neubau ViDia-Kliniken am 21. Juli 2021 
Von Seiten des Beirates nahmen Artur Budnik, Karin Breunig, Meftune Ippolito und Beate von 
Malottki an der Begehung teil. Der Architekt Herr Schreiter zeigte uns insbesondere die ortho-
geriatrische Station im 5. Stock des Neubaus, in der Menschen mit dauerhaften oder 
vorübergehenden Mobilitätseinschränkungen willkommen sind. Hier sind 13 Doppelzimmer 
(etwa 23 Quadratmeter groß) rollstuhlgerecht gebaut und eingerichtet. Im Zimmer befinden 
sich ein unterfahrbarer, an der Wand befestigter Tisch ohne Tischbeine und ein 
herausziehbarer Schrank. Die Badezimmer sind großzügig dimensioniert und mit 
barrierefreiem Waschbecken und WC sowie einer ebenerdigen Dusche mit klappbarem 
Duschstuhl ausgestattet. Zugesagte notwendige Nachbesserungen sind: Armaturen mit 
längerem Hebel, Querstange an der Badtür. Ein besonderes Angebot auf dieser Station sind 
zwei Patientenzimmer für demente Menschen. Diese verfügen zum Beispiel über eine sich 
automatisch einschaltende Beleuchtung im Badezimmer, die auch bei längerem Aufenthalt 
nicht ausgeht. Und es gibt Bodenmatten vor den Betten, die mittels Sensoren einen Alarm 
auslösen, falls eine Person aus dem Bett fällt. Die Behindertentoiletten im Neubau sind 
ebenfalls rollstuhlgerecht gestaltet.  
Die „gewöhnlichen“ Patientenzimmer der übrigen Stationen sind barrierefreundlich gebaut 
und entsprechen dem Standard der vier nachgebesserten, barrierefreien Einzelzimmer im 
Neubau Haus M des Städtischen Klinikums.  
Die Aufzüge sind mit einem Quertableau barrierefrei bedienbar; eine Sprachausgabe ist 
eingebaut. Für seheingeschränkte Menschen führt ein Blindenleitsystem vom Außenaufzug 
zum Haupteingang des Neubaus. Ein weiteres Blindenleitsystem zur Infotheke, zum Aufzug 
und zu den Treppen im Eingangsbereich wurde zugesagt, ist aber bisher nicht vorhanden. An 
der Infotheke ist ein unterfahrbares, für Rollstuhlnutzerinnen und Rollstuhlnutzer geeignetes 
Schreibbrett vorhanden. Es wurde von uns angeregt, die Zimmernummern (fünf bis sechs 
Zentimeter groß, schwarz auf weiß) zum Tasten als positives Relief zu gestalten.  
Fazit: 
Im Vergleich zum Neubau des Haus M wurde im Neubau der ViDia-Kliniken durch den 
privaten Träger von Beginn an die Barrierefreiheit, insbesondere für die ortho-geriatrische 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 17
 
Station konsequent durchdacht und umgesetzt. Die Anregungen von BMB-Vertreterinnen aus 
Gesprächen der Vorjahre wurden berücksichtigt. Wir erwarten nun die Umsetzung der 
zugesagten Nachbesserungen. Herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit. 
 
 
Mobilität und Barrierefreiheit in Karlsruhe 
Seit der Gründung des Beirates für Menschen mit Behinderungen ist die Verbesserung der 
Mobilität ein zentrales Anliegen. Im Jahr 2021 standen letzte Abstimmungen zur 
Barrierefreiheit in den U-Bahn-Haltestellen und die nach Abschluss der Kombilösung geplante 
Neugestaltung der Karlsruher Innenstadt auf der Agenda. Einen großen Raum nahm erneut 
unsere Kritik am Umgang mit den falsch abgestellten E-Scootern ein. Und der barrierefreie 
Ausbau der Turmbergbahn ergänzte den Themenkomplex der barrierefreien Mobilität. 
Zusammenarbeit mit der KASIG und den VBK 
Auch im Jahr 2021 gab es viel Mailverkehr, Telefonate und Vor-Ort-Termine zur barrierefreien 
Gestaltung der U-Bahn-Haltestellen speziell für blinde und sehbehinderte Menschen. Wir 
bedanken uns sehr herzlich für die stets vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit 
insbesondere mit den Herren Toetz, Petkov, Wagensommer und Spitzer. 
Handlaufbeschriftungen zu Gehtreppen 
Bereits im März wurde ein Schema zur Beschriftung von Treppenhandläufen mit 
Blindenschrift und erhabener Profilschrift am Beispiel der Haltestelle Durlacher Tor entwickelt. 
Dieses wurde im Laufe des Jahres in akribischer Feinarbeit auf alle Handlaufbeschriftungen 
angepasst, so dass die meisten Treppenhandläufe bis Jahresende ausgestattet werden 
konnten. Die restlichen Beschriftungen werden im Frühjahr 2022 montiert. 
Abbildung 5: Große Bäder im 
ViDia 
Abbildung 6: Frau Breunig 
testet die unterfahrbaren 
Schreibtische auf den Zimmern 
Abbildung 7: Frau von Malottki 
kann einen Kleiderschrank im 
Zimmer herausziehen 

18
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Blindenleitsystem in den Haltestellen 
Außerdem wurde überprüft, ob blinde Menschen mit dem Blindenleitsystem (BLS) auf den 
Verteilerebenen der Haltestellen gut zurechtkommen. Der Kontrast zwischen Bodenbelag und 
Blindenleitsystem beziehungsweise die kontrastreiche Gestaltung der Säulen in der Haltestelle 
Durlacher Tor wurden ebenfalls angeschaut. 
Im Sommer stellte sich heraus, dass in den nordwestlichen Zugängen der Haltestellen 
Kronenplatz und Marktplatz/Kaiserstraße kein Blindenleitsystem von der Straßenoberfläche 
zum Bahnsteig vorhanden war. In der ursprünglichen Planung von 2012 war es nicht 
vorgesehen, weil von der Verteilerebene zur Bahnsteigebene nur eine Rolltreppe führt. Und 
gewöhnlich wird das Blindenleitsystem zu Gehtreppen hingeführt. Zudem wurde entschieden, 
dass ein barrierefreier Zutritt für Sehgeschädigte zu den Bahnsteigen beider unterirdischer 
Haltestellen über jeweils zwei weitere Verteilerebenen und Aufzüge gewährleistet ist, und 
somit der Zugang über die dritte Verteilerebene nicht notwendig ist. Seit der damaligen 
Entscheidung hat der Gedanke der Inklusion und Teilhabe in allen Lebensbereichen eine hohe 
Bedeutung erhalten, so dass die Kommunale Behindertenbeauftragte gemeinsam mit Frau  
Dr. Wagner und Frau von Malottki in Abstimmung mit der Vertretung der Blinden- und 
Sehbehindertenselbsthilfe eine Nachrüstung des BLS einforderten. In einer kurzfristigen 
Aktion Ende Oktober wurde knapp vor dem Eröffnungstermin des Stadtbahntunnels die 
Nachrüstung vollzogen! 
 
Taktile Grundrisspläne 
Zur besseren Orientierung für die Sehbehinderten und Blinden in den Haltestellen soll ein 
tastbarer Grundriss-/Reliefplan an gut erreichbaren Stellen angebracht werden. Die Firma ILIS 
stellte ein Reliefplanmuster zur Verfügung. Es hat eine gute haptische Qualität (Guss aus 
Epoxidharz). Reliefpläne werden laut der Firma ILIS überwiegend auf Pulten angebracht. Da 
auf den Verteilerebenen zum Teil wenig Platz für Pulte existiert und eine Wandanbringung 
der Pläne für das Ertasten nicht sinnvoll ist, wurde die Platzierung von Pulten auf 
Straßenniveau pro Haltestelle jeweils brüstungsnahe an einem der Hauptzugänge 
vorgeschlagen. Eine Realisierung bis zur Eröffnung des Stadtbahntunnels für die Lieferung 
und Montage der Reliefpläne erscheint hier nicht realistisch und wird von Seiten der 
Behindertenvertreter auch nicht erwartet. 
Beschriftung Mundhäuser  
Bisher sah die Beschriftung in Braille- und Pyramidenschrift nur die genaue Wiedergabe der 
großen Beschriftung auf der Aufzugsverglasung vor. Da die seheingeschränkten oder blinden 
Fahrgäste die ergänzenden Informationen innerhalb der Aufzugskabine nicht lesen 
beziehungsweise ertasten können oder werden, werden auf der Beschilderung zur besseren 
Orientierung noch ergänzende Hinweise bezüglich der Umstiege untergebracht.  
Wir würden zum Beispiel als Zusatz zum Richtungshinweis Hauptbahnhof (Gleis 5) in der 
Klammer auf die Ausstiegsebene verwiesen. Der Hinweis „EBENE minus 1“, weist darauf hin, 
dass man auf dieser Ebene den Aufzug auf der Verteilerebene verlassen sollte, um das Gleis 5 
in Richtung Hauptbahnhof zu nehmen. Der ergänzende Richtungshinweis „EBENE minus 2“ 
würde bedeuten, dass Sie mit dem Aufzug bis unten zum ausgewiesenen Gleis fahren 
können. Im Aufzug ertönt ergänzend die Durchsage „minus 1 Verteilerebene Umstieg in 
andere Fahrtrichtung“. 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 19
 
Infotafeln auf Bahnsteigebene oben hängend 
Eine Anfrage von Herr Spitzer bezüglich der Gestaltung der Infotafeln auf Bahnsteigebene 
(schwarzer Hintergrund und weiße Schrift oder weißer Hintergrund und schwarze Schrift) 
wurde von Frau Dr. Wagner geklärt. In Gesprächen mit einigen Vertretern der Menschen mit 
Sehbehinderung wurde ein Meinungsbild erstellt. Das Ergebnis war, dass die Infotafeln einen 
weißen Hintergrund mit kontrastierender schwarzer Schrift beinhalten sollen. So können 
gegebenenfalls die bunten Zahlen der jeweiligen Straßenbahnlinien und andere Infos (wie Zug 
fällt aus und so weiter) gut erkannt werden. 
Verbesserung von Mobilität und Aufenthaltsqualität in Karlsruhe:  
Die Projekte BYPAD-Verfahren und ÖRMI 
BYPAD heißt „Bicycle Police Audit – übersetzt etwa Überprüfung der Fahrradförderung“ und 
wurde 2020 in Karlsruhe auf die Fußverkehr-Förderung ausgeweitet. Am Video-Workshop am 
3. Februar nahmen für den Beirat Sven Schipper und Beate von Malottki und am Abschluss-
Workshop am 9. Juni Herr Schipper teil. Am Ende des zweijährigen Abstimmungsprozesses 
wurde das „Karlsruher Programm für aktive Mobilität“ verabschiedet und am 19. Oktober 
vom Gemeinderat beschlossen. Im Abschnitt „Ziele für den Fußverkehr“ wurden wichtige 
Maßnahmen vereinbart, die für die Verbesserung der Mobilität von Menschen mit 
Behinderungen relevant sind: wie beispielsweise Trennung von Fuß- und Radwegen, längere 
Ampelphasen, Freihalten der Gehwege von Aufstellern/Fahrrädern und so weiter. Es ist 
besonders erfreulich, dass das Prinzip „Barrierefreiheit als Planungsgrundsatz etablieren“ im 
Programm enthalten ist. 
 
Wie gestalten wir in Zukunft unsere Stadt, so dass alle miteinander gut leben? 
Dieses Ziel wird im IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität“ (ÖRMI) diskutiert. Das 
Planungsbüro Gehl aus Kopenhagen hat die Koordination des Projekts. 
Am 15. September gab es ein Treffen mit dem Büro Gehl und Vertreterinnen und Vertreter 
des Stadtplanungsamtes, an dem Artur Budnik und Beate von Malottki teilgenommen haben. 
Im Rahmen eines kleinen Spaziergangs durch die Stadt Karlsruhe wurden Problemstellen und 
kritische Aspekte angesprochen. Am Beispiel der Erbprinzenstraße und der südlichen 
Waldstraße wurde gezeigt, dass für eine barrierefreie Mobilität von Menschen mit 
Behinderungen getrennte Bereiche für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Radfahrerinnen 
und Radfahrer wichtig sind. Außerdem konnte realitätsnah demonstriert werden, dass 
Aufsteller, Blumenkübel oder Gastronomiebestuhlung zu einem Hindernislauf für Menschen 
mit Seheinschränkungen oder im Rollstuhl werden. 
Am digitalen ÖRMI-Expertinnen- und Expertenkolloquium „Platz für mehr“ am 11. Oktober 
vertraten Beate von Malottki und die Kommunale Behindertenbeauftragte Ulrike Wernert die 
Interessen von Bürgerinnen und Bürgern mit Behinderungen. Verschiedene Gruppen waren 
eingeladen, sich zu den Vorschlägen für die zukünftige Gestaltung der Innenstadt zu äußern. 
Ziel ist unter anderem die Entlastung der Innenstadt vom Autoverkehr. Straßen werden 
priorisiert (Fahrradstraßen, Straßen für Autoverkehr) und das Parkkonzept verändert. Grüne 
Räume und Räume für Kinder zum Spielen und zur Erholung sind eingeplant. 
E-Scooter im Stadtbild sorgen weiterhin für starke Unsicherheit und Einschränkung der 
Mobilität von Menschen mit Behinderungen 
Der BMB hat sich auch dieses Jahr für die klare Regelung der Parksituation von E-Scootern 
engagiert. Wir sind weiterhin mit der aktuellen Situation unzufrieden gewesen und haben das 

20
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Gespräch mit der Presse und der Verwaltung der Stadt Karlsruhe gesucht. Eine Situation wie 
die durch das Free Floating (Parken wo man möchte) der E-Scooter-Verleihunternehmen darf 
es nicht mehr geben, da diese zu signifikanten Mobilitätseinschränkungen – nicht nur von 
Menschen mit Behinderungen – führt. Der BMB erwartet ein Urteil des Verwaltungsgerichts 
Münster zum Thema Free Floating, dieses Urteil wird Auswirkungen auf den Umgang der 
Kommunen mit den unübersichtlichen Parksystem der Verleihfirmen von E-Scootern haben. 
Am 12. April 2021 erschien in den Badischen Neusten Nachrichten ein Artikel über die Arbeit 
des Beirates zu dieser Thematik. Wir bleiben auch in der Zukunft an einer klaren Parkregelung 
für E-Scooter dran. 
 
Barrierefreier Ausbau der Turmbergbahn 
Die Kommunale Behindertenbeauftragte Ulrike Wernert und der BMB setzten sich im Jahr 
2021 für den barrierefreien Ausbau der Turmbergbahn ein. Hierbei führten Ulrike Wernert 
und der Vorsitzende des BMB Artur Budnik Gespräche mit den Mitgliedern des 
Ortschaftsrates Durlach und später mit der Bürgerinitiative Zukunft Turmbergbahn e.V. Klar ist 
und bleibt: Wir sind für einen barrierefreien Ausbau der Turmbergbahn und haben uns dazu 
in folgender Pressemitteilung geäußert: 
Abbildung 8: Schlecht geparkte E-Scooter sind Stolperfalle für Geh- und Sehbehinderte in Karlsruhe (bnn.de): 
bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/innenstadt/geparkte-e-scooter-stolperfalle-gehbehinderte-und-
sehbehinderte-karlsruhe 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 21
 
m.karlsruhe.de/news/db/meldungen/66869/inklusion_ist_nicht_verhandelbar.pdf 
Weitere Aspekte der Barrierefreiheit 
Begleitung der Maßnahmen zur Barrierefreiheit beim KSC-Stadionneubau 
An der abschließenden Begehung der Osttribüne am 18. Februar nahm der gesamte Vorstand 
und Herr Gutmann teil. Es wurde der großzügige Bereich für die Zuschauer im Rollstuhl und 
die Plätze mit Möglichkeit zur Audiodeskription für Menschen mit Seheinschränkungen 
angeschaut.  
Am 8. April fand eine Besichtigung des Blindenleitsystems statt. Die beiden Vertreterinnen der 
sehbehinderten und blinden Menschen Frau Dr. Wagner und Frau von Malottki sowie die 
Kommunale Behindertenbeauftragte Frau Wernert diskutierten mit dem Planungsbüro das 
teilweise falsch verlegte Blindenleitsystem, so dass es entsprechend der DIN-Vorgaben 
angepasst worden ist. 
 
 
 
Einweihung Rollischaukel 
Zur Einweihung der ersten Rollstuhlschaukel in Karlsruhe auf einem Spielplatz in der Nähe 
vom Werderplatz waren Artur Budnik und Karin Breunig eingeladen. Die Schaukel wurde auf 
Initiative von Carsten de la Porte (Spendenkampagne Cent hinterm Komma) aufgestellt und 
zum großen Teil von der Bäckerei Schmidt finanziert. 
Hierzu erschien ein Artikel auf durlacher.de: 
www.durlacher.de/start/neuigkeiten-
archiv/artikel?tx_news_pi1%5Baction%5D=detail&tx_news_pi1%5Bcontroller%5D=News&tx
_news_pi1%5Bnews%5D=14032 
  
Abbildung 9: Platz für 
Rollis und deren 
Begleitung 
Abbildung 10: Artur Budnik 
und Beate von Malottki auf 
der Baustelle des 
Wildparkstadions 
Abbildung 11: Frau von Malottki im Gespräch  
mit dem Fanbeauftragten des KSC, Carsten de  
la Porte 

22
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Weitere Aktivitäten des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
Der BMB nimmt immer wieder an Veranstaltungen teil, zu denen dessen Vertreterinnen und 
Vertreter als Gäste oder als Gastrednerinnen und Gastredner eingeladen sind. Dieses Jahr 
konnten wir mehrfach mit Studentinnen und Studenten der Karlshochschule in 
Vortragsreihen zum Thema Inklusion gemeinsam diskutieren und dabei auch das Leben von 
Menschen mit Behinderungen einer jungen Generation nahebringen. Karen Breunig durfte 
uns bereits zweifach vertreten, Beate von Malottki und Artur Budnik waren an einem 
Gesprächsabend dabei. Das Interesse und die Resonanz von jungen Menschen erfreuten uns 
sehr. Wir danken Prof. Dr. Ella Roininen und ihren Studentinnen und Studenten für die 
fruchtbare Zusammenarbeit. Einen tollen Artikel hat eine der Studentinnen, Flora Szabo, in 
englischer Sprache verfasst: 
Voicing Disability in Everyday Life* | Blog Karlshochschule: 
blog.karlshochschule.de/2021/06/25/voicing-disability-in-everyday-life 
 
Artur Budnik konnte im Rahmen eines Workshops mit ehrenamtlichen Unterstützern der 
Paritätischen Sozialdienste Karlsruhe Einblicke in das Leben von Menschen mit Behinderungen 
vermitteln.  
 
Am 23. Juli 2021 durften Beate von Malottki, Dr. Elke Wagner und Artur Budnik bei der 
Einweihung des taktilen Stadtmodells Karlsruhes dabei sein und konnten die Innenstadt durch 
das Ertasten erleben. 
 
Der BMB hat in Zusammenarbeit mit der Schwarzwald Tourismus GmbH einen Podcast in der 
Reihe „Visitblackforest – der Schwarzwald Podcast“ zum Thema  ́Karlsruhe barrierefrei 
entdecken ́ aufgenommen. Der Nachmittag wird für Frau Ippolito, Frau von Malottki und 
Herrn Budnik mit Sicherheit lange in Erinnerung bleiben, da der 26.05.2021 ein sehr 
Abbildung 12: Dr. Elke Wagner, Artur Budnik und Beate von Malottki ertasten 
Karlsruhe bei der Einweihung des taktilen Stadtmodells 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 23
 
regnerischer Tag war und damit für eine Stadtführung eher nicht geeignet. Das Ergebnis 
unserer vertonten Stadtführung findet man hier: 
Schwarzwald barrierefrei erleben – Visitblackforest – Schwarzwald Podcast (podigee.io): 
visitblackforest.podigee.io/70-barrierefrei-reisen 
 
Abbildung 13: Frau von Malottki, Herr Budnik und Frau Ippolito mit  
unserer Reiseführerin 
  
Schlussworte  
Im zweiten Jahr der Corona-Pandemie konnte der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
seine Arbeit nur eingeschränkt, aber mit vollem Tatendrang fortsetzen. Gerade wir Menschen 
mit Behinderungen sind als Risikogruppe besonders durch Corona gefährdet. Deswegen sind 
wir besonders von der Pandemie betroffen und deswegen versuchten wir unsere Arbeit 
besonders vorsichtig und behutsam fortzusetzen. Wir können darauf stolz sein, Mitglieder im 
Beirat zu vereinen, die unter diesen Bedingungen bereit waren, so viel Arbeit auf sich zu 
nehmen und dies in einem Ehrenamt.  
Wir hatten mit vielen Herausforderungen zu kämpfen, aber eine der größten war und ist die 
digitale Kommunikation, die für einige Mitglieder im Jahr 2021 nicht möglich gewesen ist, da 
die Stadt Karlsruhe mit Alfaview auf eine nicht barrierefreie Kommunikationsplattform gesetzt 
hat, die von einigen unserer wertvollen Mitglieder nicht genutzt werden kann.  
  

24
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Zu den tollen Ergebnissen unserer Arbeit gehört, dass wir dieses Jahr enorm vielseitige 
Themengebiete bearbeitet haben und mit zahlreichen neuen Kooperationspartnerinnen und  
-partnern im Austausch waren. Hierbei ist es sehr erfreulich, dass die Mitglieder des 
Gemeinderats uns immer häufiger als Partner auf Augenhöhe betrachten und wir an vielen 
Anliegen gemeinsam arbeiten. Das ist eine sehr gute Entwicklung, an der wir weiter 
festhalten und arbeiten sollten. Eine weitere positive Entwicklung ist auch bei der 
Zusammenarbeit mit der Verwaltung zu erkennen. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von 
Ämtern kommen gerne auf uns zu und schätzen unsere Expertise, wir hingegen können auf 
die Verwaltung bei offenen Fragen und wichtigen Anliegen zugehen und werden auch hier 
unterstützt. 
Als besonders wertvoll und wichtig betrachten wir die nach wie vor gute und vertrauensvolle 
Zusammenarbeit mit der Kommunalen Behindertenbeauftragten Frau Ulrike Wernert. Unsere 
gemeinsame Stimme bei vielen Aktivitäten und Stellungnahmen stärkt die Position von 
Menschen mit Behinderungen in unserer Stadt. 
Auch im Jahr 2022 werden wir an schon bekannten Schwerpunkten arbeiten, sicherlich 
werden zahlreiche neue Aufgaben dazu kommen, die wir gemeinsam angehen müssen. Auf 
eine Sache sollten wir jedoch immer achten: Das Thema Inklusion muss in all seinen Facetten 
einen zentralen Stellenwert in der Stadt Karlsruhe erlangen – auch in Zeiten von Pandemien 
und Krisen. Dafür werden wir uns als Beirat für Menschen mit Behinderungen der Stadt 
Karlsruhe einsetzen.  
Besondere Danksagung 
Herzlichen Dank allen Mitautorinnen des Jahresberichtes: Karin Breunig, Andrea Bröker, 
Manuela Grimm, Dr. Ulrike Schneider und Dr. Elke Wagner. 
 
  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 25
 
Jahresbericht der Kommunalen 
Behindertenbeauftragten 
Die Pandemie bestimmt weiterhin die Arbeitsabläufe 
Nachdem im Frühjahr weiterhin die geltenden Beschränkungen Arbeit vor Ort schwer 
machten, schien sich die Lage zum Sommer hin zu entspannen. Für viele erfreulich fanden 
Termine oder Beratungen – zumindest in kleinen Gruppen – wieder in Präsenz statt. Auch die 
Sitzungen des Beirats für Menschen mit Behinderungen konnten unter den geltenden 
Hygienemaßnahmen im Rathaus durchgeführt werden. Bei allen Beteiligten war eine 
deutliche Erleichterung über die Möglichkeit des persönlichen Austausches zu erkennen.  
 
Dann mussten diese Sitzungen wieder auf ein digitales Format umgestellt werden. Leider 
macht das Konferenz-Tool von der Stadt Karlsruhe „Alfaview“ aufgrund mangelnder 
Barrierefreiheit vor allen Dingen für einige Mitglieder im Beirat eine Teilnahme schwierig oder 
unmöglich. Es fehlt an Barrierefreiheit für Blinde. Kontakt zum Anbieter und zum IT-Amt (Amt 
für Informationstechnik und Digitalisierung) der Stadt wurde aufgenommen.  
 
Anfragen und Kontakte von Bürgerinnen und Bürgern drücken teilweise große 
Unzufriedenheit und Wut über die geltenden Corona-Vorschriften aus. Wenige – sehr 
aggressive und unsachliche Beschwerden mit der Aufforderung „die Behindertenbeauftragte 
möge sich doch endlich darum kümmern, dass geltende Vorschriften für Menschen mit 
Behinderungen außer Kraft gesetzt werden...“ machen die Unsicherheit einiger Mitmenschen 
sehr deutlich. 
 
Die Zahl der Anfragen/Beschwerden, die im Zusammenhang mit der Pandemie stehen, ist 
allerdings überschaubar. Ich führe das auf gute und funktionierende Netzwerke innerhalb der 
Stadt zurück. 
Persönliche Beratungen 
Die Zahl der persönlichen Beratungen ist mit rund 400 Fällen weiter hoch. Telefonische 
Beratungen überwiegen aufgrund der Pandemie immer noch.  
 
Die Anliegen stehen dabei zum Beispiel im Zusammenhang mit dem Ordnungsamt (meistens 
Straßenverkehrsstelle), der Sozial- und Jugendbehörde (Eingliederungshilfe, Hilfeplanung, 
Sozialer Dienst), mit dem Tiefbauamt oder dem Karlsruher Verkehrsverbund (KVV). In allen 
Dienststellen habe ich Ansprechpersonen, die immer für Informationen zur Verfügung stehen 
und um gute und einvernehmliche Lösungen bemüht sind. Dafür bedanke ich mich ganz 
herzlich. 
 
Vermehrt kommen Anfragen zu Ausbildung, Arbeit, Wohnungssuche. Es gehen auch 
Hinweise zu mangelnder Barrierefreiheit von Zugängen oder Infrastruktur im Bereich des 

26
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
täglichen Lebens (zum Beispiel Gastronomie, Einzelhandel, Freizeiteinrichtungen) ein. Dort 
versuche ich durch Kontaktaufnahme eine Verbesserung der Situation vor Ort zu erreichen. 
 
Leider muss ich immer wieder feststellen, dass aufgrund der Beratungen inhaltliche Arbeit 
wegen mangelnder Zeitressourcen in den Hintergrund rücken muss. Das ist schade und 
könnte durch eine Verstärkung des Büros der Behindertenbeauftragten zumindest zum Teil 
aufgefangen werden. 
Leichte Sprache – Einheitliche Piktogramme in der 
Stadt Karlsruhe 
Seit mehreren Jahren setze ich mich intensiv dafür ein, dass in unserer Stadt noch mehr 
Menschen Zugang zu Informationen finden. 
 
Auf eine gemeinsame Initiative mit meinem Kollegen Reimar Neumann aus dem Landkreis 
Karlsruhe konnten wir erreichen, dass in der Region Karlsruhe ein Meilenstein in einer 
einheitlichen Form der barrierefreien Kommunikation gesetzt wird. 
 
Zeitgleich mit dem lizenzrechtlichen Vertragsabschluss des Landkreises Karlsruhe können in 
der Region damit rund 750.000 Bürgerinnen und Bürger mit der gleichen Bildsprache erreicht 
werden.  
 
Die Region übernimmt damit eine bisher einmalige Vorbildfunktion in Baden-Württemberg 
bezogen auf die regionale Wiedererkennbarkeit der Leichten Sprache für Menschen, die aus 
unterschiedlichen Gründen auf Leichte Sprache angewiesen sind. 
So profitieren nicht nur Menschen mit einer geistigen Behinderung von Leichter Sprache. Zur 
Zielgruppe gehören auch Menschen, deren Muttersprache nicht Deutsch ist, Menschen, die 
nicht gut lesen können oder Menschen mit Demenz.  
 
Für die Stadt Karlsruhe und den Landkreis liegt der Vorteil darin, dass die barrierefreie 
Kommunikation in der Fläche weiter an Bedeutung gewinnt. 
 
Mit dem Büro für Leichte Sprache der BEQUA gGmbH haben die Vertragspartner einen 
Partner, bei dem sowohl die professionelle Übersetzung in Leichte Sprache als auch die 
Piktogramme passgenau aus einer Hand kommen.  
 
In Bezug auf die Nutzung der Piktogramme wurde innerhalb der Stadtverwaltung nun geklärt, 
welche Stellen und Personen Zugriff auf die Piktogramme erhalten sollen. Hier standen 
zunächst die Stellen für Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation im Vordergrund. 
Entsprechende Schulungsmaßnahmen wurden für diesen Personenkreis angeboten. 
Außerdem sind weitere Veröffentlichungen in Leichter Sprache entstanden. 
 
Die Behindertenbeauftragte fungiert weiterhin als Informationsstelle in Fragen zu Leichter 
Sprache und unterstützt Dienststellen bei der Umsetzung ihrer Projekte. 
  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 27
 
Inklusionspreis der Stadt Karlsruhe 
Inklusion zu fördern, eine inklusive Stadtgesellschaft aufzubauen und durch Beispiele 
gelungener Inklusion in unterschiedlichen Lebensbereichen den Blick auf das Zusammenleben 
von Menschen mit und ohne Behinderung zu verändern, ist das Ziel des Karlsruher 
Inklusionspreises. Alle drei Jahre – 2021 erstmals unter meiner Verantwortung – werden 
Einzelpersonen, Wirtschaftsunternehmen und Einrichtungen oder Organisationen 
ausgezeichnet, die sich mit ihren Projekten, Maßnahmen und Aktivitäten dafür einsetzen, 
Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen zu verhindern und Vorurteile 
abzubauen.  
 
Eine Jury – bestehend aus der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, der 
Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe, dem KVJS Integrationsamt Zweigstelle Karlsruhe, 
dem Staatlichen Schulamt Karlsruhe, dem Beirat für Menschen mit Behinderungen, der 
Sozialplanung der Stadt Karlsruhe sowie der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH – hat die 
Bewerbungen geprüft und anschließend über die Auszeichnungen entschieden. 
 
Die Preisverleihung des 3. Karlsruher Inklusionspreises war anlässlich der REHAB, der 
europäischen Fachmesse für Rehabilitation, Therapie, Pflege und Inklusion, in der Messe 
Karlsruhe geplant. Leider konnte auch diese Veranstaltung aufgrund der Pandemie nicht in 
dem vorgesehenen Format durchgeführt werden.  
 
Erfreulicherweise war die Stadt bereit, zusätzliche Mittel für eine alternative Form der 
Preisverleihung zur Verfügung zu stellen. Eine Filmproduktion mit der Agentur Knappe 1A 
über die Preisträger und Preisträgerinnen und deren Arbeit und Aktivitäten dokumentiert nun 
nachhaltig die Preisverleihung in einer ansprechenden und emotionalen Weise. 
 
Neben dem Film „Preisverleihung 3. Karlsruher Inklusionspreis 2021“ wurde auch eine 
Version mit Deutscher Gebärdensprache und Untertiteln erstellt. 
 
Link zum Film: youtu.be/rF4cymqW8kk 
Link zur Version mit DGS und UT: www.youtube.com/watch?v=FFkPuWWpN_k 
  

28
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Einbindung in laufende Prozesse und Projekte in der 
Stadt Karlsruhe 
Gendergerechte Sprache in der Stadtverwaltung 
Mein besonderes Augenmerk lag auf der Bewertung der Barrierefreiheit von gendergerechter 
Sprache und den damit verbundenen teils kontroversen Bedürfnissen von Menschen mit 
Behinderungen. 
ÖRMI – Öffentlicher Raum und Mobilität in der Innenstadt 
Gemeinsam mit einer Vertretung aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen nahm ich 
an den – meist digitalen – Treffen teil. Unser Fokus lag dabei auf der Betrachtung der 
Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen im öffentlichen Raum und der Sicherstellung 
von gefahrlosen Möglichkeiten der Fortbewegung. 
BYPAD-Verfahren für ein neues Fuß- und Radverkehrskonzept 
Der Prozess wird mit dem „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ beendet, in dem die 
Barrierefreiheit als Planungsgrundsatz etabliert wird.  
Weiterentwicklung App „Karlsruhe barrierefrei“ 
In der AG, die unter der Leitung des Liegenschaftsamts läuft, bin ich weitestgehend informell 
eingebunden. 
 
Netzwerke und Gremien 
Meine gute Vernetzung zu vielen Dienststellen in der Stadtverwaltung erleichtert mir die 
Arbeit sehr. Besonders wichtig für mich ist dabei der direkte Kontakt zum Oberbürgermeister, 
wo ich in einem halbjährlichen Jour Fixe aktuelle Themen und Probleme ansprechen kann. 
Auch das Dezernat 3 sowie die Direktion der Sozial- und Jugendbehörde sind wichtige 
Anlaufstellen für mich. 
Ich bin als Mitglied in unterschiedlichen Gremien tätig: 
 
▪ Begleitausschuss Partnerschaft für Demokratie 
▪ Beirat des Wissenschaftlichen Projekts Accessable Maps am KIT  
(Studienzentrum für Sehgeschädigte) 
▪ Beirat im Gehörlosensportverein Karlsruhe 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 29
 
▪ Besucherbeirat REHAB Karlsruhe 
▪ Arbeitsausschuss Ältere Generation  
▪ Runder Tisch Inklusion  
▪ Runder Tisch gegen Rassismus und Diskriminierung 
▪ Jour Fixe Neugestaltung Kaiserstraße 
▪ VBK Routine 
▪ Themenabhängig nehme ich an Sitzungen des Sozial- und Jugendhilfeausschusses teil. 
▪ Netzwerk der Kommunalen Behindertenbeauftragten landesweit mit Arbeitsgruppen zu 
unterschiedlichen Themenbereichen. Sämtliche Netzwerktreffen haben 2021 digital 
stattgefunden. Besonders der regelmäßige Austausch mit den Beauftragten im Bereich 
Nordbaden ist mir wichtig.  
▪ Austausch mit den EUTB-Beratungsstellen  
 
Barrierefrei bauen und wohnen 
Beratung zur Umsetzung von Barrierefreiheit 
Regelmäßig erreichen mich wie in den vergangenen Jahren wieder Anfragen zur Umsetzung 
von Barrierefreiheit in Bauvorhaben. 
Dazu gehören 2021 zum Beispiel  
▪ die Fertigstellung des Neubaus Haus M im Städtischen Klinikum, 
▪ die Sanierung des Prinz-Max-Palais,  
▪ die Renovierung der Europahalle,  
▪ der Neubau des Stadions oder  
▪ der Umbau von größeren Bürogebäuden im Stadtgebiet (private Bauherren). 
Das Bauordnungsamt verlangt immer wieder von den verantwortlichen Bauträgern, dass 
Besonderheiten bei der Gestaltung von Barrierefreiheit mit der Kommunalen 
Behindertenbeauftragten abgestimmt werden. Die Abstimmung erfolgte 2021 meist in 
Videokonferenzen zusammen mit den am Bau beteiligten Personen und Institutionen. 
 
Mir ist wichtig, mich dabei fachlich auf dem Laufenden zu halten. Ich nehme deshalb an 
Informations- und Fortbildungsveranstaltungen im Bereich „Barrierefrei bauen“ teil. 

30
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
Große Nachfrage nach barrierefreiem Wohnraum in der Stadt 
Nach wie vor regelmäßig erreichen mich auch Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern, die 
barrierefreien Wohnraum suchen. Offenbar ist der Bedarf groß und wird in Zukunft auch 
aufgrund der demografischen Lage weiter steigen. Ich vermittle weiterhin den Kontakt zu 
Wohnungsbauträgern und -Genossenschaften. 
 
Auf eine Fraktionsinitiative wird die Arbeitsgemeinschaft „Inklusives Wohnen“ ins Leben 
gerufen. Koordiniert von der Sozialplanung der Sozial- und Jugendbehörde sind der Beirat für 
Menschen mit Behinderungen, die Volkswohnung und die Kommunale 
Behindertenbeauftragte beteiligt. Neben der Darstellung der Bedürfnisse von Menschen mit 
Behinderungen an barrierefreien Wohnraum über das in der Landesbauordnung 
vorgeschriebene Maß hinaus ist es ein Ziel der AG, Anbieter und Wohnungssuchende zum 
Beispiel auf einer digitalen Plattform zusammen zu bringen.  
 
Öffentlicher Personennahverkehr 
Verlängerung Turmbergbahn 
Das bereits beschlossene Bauvorhaben führte in Karlsruhe und besonders in Durlach zu 
Diskussionen. Es formierte sich eine Initiative gegen die Form des geplanten barrierefreien 
Ausbaus. 
 
Auf Einladung des Stadtamts Durlach kam es zu einem ersten Treffen mit Vertreterinnen und 
Vertretern des Ortschaftsrats und der Ortsvorsteherin, zu dem ich mir die Unterstützung des 
Vorstands des Beirates für Menschen mit Behinderungen holte. 
 
Eine gemeinsame Presseerklärung des Beirates positionierten wir uns für die geplante Form 
des barrierefreien Ausbaus. 
 
Daraufhin folgte eine Einladung der Initiative gegen den Ausbau der Bahn, die wir auch 
annahmen. Wir machten deutlich, dass es mit entsprechenden Maßnahmen (Blindenleit-
system, Einhaltung der DIN – Normen) für uns keine Gründe gibt, die gegen den geplanten 
Ausbau sprechen.  
 
Parallel nahm ich auf Einladung der KVV an einem Workshop teil, in dem es um die konkrete 
Ausstattung der Bahn im Innenraum ging. Barrierefreiheit, Sicherheit und 
Ausstattungsmerkmale standen dabei im Vordergrund. 
VBK-Routine 
Um den barrierefreien Ausbau von Straßenbahnhaltestellen im Stadtgebiet geht es in der 
VBK-Routine Runde. Der aktuelle Stand der Bauvorhaben wird dort regelmäßig besprochen. 
Die regelmäßige Teilnahme an diesen, im Jahr 2021 ausschließlich digitalen Treffen macht es 
mir möglich, diesbezügliche Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern zu beantworten. Geduld 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 31
 
ist jedoch weiterhin gefragt. Planungs- und Genehmigungsprozesse brauchen weiterhin viel 
Zeit. 
Anhörungen zu Planfeststellungsverfahren  
Im Rahmen von Planfeststellungsverfahren gebe ich auf der Grundlage der Pläne und 
Unterlagen eine Stellungnahme ab. Die letzten Verfahren waren der Barrierefreie Ausbau des 
Bahnhofs Durlach, der Ausbau der Tram nach Daxlanden und der Ausbau der Linie in die 
Rheinstrandsiedlung. 
Barrierefreie Gestaltung der U-Bahn 
In einem weiterhin engen und konstruktiven Austausch mit der KVV stehe ich zusammen mit 
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen. In vielen Terminen zur barrierefreien Gestaltung 
werden Probleme und mögliche Lösungen besprochen. Ein Schwerpunkt war die Ausführung 
des Blindenleitsystems, welches mit den Vertreterinnen der Blinden und Sehbehinderten aus 
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen bis ins Detail abgestimmt wurde. 
 
Insgesamt kann ich feststellen, dass die gegenseitige Information und die kooperative und 
verständnisvolle Zusammenarbeit zwischen VBK KVV und den Interessensvertretungen der 
Menschen mit Behinderungen (Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale 
Behindertenbeauftragte) äußerst angenehm und positiv ist.  
 
Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit 
Behinderungen 
Neben der Geschäftsführung des Beirats für Menschen mit Behinderungen arbeiten wir in 
vielen Themen eng zusammen. Termine nehmen wir oft gemeinsam wahr, Ideen und 
Initiativen werden gemeinschaftlich entwickelt und umgesetzt. 
 
Ich möchte hier ausdrücklich meinen großen Dank an den Beirat für Menschen mit 
Behinderungen und besonders an den Vorstand aussprechen. Die konstruktive und sehr 
angenehme und motivierte Zusammenarbeit ermöglicht es, die große Themenvielfalt in 
Sachen Barrierefreiheit und Inklusion in unserer Stadt noch breiter aufzugreifen. 
  

32
 
| 
Jahresbericht 2021 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und Kommunale Behindertenbeauftragte 
 
 
 
Impressum  
Copyright 
Stadt Karlsruhe 
Beirat für Menschen mit Behinderungen, Kommunale Behindertenbeauftragte  
Redaktion  
▪ Kommunale Behindertenbeauftragte der Stadt Karlsruhe Ulrike Wernert  
▪ Vorstand: des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
Artur Budnik (Vorsitzender), Beate von Malottki (stellvertretende Vorsitzende), 
Sven Schipper (stellvertretender Vorsitzender)  
Layout 
Vorreiter 
Druck 
Rathausdruckerei, Recyclingpapier 
Stand 
April 2022 