

 
Anlage 
SozA 14.07.2022, TOP 3 
Stand: Mai 2022 
 
 
 
zwischen 
 
dem Landkreis Karlsruhe, 
vertreten durch den Landrat Herrn Dr. Christoph Schnaudigel, 
nachfolgend Landkreis genannt 
 
und 
 
der Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch den Oberbürgermeister Herrn Dr. Frank Mentrup, 
nachfolgend Stadt genannt 
 
Präambel  
Landkreis und Stadt haben mit öffentlich-rechtlicher Vereinbarung vom 11. Juli 1986 auf der Grundlage von  
§ 2 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes zur Ausführung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom 14. März 1972 
(GBl. S. 67) i. d. F. des zweiten Änderungsgesetzes vom 10. Dezember 1984 (GBl. S. 669) i. V. m. §§ 25 ff des 
Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (GKZ) vom 16. September 1974 (GBl. S. 408) i. d. F. vom 29. Juni 
1983 (GBl. S. 229) ein gemeinsames Amt für Ausbildungsförderung ab 1. August 1986 errichtet. Organisatorisch 
wurde das gemeinsame Amt für Ausbildungsförderung der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt angegliedert. 
Die Stadt gewährleistet seither die Abwicklung aller Aufgaben, für die das Amt für Ausbildungsförderung des 
Landkreises bis dahin zuständig war. 
 
Auf Grundlage von § 19 a Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz vom 23. April 1996 (BGBl. I S. 623) i. d. F. vom 
12. August 2020 (BGBl. I S. 1936) zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 22. November 2021 
(BGBl. S. 4906) i. V. m. § 1 der Verordnung des Wirtschaftsministeriums über Zuständigkeiten nach dem 
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBGZuVO) vom 2. Mai 1996 und i. V. m. § 25 des Gesetzes über 
kommunale Zusammenarbeit (GKZ) vom 16. September 1974 (GBl S. 408), zuletzt geändert durch 
Art. 2 des Gesetzes vom 17. Juni 2020 (GBl. S. 403) wird diesem gemeinsamen Amt für Ausbildungsförderung 
auch die Abwicklung aller Aufgaben nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz übertragen. 
Dazu wird die folgende Vereinbarung geschlossen, die die Vereinbarung vom 11. Juli 1986 ersetzt.  
§ 1 Gegenstand der Vereinbarung 
Landkreis und Stadt vereinbaren, dass das gemeinsame Amt für Ausbildungsförderung, das bereits bei der Stadt 
besteht, die Abwicklung aller Aufgaben nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) und die 
Abwicklung aller Aufgaben nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG) für Antragstellende (nach 
dem AFBG) mit ständigem Wohnsitz im Stadt- oder Landkreis beziehungsweise bei fehlendem ständigen 
Wohnsitz im Inland, mit Fortbildungsstätte im Bezirk des Stadt- oder Landkreises übernimmt. Hierzu gehört auch 
die Vorprüfungstätigkeit. Die Stadt übernimmt die vorstehenden Aufgaben nach dem AFBG in alleiniger örtlicher 
Zuständigkeit.  
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über die 
Zusammenlegung der Aufgaben nach dem 
Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) und dem 
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG) 

2
 
| Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über die Zusammenlegung der Aufgaben nach BAföG und AFBG
 
 
§ 2 Personal, Räumlichkeiten, Ausstattung 
Die Stadt stellt das für die Erfüllung aller Aufgaben nach § 1 erforderliche Personal, die Räume und die 
Arbeitsmittel nach den Grundsätzen einer sparsamen und wirtschaftlichen Verwaltungsführung zur Verfügung. 
§ 3 Erstattung von Aufwendungen 
(1)  Der Landkreis erstattet die bei der Durchführung der Aufgaben nach § 1 entstehenden notwendigen 
Personalkosten nach dem Verhältnis der jährlichen Antragseingänge, die auf den Landkreis entfallen. 
(2)  Die Erstattung der Personalkosten umfasst den im jeweiligen Jahr tatsächlich entstandenen 
Arbeitgeberaufwand. Außerdem werden bei Beamtinnen und Beamten anteilig die allgemeine und 
besondere Umlage für aktive Beamtinnen und Beamte gemäß Umlagebescheid des Kommunalen 
Versorgungsverbandes Baden-Württemberg erstattet. 
(3)  Die tatsächlichen Kosten für die elektronische Datenverarbeitung werden ebenfalls nach dem jährlich zu 
ermittelnden Fallzahlenverhältnis gemäß Abs. 1 abgerechnet. 
(4)  Zur Abgeltung der übrigen notwendigen sächlichen Aufwendungen, der anteiligen persönlichen und 
sächlichen Gemeinkosten sowie sonstiger nicht ausdrücklich als erstattungsfähig bezeichneter notwendiger 
Aufwendungen leistet der Landkreis einen pauschalen Ersatz in Höhe von 15 Prozent des Erstattungsbetrages 
für die Personalkosten gemäß Abs. 1.   
(5)  Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten alle aufgeführten Kostenerstattungen als 
Nettobeträge, und die Umsatzsteuer wird nach dem jeweils geltenden Steuersatz nachgefordert.   
§ 4 Abrechnungsmodalitäten  
(1) Die Stadt legt dem Landkreis jährlich eine Abrechnung über die von ihm zu leistenden Erstattungsbeträge 
gemäß § 3 vor. 
(2) Der Landkreis verpflichtet sich, Schlusszahlungen innerhalb von vier Wochen nach Anforderung zu leisten 
beziehungsweise ist berechtigt, Überzahlungen mit der nächsten Abschlagszahlung zu verrechnen. 
(3) Auf die zu erstattenden Beträge leistet der Landkreis am 15. Februar, 15. Mai, 15. August und 15. November 
eines jeden Jahres Abschlagszahlungen. Sie werden grundsätzlich nach den im vorangegangenen Jahr 
entstandenen erstattungsfähigen Aufwendungen bemessen. Die voraussichtliche Entwicklung der 
Aufwendungen des laufenden Abrechnungszeitraums wird angemessen berücksichtigt. 
(4) Der Landkreis kann Einsichtnahme in die Akten und Rechnungsunterlagen, die Grundlage für die Ermittlung 
der jährlichen Abrechnung sind, jederzeit verlangen.  
§ 5 Kündigungsfristen  
Die Vereinbarung kann von jedem Vertragspartner mit einer Frist von 12 Monaten zum Jahresende gekündigt 
werden, wenn nach Art und Umfang der Aufgabenerledigung unter Berücksichtigung der Grundsätze einer 
wirtschaftlichen und bürgernahen Verwaltung die Aufhebung dieser Vereinbarung geboten erscheint. Die 
Kündigung bedarf der Schriftform. 
§ 6 Datenschutz 
Stadt und Landkreis sind im Sinne von Art. 26 DSGVO gemeinsam Verantwortliche für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten. Sie vereinbaren hiermit, dass die Stadt die alleinige Verantwortung für die Einhaltung 
sämtlicher datenschutzrechtlicher Bestimmungen bei der Erfüllung dieser Vereinbarung trägt.  
Die Stadt sichert zu, dass sie personenbezogene Daten nur zur Erfüllung der in diesem Vertrag genannten 
Aufgaben verarbeitet und die datenschutzrechtlichen Vorschriften, insbesondere der Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) und des Sozialgesetzbuches (§ 35 SGB I, §§ 67 ff SGB X i. V. m. § 27 a AFBG), in der 
jeweils gültigen Fassung beachtet. Sofern personenbezogene Daten verarbeitet werden, sind die Mitarbeitenden 
des Amtes für Ausbildungsförderung auf das Sozialgeheimnis zu verpflichten. 

3
 
| Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über die Zusammenlegung der Aufgaben nach BAföG und AFBG
 
 
§ 7 Salvatorische Klausel/Schriftform 
(1) Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, wird dadurch die Gültigkeit der 
übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die Vertragspartner verpflichten sich, die unwirksame Bestimmung 
durch eine andere zu ersetzen, die in ihren wirtschaftlichen Auswirkungen der zu ersetzenden Bestimmung 
möglichst nahekommt. Entsprechendes gilt für die Ausfüllung von Vertragslücken. 
(2) Änderungen und Ergänzungen bedürfen der Schriftform, soweit nicht das Gesetz eine strengere Form 
vorsieht. Dies gilt auch für die Abbedingung des Schriftformerfordernisses. 
(3) Von diesem Vertrag erhält jeder Vertragspartner eine unterzeichnete Ausfertigung. 
§ 8 Genehmigung der Rechtsaufsicht   
Die Vereinbarung bedarf nach § 25 Abs. 5 i. V. m. § 28 Abs. 2 des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit 
der Genehmigung des Regierungspräsidiums Karlsruhe. Die Vereinbarung ist mit der Genehmigung von den 
Beteiligten öffentlich bekanntzumachen (§ 25 Abs. 6 GKZ). 
§ 9 Inkrafttreten 
Diese öffentlich-rechtliche Vereinbarung tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, den ___________________ Karlsruhe, den __________________ 
 
 
 
 
 
________________________________ ________________________________________ 
Dr. Christoph Schnaudigel  Dr. Frank Mentrup 
Landrat  Oberbürgermeister 
 
 
   
 
 