

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0508 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Kontrolle und Transparenz bei der Ausführung von Gemeinderatsbeschlüssen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss  
12.07.2022 2 x  
Gemeinderat 
26.07.2022 32 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung plant, die Beschlusskontrolle im Rahmen des Ausbaus der digitalen Gremienarbeit 
einzuführen. Damit soll auch den Wünschen aus der Mitte des Gemeinderates Rechnung getragen 
werden, die im Kontext der zurückliegenden Klausurtagung des Gemeinderates geäußert wurden. Die 
im vorliegenden Antrag formulierten Anforderungen werden aufgegriffen und geprüft. 
 
Die Rahmenbedingungen für die Etablierung einer digitalen Beschlusskontrolle werden voraussichtlich 
bis zum Jahresende geschaffen sein. Voraussetzung ist insbesondere die abschließende Anbindung 
aller Fachämter an den digitalen Sitzungsdienst, um eine dezentrale und effektive Überwachung der 
Beschlussumsetzung sicherzustellen. Ein Realisierungsvorschlag wird den Fraktionen vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒   Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: noch nicht bezifferbar  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ziel der Verwaltung ist es, die Beschlüsse des Gemeinderates und seiner Gremien schnellstmöglich 
umzusetzen. Dies soll transparent im Rahmen festgelegter Zuständigkeiten und Fristen erfolgen. 
 
Die Einführung einer Beschlusskontrolle schafft, ebenso wie eine bereits praktizierte Berichterstattung 
bei Projekten mit hoher Komplexität bzw. besonderer kommunalpolitischer Bedeutung, eine größere 
Transparenz des Verwaltungshandelns. Sie verbessert auch die Steuerungsmöglichkeiten bei 
absehbaren Fehlentwicklungen. 
 
Die Verwaltung plant, die Beschlusskontrolle im Rahmen des Ausbaus der digitalen Gremienarbeit 
einzuführen. Damit soll auch den Wünschen aus der Mitte des Gemeinderates Rechnung getragen 
werden, die im Kontext der zurückliegenden Klausurtagung des Gemeinderates geäußert wurden.  
 
Die im vorliegenden Antrag formulierten Anforderungen werden aufgegriffen und geprüft. Die 
Notwendigkeit für eine halbjährliche Berichterstattung im Hauptausschuss zur Umsetzung von 
Beschlüssen wird jedoch nicht gesehen. Eine im Ratsinformationssystem integrierte Beschlusskontrolle 
macht künftig den aktuellen Bearbeitungsstand von Aufgaben jederzeit erkennbar. 
 
Die Rahmenbedingungen für die Etablierung einer digitalen Beschlusskontrolle werden voraussichtlich 
bis zum Jahresende geschaffen sein. Voraussetzung ist insbesondere die abschließende Anbindung 
aller Fachämter an den digitalen Sitzungsdienst, um eine dezentrale und effektive Überwachung der 
Beschlussumsetzung sicherzustellen. Bis dahin werden die gestellten Anforderungen geprüft und 
bewertet. Der zu erarbeitende Realisierungsvorschlag wird auch den entstehenden Aufwand für 
Personal und Sachkosten aufzeigen. Das Ergebnis wird den Fraktionen vorgestellt. 
 