

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0728  
Präventive Begleitmaßnahmen für die Cannabislegalisierung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 42 X  
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022  x  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe erarbeitet präventive, begleitende Maßnahmen für die anstehende Legalisierung von 
Cannabis.  
 
2. Dem Gemeinderat wird dargestellt, wie sich die Zuständigkeiten der Beratungsstellen (nach der 
Legalisierung) und ob sich die vorhandenen Beratungsangebote verändern werden.  
 
3. Die Drogenkommission wird zeitnah zum Thema Legalisierung von Cannabis einberufen. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Bundesregierung plant in der zweiten Jahreshälfte die Cannabislegalisierung einzuführen. Die Stadt 
Karlsruhe sollte frühzeitig darauf reagieren, und entsprechende Maßnahmen einleiten. Schüler*innen und 
Jugendliche müssen, ähnlich wie beim Alkoholkonsum, über Risiken aufgeklärt werden. Außerdem gilt es, 
relevante Partner*innen im Bereich der Prävention frühzeitig einzubinden. Organisatorisch ist zu klären, 
wie die Zuständigkeiten aufgegliedert werden. Aktuell sind die Stadt Karlsruhe und die AWO für illegale 
Drogen zuständig. Das Diakonische Werk und der Baden-Württembergische Landesverband für Prävention 
und Rehabilitation nimmt Personengruppen an, die eine Beratung zu legalen Drogen (Alkohol, 
Medikamente) suchen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Anton Huber 