

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
 
4.1 Projektförderung: Verlängerung AniKa – Ankommen in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 06.07.2022 4.1 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat stimmt der Vorlage Fortentwicklung der Willkommensstruktur in Karlsruhe zu 
und empfiehlt die Fortführung der Finanzierung des Bündnisses „AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ 
im Zeitraum von Juli 2022 bis Ende Dezember 2023. Die Finanzierung erfolgt über den Integrations- 
und Flüchtlingsfonds 2022 und 2023. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2022: 33.800,00 Euro  
2023: 33.800,00 Euro 
 
2022: 33.800,00 Euro  
2023: 33.800,00 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Sozialer Zusammenhalt und 
Bildung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– - 2 - – 
 
 
Das im Juni 2018 gestartete Projekt „AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ wurde bereits drei 
Mal im Migrationsbeirat vorgestellt. Zuletzt wurde die Förderung in der Sitzung des 
Migrationsbeirats vom 30. Juni 2021 um ein weiteres Jahr verlängert. Nun steht die weitere 
Verlängerung bis Ende Dezember 2023 an. 
 
Weiterentwicklung der Mehrsprachigkeit und Fortentwicklung der Webseite hin zu einem 
Karlsruher Ankommens-Portal  
 
Die Webseite www.anika-net.de (oder alternativ unter www.ankommen-karlsruhe.de 
erreichbar) entwickelte von einer Webseite zu einer zentralen Austauschplattform. Dort 
werden lokale Informationen, Angebote, Veranstaltungshinweise gebündelt. Auch nützliche 
Tipps und Ansprechpersonen zu Themen wie zum Bsp. Anmeldung, Spracherwerb, Bildung, 
Gesundheit, etc. finden sich dort. Ziel ist es den (Neu-Zugewanderten beim Ankommen und 
Einleben in Karlsruhe Orientierung zu bieten und Teilhabe zu ermöglichen. Auch 
Beratungsstellen finden Tipps für hilfesuchende Menschen, ebenso Bürgerinnen und Bürger, 
die Kontakte suchen zu bestimmten Gruppen, Vereinen oder Informationen für die 
Personen, die sie ehrenamtlich betreuen. 
 
 
Die Webseite  
 
Die Webseite konnte Ende Oktober 2021 mit den Sprachen Deutsch, Englisch und 
Französisch starten. Seit Anfang 2022 sind die Inhalte der Webseite ebenfalls in Arabisch, 
Rumänisch, Türkisch, Kroatisch und Ukrainisch verfügbar. In Kürze soll die russische 
Übersetzung folgen.  
Für die kommende Förderperiode wird angestrebt, die Mehrsprachigkeit der Webseite um 
folgende Sprachen zu erweitern: Italienisch, Polnisch, Spanisch, Farsi und leichte Sprache. 
Bei der Übersetzung in die Fremdsprachen ist es AniKA gelungen, Migrantenvereine zu 
gewinnen. Die Übersetzungen erfolgten auf Ehrenamtsbasis.   
 
Ebenfalls vervollständigt wird die Webseite um die Inhalte in der Kachel „Leben“, die 
tiefergehende Informationen vermittelt zum Alltag, Schule, Ausbildung & Studium, Arbeit & 
Soziales, Kultur & Freizeit und Angebote für Menschen in verschiedenen Lebenslagen sowie 
Partizipationsmöglichkeiten in Karlsruhe bietet. Hervorzuheben ist, dass das Einstellen, die 
Übersetzung sowie das Prüfen der mehrsprachigen Inhalte zeitaufwändig sind. Eine 
Einbindung der AniKA-Plattform auf der KA-App konnte erwirkt werden. 
 
Öffentlichkeitsarbeit 
 
Bereits im Projektförderzeitraum 2021-22 wurden an die Bündnismitglieder regelmäßig 
Newsletter versendet. Sie wurden informiert über aktuelle Projekte aus dem Bündnis wie 
auch über weitere Neuigkeiten aus der Karlsruher Integrationslandschaft. Auch im 
kommenden Projektförderzeitraum ist es geplant, die Newsletter weiterhin über ein 
Mailing-System zu versenden. 
Im Bereich der externen Kommunikation wird sich AniKA auf die Bewerbung der neuen 
Webseite konzentrieren. Hierzu wurde die Information über die neue Webseite per Mailing 
an alle Bündnismitglieder und andere Verteiler versendet. Es wurde zudem ein Video zum 

– - 3 - – 
 
Relaunch der AniKA-Webseite erstellt, das über soziale Medien verbreitet wurde. Ein 
Pressegespräch zum Relaunch mit Herrn Bürgermeister Lenz hat am 23. Mai stattgefunden.  
Aktuell erarbeitet die Steuerungsgruppe ein Konzept zur Bewerbung der neuen Webseite, 
der in der neuen Förderperiode umgesetzt wird.  
 
Einbindung der Karlsruher Migrantenvereine in AniKA 
 
Die Karlsruher Migrantenvereine sollen gezielt durch AniKA angesprochen werden und auf 
der AniKA Webseite die Möglichkeit erhalten, ihre Angebote einzustellen. Damit trägt AniKA 
zur Sichtbarwerdung der Arbeit bei und würdigt die wertvollen Leistungen der Vereine. 
Zudem zeigt AniKA auf diese Weise die Vielfalt des interkulturellen Lebens in Karlsruhe auf 
und ermöglicht Karlsruherinnen und Karlsruhern einen erleichterten Zugang zu den 
Angeboten. Die bisher ehrenamtlich auf Honorarbasis an der AniKA-Webseite mitwirkenden 
Übersetzer/-innen, die aus Migrantenvereinen rekrutiert wurden, sollen für ihre Arbeit 
honoriert werden.  
 
Ukraine-Sondertreffen  
 
Gerade in der aktuellen politischen Situation mit dem Ausbruch des Ukrainekrieges hat sich 
gezeigt wie wertvoll und wie wichtig ein Bündnis in Karlsruhe mit über 60 Mitgliedern ist 
(Einrichtungen, Vereine, Verbände, Beratungsstellen, etc.). In kürzester Zeit - eine erstes 
Treffen fand vier Tage nach dem Kriegsausbruch statt - fanden bis Mitte Mai vier Treffen der 
Bündnispartner statt. Bei den Treffen wurden die Bündnispartner informiert über die 
Schritte und Anstrengungen, die die Stadt Karlsruhe sowie die Zivilgesellschaft 
unternehmen, um die ukrainischen Geflüchteten zu versorgen. Die Abstimmungsgespräche 
mit den Bündnispartnern haben den gegenseitigen Austausch ermöglicht und Transparenz 
hergestellt. Weitere zeitnahe Treffen sind vorgesehen. 
 
Resümee  
 
Karlsruhe braucht ein Netzwerk der vielfältigen Akteure und Akteurinnen (Bündnispartner), 
die im Integrationsbereich tätig sind. Zu dem Netzwerk ist das AniKA-Ankommensportal eine 
ideale Ergänzung, die die Nutzer/-innen im Focus hat.  
Für die Projektlaufzeit vom 1. Juli 2022 bis zum 31. Dezember 2023 entstehen Projektkosten 
von insgesamt 67.600 €. Die Finanzierung erfolgt aus dem Integrations- und 
Flüchtlingsfonds, 33.800 Euro aus dem Fonds für 2022 und 33.800 Euro aus dem Fonds für 
2023.  
Der AK Migrationsbeirat wird unterjährig und der Migrationsbeirat wird zum Ende der 
Förderperiode informiert.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 