

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0689 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Vergabe freigestellter Schülerverkehre für Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren 
(SBBZ) in Karlsruhe und Karlsbad für die Schuljahre 2022/2023 bis 2024/2025 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 5 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der im Schuljahr 
2022/2023 für die Erich-Kästner-Schule und für die Schule am Weinweg sowie in den Schuljahren 
2022/2023 bis 2024/2025 für die Albschule und die Ludwig Guttmann Schule Karlsbad durchzuführenden 
Schülerverkehre an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 967.076,40 Euro / 3 Schuljahre  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
444.462,50 Euro / Schuljahr 2022/2023 
261.306,95 Euro / Schuljahr 2023/2024 und 2024/2025 
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Den Schülerinnen und Schülern mit Anspruch auf ein sonderpädagogisches Bildungsangebot ist die Nutzung 
öffentlicher Verkehrsmittel in der Regel nicht möglich beziehungsweise nicht zuzumuten. Daher müssen 
Unternehmen, die über geeignete Fahrzeuge verfügen, beauftragt werden, die Kinder zur Schule zu bringen 
und von dort auch wieder abzuholen. 
 
Für diese Touren erfolgen die Ausschreibungen aus einvernehmlich aufgehobenen Beförderungsverträgen 
für das Schuljahr 2022/2023 sowie für die Schuljahre 2022/2023 bis 2024/2025.  
 
Die Leistung wurde auf Grundlage der im Schuljahr 2021/2022 tatsächlich gefahrenen Touren 
ausgeschrieben und ist in 13 Lose eingeteilt.  
 
Lose 1 bis 3:   Erich Kästner-Schule   3 Touren  13 Schulkinder 
Lose 4 bis 5:   Schule am Weinweg   2 Touren    5 Schulkinder 
Lose 6 bis 11:  Albschule    6 Touren  26 Schulkinder 
Lose 12 bis 13:  Ludwig Guttmann Schule Karlsbad 2 Touren    5 Schulkinder 
 
2. Verfahrensart 
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte am 15. März 2022 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie am 18. März 2022 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice und im Internetportal www.bund.de. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
16 Angebote sind fristgerecht eingegangen. Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren 
Stufen:  
 
Formale Prüfung: 
14 Angebote waren vollständig (inklusive der mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und 
Erklärungen). Zwei Angebote waren unvollständig. Die fehlenden Unterlagen wurden nach § 56 Absatz 2 
VgV nachgefordert. Ein Bieter versäumte die Nachreichungsfrist. Der zweite Bieter hat fehlerhafte 
Unterlagen eingereicht. Folglich wurden beide Bieter gemäß § 57 Absatz 1 Nummer 2 VgV ausgeschlossen.  
 
Eignungsprüfung: 
14 Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die ordnungsgemäße 
Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung.  
 
Fachliche Prüfung: 
Durch Unterzeichnung des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Beförderungsleistung entsprechend 
der einschlägigen gesetzlichen Grundlagen und der sonstigen in der Leistungsbeschreibung der Stadt 
Karlsruhe aufgeführten Bestimmungen zu erbringen. 14 Angebote entsprachen diesen Anforderungen.  
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV wird der Zuschlag auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt.  
Die Lose wurden grundsätzlich nach der jeweils günstigsten Gesamtvergütung je Fahrtag 
(Zuschlagskriterium 100 Prozent Preis) zugeordnet. 
 
Es wird vorgeschlagen, die Beförderungsleistung wie folgt zu vergeben: 
 

– 3 – 
Firma, Sitz Los Tour Angebotspreis je 
Fahrtag (brutto) 
My Taxi & Rollstuhlfahrdienst eK, Karlsruhe 2 300.5 150,20 Euro 
10 309.21 192,39 Euro 
Köhler-Transfer GmbH & Co. KG, Mannheim 6 309.6 133,71 Euro 
7 309.11 141,65 Euro 
8 309.12 141,51 Euro 
9 309.15 185,41 Euro 
11 309.24 142,76 Euro 
12 370.13 244,90 Euro 
13 370.18 230,14 Euro 
Cilingir Fahrdienst, Stutensee 5 312.5 178,99 Euro 
Michael Reiss Omnibusunternehmen & 
Transporte, Baden Baden 
1 300.4 212,29 Euro 
3 300.6 204,09 Euro 
4 312.4 244,46 Euro 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
Gegenüber dem Schuljahr 2021/2022 wird mit einer Kostensteigerung von um die 28 Prozent gerechnet. 
Auf Niveau der vergangenen Planung würde der Auftragswert bei 700.636,16 Euro liegen. Auf Grund 
geschätzter Kostensteigerungen, unter anderem auf wegen höherer Spritpreise und erhöhter Mindestlöhne 
wurde bei Auftragsvergabe mit einem Auftragswert von 975.226,58 Euro kalkuliert. Nach erfolgter 
Ausschreibung liegt der tatsächliche Auftragswert aktuell bei 967.076,40 Euro. 
 
5. Einschätzung der CO2-Relevanz 
Erstmals wurde in der Leistungsbeschreibung als Mindestanforderung die Schadstoffklasse Euro 6 Norm für 
die zur Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge vorgegeben. 
 
Bei den vorigen Ausschreibungen der Lose 6 bis 13 wurde als Mindestanforderung die Schadstoffklasse 
Euro 5 Norm für die zur Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge vorgegeben, bei den Losen 1 bis 5 
wurde bei der vorigen Ausschreibung keine Schadstoffklasse vorgegeben.  
 
Eine genaue Aussage zur CO2-Relevanz ist aufgrund der aktuell vorliegenden Unterlagen nicht möglich. Der 
CO2-Ausstoß ergibt sich aus den Fahrzeugpapieren, diese liegen jedoch erst nach der Vergabe zu 
Vertragsbeginn vor, weshalb nicht eingeschätzt werden kann, ob die CO2-Relevanz positiv oder negativ ist.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der im Schuljahr 
2022/2023 für die Erich Kästner-Schule und für die Schule am Weinweg sowie der in den Schuljahren 
2022/2023 bis 2024/2025 für die Albschule und die Ludwig Guttmann Schule Karlsbad durchzu-führenden 
Schülerverkehre an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 