

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0740 
Verantwortlich: Dez. 5  
Dienststelle:      UA 
 
Solaranlagen entlang der Autobahn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.07.2022 4 x  
Kurzfassung 
Eine Anfrage bei der Autobahn GmbH des Bundes ergab, dass das nachträgliche Anbringen von 
Photovoltaik (PV)-Modulen und die Erhöhung bestehender Lärmschutzwände unter anderem aus 
statischen Gründen problematisch ist. Die Autobahn GmbH versichert, dass sie im Zuge künftiger 
(Ersatz)Neubauten von Lärmschutzwänden Eignungsprüfungen durchführen wird und für 
entsprechende Modellprojekte offen ist. Dabei soll auch der genannte Bereich entlang der A 8 bei 
Wolfartsweier berücksichtigt werden. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK Netze, KEK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Lärmschutzwände an Autobahnen oder anderen stark befahrenen Straßen für Photovoltaik zu nutzen, 
ist im Sinne des Klimaschutzes und der Flächenausnutzung sehr sinnvoll. Entsprechend der 
Zuständigkeit der Autobahn GmbH des Bundes hatte das Tiefbauamt (TBA) die Direktion Südwest 
Außenstelle Südwest um eine Stellungnahme zum Vorschlag des Ortschaftsrates gebeten. Aus der 
Stellungnahme, die als Anlage beigefügt ist, geht hervor, dass die Installation auf vorhandenen 
Lärmschutzwänden und die gleichzeitige Erhöhung der Lärmschutzwände durch PV-Module kritisch 
gesehen wird. Dabei verweist die Direktion auf eine Vielzahl bestehender Restriktionen aus dem 
Anbau-, Vergabe-, Haushalts-, Straßen- und Baurecht. Insbesondere die hohe statische Belastung der 
Lärmschutzwände durch vorbeifahrende Fahrzeuge und die dadurch hervorgerufenen Druck-Sog-
Wechsellasten führen zu erheblichen Bedenken bezüglich der Verkehrssicherheit. 
 
Die Autobahn GmbH kündigt in der Stellungnahme jedoch an, dass im Zuge künftiger Überlegungen 
und Potenzialanalysen bezüglich Photovoltaikanwendungen entlang von Bundesautobahnen der 
benannte Bereich entlang der A 8 bei Wolfartsweier geprüft werde. Konkreten 
Maßnahmenvorschlägen und Projektideen von Seiten Dritter stehe die Gesellschaft stets offen 
gegenüber (siehe Anlage). 
 
Für einen möglichen Anschluss einer PV-Anlage an das Stromnetz sind im Stadtgebiet die Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH verantwortlich. Für große PV-Anlagen fehlen häufig ausreichend 
dimensionierte Netzanschlusspunkte. Die Netzservice GmbH arbeitet an einer entsprechenden 
Ausbauplanung, um die Kapazität des Netzes zu erhöhen. Dabei werden sowohl Ladestationen für 
Autobahnparkplätze als auch potenzielle PV-Freiflächenanlagen entlang von Fernstraßen und 
Bahntrassen berücksichtigt. 
 
Die Landesanstalt für Umwelt (LUBW) hat eine landesweite Analyse des PV-Freiflächenpotenzials 
insbesondere an Randstreifen entlang von Autobahnen und Schienenstrecken sowie 
Konversionsflächen und benachteiligte landwirtschaftliche Gebiete erstellt. Beispielsweise gibt es 
große Potenziale in Wettersbach entlang der Autobahn A 8, die bereits teilweise von den Stadtwerken 
Karlsruhe projektiert werden. 
 