

 
 
Entwicklungskonzept für die Mitgliedschaft der Stadt 
Karlsruhe im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e. V. und 
für die Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit dem 
Natonalpark Schwarzwald  
Entwurf Stand 16.05.2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erarbeitet von Jana Kolodzie (Karlsruhe Tourismus KTG) und Ulrich Kienzler (Forstamt) in 
Zusammenarbeit mit der Naturpark-Projektgruppe (siehe Ziffer 8) 
 
 
  
  

2 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Inhaltsverzeichnis 
1. Einleitung und Ausgangssituation .......................................................................... 3 
1.1 Begriffserklärung/Definition „Naturpark“ ........................................................ 3 
1.2 Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e. V 3 
1.3 Rechtliche Anforderungen .............................................................................. 4 
2. Anlass für die Konzeptentwicklung ........................................................................ 5 
3. Ziele ...................................................................................................................... 6 
4. Zielgruppen ........................................................................................................... 8 
5. Geplante Maßnahmen ........................................................................................... 8 
5.1 Information/Sichtbarkeit .................................................................................. 8 
5.2 Produktentwicklung ........................................................................................ 9 
5.3 Marketing (vor allem nach außen) ................................................................. 10 
5.4 Bildung ......................................................................................................... 10 
6. Kosten/Finanzierung/Ressourcen/Fördermöglichkeiten .......................................... 10 
7. Sponsoren, Spenden oder Nachlässe .................................................................... 11 
8. Akteure, Beratungs- und Entscheidungsgremien .................................................. 11 
Beratungs- und Entscheidungsgremien bei Stadt und KTG: ..................................... 12 
9. Kooperationen nach außen ................................................................................. 12 
10. Bürgerschaftliches Engagement ........................................................................ 13 
11. Evaluation und Perspektive ............................................................................... 13 
12. Ideensammlung und Agenda für Maßnahmen und Aktivitäten ......................... 13 
13. Agenda für die kommenden 2 – 3 Jahren ......................................................... 15 
14. Mögliche Meilensteine für die Entwicklung einer aktiven Mitgliedschaft im 
Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord ........................................................................... 16 
15. Bio-Musterregion ............................................................................................. 16 
16. Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Nationalpark Schwarzwald ................. 17 
17. Weiterer Zeitplan ............................................................................................. 20 
 
 
  

3 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
1. Einleitung und Ausgangssituation 
1.1 Begriffserklärung/Definition „Naturpark“ 
Naturparke sind im Bundesnaturschutzgesetz § 27 und im Landesnaturschutzgesetz § 30 rechtlich 
verankert und durch Rechtsverordnung legitimiert. Daraus leiten sie ihre zentralen Aufgabenbe-
reiche ab: 
• Naturschutz und Landschaftspflege (Bewahren der Kulturlandschaft) 
• Erholung und nachhaltiger Tourismus 
• Bildung für nachhaltige Entwicklung 
• Nachhaltige Regionalentwicklung 
Der Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e. V. wurde im Jahr 2000 gegründet, um die gewachsene 
Kulturlandschaft zu erhalten und behutsam weiterzuentwickeln. Mitglieder sind vor allem die im 
Naturpark gelegenen Städte und Gemeinden sowie derzeit 16 Verbände. 
Link: https://naturparkschwarzwald.de/naturpark_ev/mitglieder_np/
 
Seit 2003 ist der Naturpark per Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe formal aus-
gewiesenes Großschutzgebiet. Mit einer Fläche von inzwischen rund 420.000 Hektar ist er aktuell 
der größte Naturpark Deutschlands. Rund 800.000 Menschen leben innerhalb der Flächenkulisse 
des Naturparks. 
Leitfaden für die strategische Entwicklung des Naturparks ist der Naturpark-Plan. Nach einem viel-
seitigen Dialogprozess wurde im Dezember 2020, also noch vor dem Beitritt der Stadt Karlsruhe, 
der Naturparkplan 2030
 beschlossen. Er schreibt den ursprünglichen Plan fort und beschreibt Ziele 
und  Projekte  für  die  kontinuierliche  Weiterentwicklung  des  Naturparks.  Er  ist  zu  verstehen  als  
agiles, dynamisches Konzept mit Offenheit für neue Themen und Vorhaben. 
1.2 Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e. V. 
Der  Gemeinderat  hat  bereits  am  19.07.2016,  nach  Vorberatung  in  den  entsprechenden  
Ortschaftsräten,  dem  Beitritt  zum  Naturpark  Schwarzwald  Mitte/Nord  e.V.  mit  den  Flächen  
Durlach,   Grünwettersbach,   Hohenwettersbach,   Palmbach,   Stupferich   und   Wolfartsweier   
zugestimmt.  Am  18.02.2020  hat  der  Gemeinderat  diesen  Beschluss  bestätigt,  nachdem  das  
Regierungspräsidium Karlsruhe die Änderung der Verordnung über den Naturpark „Schwarzwald 
Mitte/Nord“ vom 16. Dezember 2014 als höhere Naturschutzbehörde mit der Anhörung nach § 
24 Absatz 1 Satz 1 Naturschutzgesetz auf den Weg gebracht hat. Gegenstand der Änderung war 
ausschließlich die Erweiterung des Gebiets des Naturparks. Das Arrondierungsverfahren mit den 
zahlreichen  Flächenerweiterungen  wurde  im  Januar  2021  zustimmend  abgeschlossen.  Die 
entsprechende Rechtsvorordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 07.01.2021 trat am 
13.02.2021 in Kraft. 

4 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Die Stadt Karlsruhe wurde zusammen mit weiteren Städten und Gemeinden durch den Beschluss 
der Mitgliederversammlung am 16.04.2021 mit den Stadtteilen Durlach, Grünwettersbach, Ho-
henwettersbach,   Palmbach,   Stupferich   und   Wolfartsweier)   offiziell   Mitglied   im   Naturpark   
Schwarzwald Mitte/Nord e. V. Mit dieser Mitgliedschaft entwickelt die Stadt eine Achse vom stadt-
nahen Raum über die vielfältige Kulturlandschaft des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord bis hin-
ein in die wilde Welt des Nationalparks Schwarzwald, mit dem sie seit Mai 2015 eine Patenschaft 
verbindet. 
Die  Erweiterungsflächen  (Durlach,  Hohenwettersbach,  Stupferich,  Grünwettersbach,  Palmbach  
und  Wolfartsweier)  passen  hervorragend  zur  Zielsetzung  des  Naturparks.  Großflächige  Land-
schaftsschutzgebiete,  Naturschutzgebiete,  hochwertige  Flora-Fauna-Habitat-Gebiete  (FFH-Ge-
biete) oder auch Waldschutzgebiete zeugen nahezu flächendeckend von den wertvollen Natur-
räumen in unmittelbarer Nähe zur Großstadt. Viele geschützte Tier- und Pflanzenarten haben hier 
ihre Lebensräume und sind Zeugnis einer großen Biotopvielfalt. 
Die Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e. V. ist mit einem Mitgliedsbeitrag von 
derzeit jährlich 3.770 € verbunden. 
Innerhalb  der  Verwaltung  liegt  die  Zuständigkeit  rund  um  die  Mitgliedschaft  im  Naturpark  
Schwarzwald  Mitte/Nord  e.  V.  beim  Dezernat  5.  Innerhalb  des  Dezernats  ist  federführend  das  
Forstamt  für  die  Koordinierung  von  Maßnahmen,  Projekten  und  Planungen  zuständig.  Politisch  
wird die Stadt als Mitgliedsgemeinde im Naturpark durch den Oberbürgermeister, die zuständige 
Dezernentin oder die Ortsvorsteher*innen vertreten. Die Ortsvorsteher*innen haben untereinan-
der bereits eine enge Abstimmung vereinbart. Jeweils ein(e) Ortsvorsteher*in übernimmt im jähr-
lichen Wechsel den Abstimmungsvorsitz und vertritt das Stadtamt Durlach bzw. die Ortsverwal-
tungen nach außen. 
Die  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH,  macht  sich  für  eine  nachhaltige  Destinationsentwicklung  
stark. Im Zusammenhang mit dem Naturpark gilt es, vorhandene Angebote bekannt zu machen, 
zu bündeln und sinnvoll in die Region zu vernetzen. Die KTG unterstützt bei der Entwicklung und 
Vermarktung von Naturparkprodukten sowie bei der Entwicklung von Naturparkprojekten. 
1.3 Rechtliche Anforderungen 
Mit  der  Ausweisung  als  Naturpark  gehen  neben  Förder-  und  Entwicklungsmöglichkeiten  aber  
auch (naturschutz-) rechtliche Anforderungen einher: 
§  4  Abs.  2  der  Naturparkverordnung  listet  detailliert,  aber  nicht  abschließend,  Fälle  auf,  die  im  
Naturpark einer Erlaubnis der unteren Naturschutzbehörde bedürfen. Dies gilt z.B. für die Errich-
tung baulicher Anlagen, die Anlage oder Änderung von Wegen, das Verlegen von Leitungen oder 
die Entfernung von Gehölzen. 

5 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Bedarf eine Handlung nach anderen Vorschriften bereits einer Gestattung (z.B. einer Baugeneh-
migung), tritt gem. § 4 Abs. 4 der VO die Zustimmung der unteren Naturschutzbehörde in diesem 
Genehmigungsverfahren an die Stelle der Erlaubnis.  
Bei  Handlungen  des  Bundes  und  des  Landes,  die  nach  anderen  Vorschriften  keiner  Gestattung  
bedürfen,  wird  die  Erlaubnis  durch  das  Einvernehmen  der  jeweils  zuständigen  unteren  Natur-
schutzbehörde ersetzt. Das gleiche gilt für Handlungen, die unter Leitung oder Betreuung staatli-
cher (oder städtischer) Behörden durchgeführt werden. Dies bedeutet, dass für Maßnahmen städ-
tischer Dienststellen oder Ortsverwaltungen (z.B. eine Wegebaumaßnahme) das vorherige Einver-
nehmen mit der unteren Naturschutzbehörde herzustellen ist.  
Nach § 4 Abs. 1 der Naturpark-VO gilt der darin festgeschriebene Erlaubnisvorbehalt aber grund-
sätzlich nicht in den Gebieten des Naturparks, die zugleich  
- Erschließungszonen nach § 2 Abs. 6 oder  
- Naturschutzgebiet oder  
- Landschaftsschutzgebiet oder  
- Naturdenkmal oder  
- Biotop nach § 24a NatSchG oder  
- Biotopschutzwald nach § 30a LWaldG oder  
- Waldschutzgebiet nach § 32 LWaldG  
sind. 
Für diese Bereiche gehen die jeweiligen bauplanungsrechtlichen Regelungen oder speziellen   Re-
gelungen der jeweiligen Schutzgebietsverordnungen bzw. die gesetzlichen Vorschriften den Re-
gelungen des Naturparks vor. 
Auch wenn die Vorhaben nach § 4 Abs. 1 der Naturpark-VO keiner Erlaubnis bedürfen, wäre bei 
Vorhaben im Naturpark der Schutzzweck des Naturparks dann als öffentliche Belange mit zu prü-
fen. 
2. Anlass für die Konzeptentwicklung 
Die Verwaltung hat am 11.05.2021 in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit 
unter Bezug auf einen Antrag der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion vom 23.02.2021 die Erarbei-
tung eines Entwicklungskonzeptes für die Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Nationalpark 
Schwarzwald und die Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord befürwortet. 
Der jetzt zur weiteren Beratung vorliegende Entwurf für ein Entwicklungskonzept betrifft zunächst 
ganz überwiegend die Mitgliedschaft im Naturpark. Der Entwurf basiert auf Besprechungsergeb-
nissen einer Projektgruppe, bestehend insbesondere aus den Ortsvorsteher*innen sowie Vertre-
tungen aus dem Forstamt, dem Gartenbauamt, dem Liegenschaftsamt, der Naturschutzbehörde, 

6 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
dem Umwelt- und Arbeitsschutz sowie der KTG. Das Konzept soll die Grundlage für eine aktive 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord bilden und regelmäßig 
fortgeschrieben  werden.  Die  Umsetzung  des  Konzeptes  erfordert  jedoch  die  dauerhafte  Bereit-
stellung von Finanzmitteln im städtischen Haushalt in den kommenden Jahren sowie die entspre-
chenden personellen Ressourcen. 
3. Ziele 
Der  Naturpark  steht  für  Natur  erleben,  Natur  verstehen  und  dafür,  unsere  Kulturlandschaft  zu  
bewahren und weiterzuentwickeln. Im Naturparkplan 2030 sind zehn Zukunftsthemen definiert, 
die jeweils mit strategischen Zielen konkretisiert werden. Die Zukunftsthemen sind: 
• Naturpark ist Erlebnis 
• Naturpark tut der Seele gut 
• Naturpark für alle 
• Naturpark schützt Natur und Landschaft 
• Naturpark ist Bildung 
• Naturpark und das Klima 
• Naturpark ist Vorbildregion für Nachhaltigkeit 
• Naturpark ist Wertschöpfung 
• Naturpark und die Landwirtschaft 
• Naturpark, der Wald und das Holz 
In  der  Projektgruppe  wurden  diese  Themen  aus  der  lokalen  Sicht  bewertet  und  gewichtet.  Als  
Ergebnis  wird  empfohlen,  dass  sich  Karlsruhe  zunächst  auf  die  folgenden  vier  Zukunftsthemen  
konzentriert: 
Naturpark ist Erlebnis 
Strategische Ziele sind: 
- Pflege und Weiterentwicklung bereits bestehender Angebote  
- Entwicklung neuer erlebnisbasierter Angebote 
- Fokus auf Förderung nachhaltiger Angebote 
- Regionale Produkte als Teil der touristischen Angebote 
- Nachhaltige Besucherlenkung 
Naturpark ist Vorbildregion für Nachhaltigkeit 
Strategische Ziele sind: 
- Nachhaltigkeit als zentrales Ziel im Naturpark 
- Nachhaltige Besucherlenkung durch attraktive Angebote 
- Achtsamkeit für Natur und sich selbst bewerben 
- Besucher*innen die Bedeutung von Nachhaltigkeit aufzeigen 
- Ökonomische Perspektiven von Nachhaltigkeit aufzeigen 
- Lokale und regionale Wertschöpfungsprozesse stärken 
- Raum für nachhaltige Arbeits  - und Lebensstile 
- Raum für Umsetzung von Maßnahmen aus dem Biodiversitätskonzept 
- Beteiligte Stellen in der Stadt mit Vorbildcharakter 

7 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Naturpark ist Bildung 
Strategische Ziele sind: 
- Vernetzung mit bestehenden lokalen Umweltbildungseinrichtungen 
- Naturpark-Schulen stärken und fördern 
- Naturpark-Kindergärten stärken und fördern 
Naturpark für alle 
Strategische Ziele sind: 
- Inklusive Angebote in allen Handlungsfeldern 
- Neue Zielgruppen ansprechen 
- Zugänglichkeit verbessern 
- Das Prinzip „Mitwirken und Mitgestalten“ 
Die Projektgruppe schlägt vor, dass diese vier strategischen Ziele die Basis für die Arbeit von Karls-
ruhe in und mit dem Naturpark bilden. Diese finden sich auch in den Möglichkeiten und Zielen, 
welche die Projektgruppe für die Arbeit mit und im Naturpark nennt: 
- Nachhaltige Erlebnisse vor der Haustür ermöglichen 
- Vorteile für Karlsruher*innen aufzeigen 
- Karlsruhe in die Naturpark-Infrastruktur einbeziehen 
- Besucherlenkung/Mobilität 
- Vereine, Gastronomie und Regionalvermarkter einbinden (eigene Informationsveranstal-
tungen anbieten) 
- Erlebnis mit Bildung anbieten 
- „Stolz sein auf Landschaft“ => Erhalt Kulturlandschaft 
- Naturpark in KA ist der „Vorgarten der Stadt“ 
- Naturschutzfachliche Ziele im Blick behalten und fördern 
- Naturparkprodukte bewerben und nutzen (z. B. Wild, Honig) 
Die Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord kann sich zudem zu einem zusätzlichen 
qualitätssteigernden Element des Korridorthemas im Dezernat 5 „Grüne Stadt Karlsruhe“ entwi-
ckeln. Stadtgesellschaft und Verwaltung bringen dabei gemeinsam zukunftsfähige Entwicklungen 
auf den Weg, um das Ziel der klimaneutralen Stadt und die notwendige Anpassung an den Kli-
mawandel zu erreichen. Ebenso stehen die Weiterentwicklung einer grünen und gesundheitsför-
dernden  Umgebung,  sowie  der  Schutz  von  natürlichen  Ressourcen  und  biologischer  Vielfalt  im  
Fokus. Die darin enthaltenen Ziele und die drei Handlungsfelder 
- Klima - Klimastadt - Stadtklima 
- Gesundheit - Gesunde Stadt - Bewegungsräume 
- Natur - Stadtnatur 
bilden  ebenso  wie  die  vier  mit  konkreten  Umsetzungsschritten  hinterlegten  Leitprojekte  die 
Grundlage  für  die  genannten weiterführenden  Ziele  im  Rahmen  der  Naturpark-Mitgliedschaft. 
Insbesondere für das Leitprojekt „Stadt der Biologischen Vielfalt“ bietet der Landschaftsraum der 

8 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Schwarzwald-Vorbergzone ausgesprochen gute Möglichkeiten, die biologische Vielfalt zu erhal-
ten und zu fördern und dort konkrete Maßnahmen im Rahmen des bestehendes Biodiversitäts-
konzeptes umzusetzen. 
Somit  kann  die  Mitgliedschaft  von  Teilen  des  Stadtgebietes  im  Naturpark  zu  einem  wichtigen  
zusätzlichen Image- und Marketingelement für die „Grüne Stadt Karlsruhe“ entwickelt werden. 
4. Zielgruppen 
Die Projektgruppe sieht als wichtigste Zielgruppe für die Arbeit  , die Projekte und die Aktivitäten, 
die  Gruppe  der  heimischen/regionalen  Bevölkerung.  Hierbei  soll  der  Schwerpunkt  auf  Jugend(-
gruppen), Familien und Senioren gelegt werden. Da allein diesen drei übergeordneten Zielgruppen 
sehr  differenzierte  Lebenswelten  (soziodemografischen  und  psychologischen  Merkmalen,  Ge-
brauch bestimmter  Medien  etc.)  zugrunde  liegen,  ist  eine  genauere  Betrachtung  der  einzelnen  
Gruppen notwendig. Denn zunächst bestehen die Merkmale von Zielgruppen lediglich aus Markt-
forschungsdaten, Informationen und Zahlen. Da die unterschiedlichen Lebenswelten der gewähl-
ten Zielgruppen bei der künftigen Kommunikation und Schaffung von passenden Angeboten eine 
große Rolle spielen  sollen, wird sich die Projektgruppe im Rahmen eines sogenannten Persona-
Workshops dezidiert mit den Zielgruppen auseinandersetzen (Siehe Punkt 12, Maßnahmen 2022). 
Ziel ist es, aus den Zielgruppen einen idealtypischen Vertreter mit klarem Profil zu extrahieren, eine 
sogenannte Persona. Damit verringert sich der Streuverlust bei der Umsetzung von Maßnahmen, 
denn potentielle Besucher/Gäste stellen unterschiedliche Nutzen-Erwartungen an den Aufenthalt. 
5. Geplante Maßnahmen 
Die Maßnahmen sollen für die Stadt, deren Stadtteile und für die Bevölkerung einen Mehrwert 
generieren. Aufbauend auf einer Bestandsanalyse, den formulierten Zielen für die Mitgliedschaft 
der Stadt im Naturpark sowie des Naturparks/Naturparkplans werden folgende Maßnahmen de-
finiert: 
5.1 Information/Sichtbarkeit 
Die lokale Bevölkerung in verschiedenen Altersgruppen gehört zu den wichtigsten Zielgrup-
pen. Es gilt, regelmäßig darüber zu informieren, dass die Stadt mit den genannten Stadtteilen 
Mitglied im Naturpark ist und welche Angebote, Aktivitäten und Attraktionen damit für die 
Bevölkerung vor der Haustür und im gesamten Naturpark zur Verfügung stehen. Die zweite 
wichtige Zielgruppe sind örtliche Vereine, Unternehmen und touristische Leistungsträger, die 
gewonnen werden müssen, um den Naturpark in der Stadt erlebbar zu machen. 

9 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
a. Über die Medien des Naturparks bestehende Angebote darstellen und in die bestehen-
den Naturpark-Angebote oder Projekte integrieren 
Hierzu zählen u.a. die Website des Naturparks, der Naturpark-Blog, Social-Media-Kanäle 
usw. Mit Hilfe der Naturparkeigenen Medien werden die Karlsruher Angebote noch bes-
ser sichtbar und örtlich nutzbar. Dazu gehören beispielsweise Erholungseinrichtungen, 
Rund-,  Lehr-  und  Erlebniswege,  regionale  Anbieter,  Angebote  von  örtlichen  Vereinen,  
Direktvermarkter,  ÖPNV-Angebote,  bestehende  Kooperationen,  Partnerschaften  und  
vieles mehr. Darüber hinaus sollte auch die Schutzgebietsausstattung dargestellt werden. 
Eine Bestandsanalyse soll hierfür eine gute Ausgangsbasis darstellen. 
b. Information der Bevölkerung durch regelmäßige Infos in der Presse, in Amts-/Ortsmit-
teilungsblättern oder in digitalen Medien (Abstimmung mit PIA) 
c. Information der Bevölkerung über bestehende (Online)Medien; z. B. „Durlach erleben“, 
„Bergdörfer aktuell“, Ortsmitteilungsblätter 
d. Naturpark-Förderprojekte: Beispielsweise sind für 2022 Naturpark-Infostelen an drei 
markanten Zufahrtspunkten beantragt 
e. Naturpark-Infoelemente für den Innenraum (Standort Turmbergbahn) sowie Naturpark-
fahnen (sind für 2022 bestellt) 
f. Ausbau Inhalte städtischer Website/Apps/Bürger-GIS/soziale Medien, Webstadtplan; 
Link zu Naturpark-Website an verschiedenen Stellen (z. B. Natur und Umwelt, Gesund-
heit, Umweltbildung, Sport, ÖPNV....) 
i. https://www.karlsruhe-erleben.de/naturstadt/Naturpark-Schwarzwald
 (im 
Aufbau) 
ii. Integration eines Kanals in die Karlsruhe APP 
g. Binnenkommunikation mit Leistungsträgern zur Gewinnung von Partnern z.B. Natur-
parkwirte u.a. durch Newsletter, Betriebsbesichtigungen 
h. Veranstaltungsformate wie der Round Table Tourismus der KTG explizit auf den Natur-
park ausrichten 
5.2 Produktentwicklung 
a) Naturparkförderprojekt für 2022 beantragt für eine Naturpark Augenblick-Runde 
(Rundwanderweg mit landschaftlichen Aussichtspunkten) 
b) Erhalt, Ausbau, Erweiterung und Bündelung vorhandener Angebote und Erholungs-
infrastruktur (Basis bildet die Bestandserhebung) zu attraktiven Naturpark-Erlebnissen 
unter Einbeziehung des ÖPNV; damit gleichzeitig Elemente   der Besucherlenkung 
schaffen 

10 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
c) Neue „Produkte“ können nur angegangen werden, wenn die notwendigen finanzi-
ellen und personellen Ressourcen vorhanden sind. 
5.3 Marketing (vor allem nach außen) 
a. Nutzen der vom Naturpark angebotenen Marketingmaßnahmen 
b. Durchführung von Naturpark-Märkten (jährlich; erster Termin: 22.5.2022 an der 
Karlsburg in Durlach) 
c. Vollintegration in die touristische Kommunikation der KTG von A wie Anzeigen/ Ad-
vertorials über B wie Bildmaterial erstellen bis S wie Social Media 
d. Vollumfängliche Nutzung der Kommunikationsplattformen des Naturparks in allen 
Teilbereichen: https://naturparkschwarzwald.de/
 
e. Veranstaltungen zusammen mit dem Naturpark in Karlsruhe durchführen 
f. Möglichkeit der Vorstellung von Unternehmen im Naturpark-Gebiet 
5.4 Bildung 
a) Vernetzung lokaler Umweltbildungsangebote mit denen des Naturparks 
b) Antrag auf Umsetzung eines Naturparkkindergartens (ist durch die Wald-Kita Dachs-
bau bereits gestellt, Audit im Juni) 
c) Ausbau von Schülererlebnissen und Schüleraktivitäten im Naturpark, u.a. verstärkter 
Fokus auf Angebote der Wald- und Naturpädagogik 
d) Beteiligung bei den „Grünen Projekten“ des Naturparks 
e) Integration von bürgerschaftlichem Engagement, beispielsweise bei Pflegeaktionen in 
der Kulturlandschaft 
6. Kosten/Finanzierung/Ressourcen/Fördermöglichkeiten 
 Die angestrebte aktive Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e. V. wird nur reali-
sierbar sein, wenn hierfür dauerhaft Mittel im städtischen Verwaltungs- und Finanzhaushalt be-
reitgestellt werden. Für die Umsetzung von Naturpark-Förderprojekten müssen zunächst in  den 
Jahren 2022 und 2023 die Mittel im Sinne der Haushaltssicherung aus den vorhandenen Finanz-
mitteln  beteiligter  Dienststellen  und  Gesellschaften  (KTG)  gewonnen  werden.  Insbesondere  die  
Bereitstellung von projektbezogenen Mitteln in Höhe von mindestens 15.000 €/Jahr im  Finanz-
haushalt ist auf längere Sicht die Voraussetzung für die Nutzung der Fördermöglichkeiten von bis 
zu  70  %.  Für  die  Förderprojekte  muss  der  Antragsteller  in  Vorleistung  treten.  Die  Fördermittel  
werden erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises ausbezahlt. Insofern bedarf es ergänzend 
zum fachlichen Konzept weiterer Abstimmungen, an welcher Stelle im städtischen Haushalt die 

11 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Mittelverantwortung liegt (eventuell Teilhaushalt 8200 Forst). Ebenso sollten bei Karlsruhe Touris-
mus (KTG) Mittel für Marketingmaßnahmen eingestellt werden. 
Derzeit sind keine zusätzlichen Personalressourcen für die Aufgaben der Mitgliedschaft im Natur-
park vorhanden. Sie müssen zusätzlich zu den bestehenden Aufgaben erledigt werden. Dadurch 
sind Handlungsoptionen der Stadt als aktives Mitglied im Naturpark nur bedingt vorhanden. Ein 
darüberhinausgehendes verstärktes Engagement und neue Projekte sind nur mit zusätzlichen Res-
sourcen möglich. 
7. Sponsoren, Spenden oder Nachlässe  
Ergänzend zur öffentlichen Finanzierung können für konkrete Aktivitäten, Projekte und Maßnah-
men möglicherweise  örtliche  Sponsoren,  Spenden  oder  Nachlässe  gewonnen  werden.  Dadurch 
können sowohl Einzelpersonen, als auch örtliche Firmen die Ziele des Naturparks sichtbar unter-
stützen. Die Kompatibilität mit einer Naturpark-Förderung ist im Einzelfall zu prüfen. 
8. Akteure, Beratungs- und Entscheidungsgremien 
Weitere Voraussetzung für eine aktive Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord bil-
det  die  ämterübergreifende  Zusammenarbeit  innerhalb  der  Stadt.  Neben  dem  federführenden  
Dezernat  5  ist  insbesondere  im  Hinblick  auf  die  touristische  Komponente  das  Dezernat  4  und  
übergeordnet das Dezernat 1 mit dem Naturpark befasst. Hauptakteure und Mitglieder der  
Projektgruppe sind dabei in der bisherigen Startphase (in alphabetischer Reihenfolge): 
• Forstamt 
• Gartenbauamt 
• KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
• Liegenschaftsamt 
• Stadtamt Durlach 
• Ortsverwaltungen Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach, Wolfartsweier 
• Umwelt- und Arbeitsschutz 
• ZJD/Untere Naturschutzbehörde 
Eine besondere Bedeutung kommt dabei dem Stadtamt Durlach und den Ortsverwaltungen zu. 
Über diese können örtliche Ideen eingebracht werden, die Bevölkerung und die örtlichen Vereine 
können  eingebunden  werden  und  Aktivitäten  können  lokal  geplant und durchgeführt werden. 
Entscheidend wird ein gleiches Informationsniveau der Beteiligten sein. 
Ergänzend sind je nach Thematik und Bedarf Kooperationen mit vielen weiteren Akteuren und 
Kooperationspartnern möglich oder erforderlich. 
Beispiele (stadtintern): 
- Marktamt 
- Presse- und Informationsamt 
- Hauptamt 
- Stadtplanungsamt 

12 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
- Schul- und Sportamt 
- Tierpark Oberwald (Zoo) 
Beispiele (städtische Gesellschaften, Externe): 
- Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) 
- Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
- Karlsruhe Marketing und Event GmbH (KME) 
- Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
- Örtliche Vereine aller Art (beispielsweise Bereiche Umwelt, Wandern, Kultur, Landnut-
zung) 
- Kindergärten und Schulen 
Durch die Vielzahl an erforderlichen und/oder möglichen Beteiligten und Interessen ergibt sich ein 
sehr hoher und zeitintensiver Koordinierungs- und Abstimmungsaufwand. Dieser soll weiter vor-
rangig in einer engeren Projektgruppe als „Netzwerk Naturpark“ ämterübergreifend mit vorhan-
denen Personalressourcen geleistet werden. Mindestens einmal jährlich soll in den Ortschaftsräten 
und den zuständigen Gremien über den Sachstand berichtet werden. Dabei können Projektideen 
diskutiert und beschlossen werden. Sinnvoll sind gemeinsame Ortschaftsrat-Sitzungen zum Thema 
Naturpark mit Präsenz von Vertreter*innen der Naturpark-Geschäftsstelle. 
Die Bündelung und Integration von Interessen bilden die Voraussetzung, dass eine hohe Akzep-
tanz  für  die  Mitgliedschaft  im  Naturpark  entsteht  und  sich  daraus  ein  Mehrwert  für  die  Stadt 
Karlsruhe respektive für die Mitglieds-Stadtteile ergibt. 
Beratungs- und Entscheidungsgremien bei Stadt und KTG: 
• Ortschaftsräte Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach (für Grünwetters-
bach und Palmbach), Wolfartsweier 
• Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
• Gemeinderat 
• KTG Aufsichtsrat 
9. Kooperationen nach außen 
Durch  die  Einbindung  von  touristischen  Leistungsträgern,  wie  z.B.  Hotellerie  und  Gastronomie  
sowie  Dienstleistern,  Produzenten  regionaler  Produkte  sowie  von  Vereinen  und  Verbänden,  die  
ebenfalls  Mitglied  im  Naturpark  sind,  kann  über  die  Stadtgrenzen  hinaus  ein  Partnernetzwerk  
entstehen,  das  für  die  Schaffung  attraktiver,  umweltschonender  und  erlebbarer  Angebote  not-
wendig ist. Dadurch können nach und nach überregionale Angebote ergänzt und erweitert wer-
den oder sogar neu entstehen, die in Zusammenarbeit z.B. mit der Tourismusgemeinschaft Albtal 
Plus  e.V.,  der  Tourismus  GmbH  Nördlicher  Schwarzwald  oder  einzelnen  Kommunen  entwickelt  
werden  können.  Optionen  der  Vernetzung  mit  der  umliegenden  Naturpark-Region  bilden  bei-
spielsweise ergänzend der Nachbarschaftsverband oder die regiomove-Idee. 

13 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
10. Bürgerschaftliches Engagement 
Aktionen, Projekte und Aktivitäten im Naturpark können auch Grundlage von bürgerschaftlichem 
Engagement in vielfältiger Weise sein. Örtlich aktive Vereine und Institutionen sind hier wichtige 
Multiplikatoren und Unterstützungsgruppen. Erfahrungsgemäß bedarf das bürgerschaftliche En-
gagement einer professionellen und organisierten Unterstützung, die derzeit aufgrund der nicht 
vorhandenen personellen und finanziellen Ressourcen nicht von der Verwaltung geleistet werden 
kann. Niederschwellige Aktionen wie zum Beispiel im Rahmen der Sauberhaltung der Landschaft 
sollten dennoch angedacht und umgesetzt werden. 
11. Evaluation und Perspektive 
Das  vorliegende  Konzept  ist  nicht  als  statisches  oder  fertiges  Konzept  zu  verstehen.  Es  soll  vor  
dem Hintergrund sehr eng begrenzter Ressourcen Anstöße geben für die Auftaktphase der Mit-
gliedschaft  im  Naturpark  mit  niederschwelligen  Angeboten  und  kostengünstigen  Maßnahmen  
unter Nutzung vorhandener Infrastruktur. Das Konzept muss dann in einem dynamischen Prozess 
kontinuierlich  weiterentwickelt  werden und  sich  möglichst  in  bestehende  städtische Konzepte, 
Aktionen und Maßnahmen integrieren lassen. Alle Maßnahmen und Projekte werden einer regel-
mäßigen einfachen Erfolgskontrolle unterzogen, die Ergebnisse fließen in die Fortschreibung der 
Konzeption  ein.  Limitierend  für  eine  aktive  Mitgliedschaft  wirken mittelfristig  insbesondere  die 
begrenzten Ressourcen. 
 
12. Ideensammlung und Agenda für Maßnahmen und Aktivitäten 
Agenda 2022: 
Was Ziel-
gruppe(n) 
Kooperationspartner Sonstiges 
Naturpark-Markt 
(Termin 22. Mai 
2022, Durlach) 
Bevölkerung Stadtamt Durlach, MA, 
regionale Erzeuger 
Karlsburg, 
38 Beschicker 
Augenblick-Runde 
(Wander-Rundweg 
mit Aussichtspunk-
ten) 
Bevölkerung, 
Gäste 
KTG, Stadtamt Durlach,  
Ortsverwaltungen,  
versch. Ämter 
25.000 €, Förderantrag 
für 2022 gestellt 
Aufstellung von Ste-
len an Ortseingängen 
(Hinweistafeln) 
Gäste, Bevöl-
kerung 
Stadtamt Durlach  
Info-Punkte 
(Präsentationsmodul) 
Gäste, Bevöl-
kerung 
KTG, Stadtamt Durlach,  
KVV 
270 - 740 €  
(Eigenanteil je Modul) 
Naturpark-Kita Kita(s) Kita „Im Dachsbach“, 
Stadtamt Durlach 
Antrag der Wald-Kita, 
„Im Dachsbau“ liegt vor; 

14 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
 Zertifizierungsfeier findet 
am 12.08.2022, 14 Uhr 
statt 
Öffentlichkeitsarbeit Bevölkerung, 
Gäste 
Vorhandene (soziale) Me-
dien, Newsletter, Maga-
zine (Stadtwerke, KVV o. 
ä.) 
 
Persona-Workshop 
zur Konkretisierung 
der Zielgruppen für 
Aktivitäten 
 KTG, Projektgruppe u. a. Externe Begleitung/ VME 
  

15 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
13. Agenda für die kommenden 2 – 3 Jahren  
Was Zielgruppe(n) Kooperationspartner Sonstiges 
Naturpark-Markt als 
jährliche Veranstal-
tung 
Bevölkerung, 
Gäste 
Stadtamt Durlach, Ortsver-
waltungen, MA, regionale 
Erzeuger 
Verschiedene Örtlich-
keiten 
Intensivierte Öffent-
lichkeitsarbeit 
Gäste, örtl. Be-
völkerung 
Vorhandene (soziale) Me-
dien, vorhandene oder ei-
gener Newsletter, Maga-
zine (Stadtwerke, KVV o. 
ä.) 
 
Weitere Info-Punkte 
in OV, KTG (Präsenta-
tionsmodule) 
Bevölkerung, 
Gäste 
KTG, Stadtamt Durlach, 
Ortsverwaltungen 
270 - 740 € (Eigen-
anteil je Modul) 
Info-Punkte vor Ort 
(sog. Naturpark-
Sterne) 
Bevölkerung, 
Gäste 
KTG, Stadtamt Durlach, 
Ortsverwaltungen 
Ca. 15.000 €/Stück 
Gastronomie für die 
Naturpark-Idee ge-
winnen 
Bevölkerung, 
Gäste 
Gastronomiebetriebe (Na-
turparkwirte, Naturparkho-
tels) 
 
Direktvermarkter re-
gionaler Produkte für 
die Naturpark-Idee 
gewinnen 
Bevölkerung  Landwirtschaftliche Be-
triebe 
 
    
Branding Stadtbahn 
Naturpark/National-
park 
Gäste, örtl. Be-
völkerung 
KVV, VBK, AVG Ca. 10.000 €, evtl. 
Sponsoring 
Geführte Wander-/ 
Radtouren 
Bevölkerung Rad-/Wanderverbände, 
Umweltverbände, Vereine, 
KTG 
 
Geo-Touren 
 
Bevölkerung KTG, Stadtamt Durlach, 
Ortsverwaltungen, versch. 
Ämter 
 
Tourenvorschläge 
(Wandern, Rad, 
ÖPNV) 
Gäste, Bevölke-
rung 
Rad-/Wanderverbände, 
Umweltverbände, Vereine, 
KTG, KVV/AVG 
 
Zertifizierung weitere 
Naturpark-Kitas 
 Kita(s)  
Zertifizierung Natur-
park-Schule(n) 
 Schule(n)  
Kulturveranstaltun-
gen, Ausstellungen 
 Lokale Einrichtungen/Trä-
ger/ Veranstalter/KME 
 
Bürgerschaftliches 
Engagement 
Bevölkerung Vereine, Umweltverbände, 
Stadtamt Durlach, Ortsver-
waltungen 
 
Jährliche Sonderfahrt 
mit Bahn/ÖPNV in 
Natur- und National-
park: („Karlsruhe 
wandert/ fährt Rad", 
Öffentlichkeit, 
Partnerstädte 
KTG, Naturpark, National-
park, KVV/AVG, Wander- 
und Radvereine, DBRegio 
 

16 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Naturpark-Express o. 
ä.) 
„Naturpark-Brot“  Örtliche Bäckerei  
14. Mögliche Meilensteine für die Entwicklung einer aktiven Mitgliedschaft 
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
• Auftaktveranstaltung zur Feier der Mitgliedschaft (Sommer 2022) 
• Basis für Maßnahmen/Projekte ist gelegt (bis September 2022) 
- Informationsphase 
- Ideensammlung 
- Konzeptentwicklung 
• Projektideen sind inhaltlich/zeitlich gesammelt für 2023 und Folgejahre 
- Erfassung Wünsche/Bedürfnisse 
- Clustern nach Themen/Umsetzbarkeit 
- Monitoring/Evaluation 
• Sichtbarkeit des Naturparks in der Stadt ist erhöht 
- Infopoints etc. 
• Co-Finanzierung für Naturparkprojekte ist ab 2023 gesichert 
15. Bio-Musterregion 
In den vom Land Baden-Württemberg ausgewiesenen Bio-Musterregionen engagieren sich land-
wirtschaftliche Erzeuger, Verarbeiter, Vermarkter und Verbraucher direkt vor Ort. Übergeordnetes 
Ziel der Bio-Musterregionen ist mehr Bio für und aus Baden-Württemberg zu erreichen. Jede der 
aktuell 14 Regionen setzt ihre Schwerpunkte bei den Themen und Projekten, um die Potenziale 
des  Öko-Sektors  auszuschöpfen.  Alle  Akteure  arbeiten  eng  mit  dem  Regionalmanagement  zu-
sammen. Gemeinsam kreieren sie passende Strategien und Lösungen, um die regionale Bio-Er-
zeugung landwirtschaftlicher Produkte nachhaltig zu stärken. Die Arbeit bestehender Regionalini-
tiativen und Fördermöglichkeiten des Landes und des Bundes werden hierbei stets berücksichtigt 
und mit einbezogen. 
Das  Stadtgebiet  Karlsruhe  ist  derzeit  nicht  Teil  einer  Bio-Musterregion. Die  Entwicklung  hin  zu  
einer  Bio-Musterregion für Landwirtschaft ist kein Kernthema des Naturparks. Allerdings unter-
stützt der Naturpark die Ziele der Bio-Musterregion. Zudem ist die Geschäftsstelle der Bio-Muster-
region „Mittelbaden+“ in der Geschäftsstelle des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord angesie-
delt. Die Stadt beobachtet die weitere Entwicklung in der Region und begleite die Idee positiv und 
wohlwollend. Sofern in der Region eine Bio-Musterregion entstehen soll, wird die Stadt gesondert 
über eine Mitgliedschaft entscheiden. 

17 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
16. Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Nationalpark Schwarzwald 
Begriffserklärung/Definition „Nationalpark“ 
 
Ein Nationalpark ist nach den international anerkannten Kategorien der IUCN (International Union 
for Conservation of Nature; offiziell International Union for Conservation of Nature and Natural 
Resources; auf  Deutsch  Internationale  Union  zur  Bewahrung  der  Natur)  ein  Schutzgebiet,  das  
hauptsächlich zur Sicherung großflächiger natürlicher und naturnaher Gebiete und großräumiger 
ökologischer Prozesse eingerichtet wird (Prozessschutz, Natur Natur sein lassen). Diese Schutzge-
biete sollen nach § 24 Abs. 2 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) die ökologische Unver-
sehrtheit eines oder mehrerer Ökosysteme sichern, gleichzeitig aber auch Naturerfahrungs-, For-
schungs-, Bildungs- und Erholungsangebote fördern. Sie sollen großräumig, weitgehend unzer-
schnitten und von besonderer Eigenart sein. In Deutschland werden sich in den meisten National-
parken die Urwälder von Morgen entwickeln. 
Ein Nationalpark soll mindestens 10.000 Hektar groß sein. Die IUCN-Kriterien verlangen, dass nach 
einer Entwicklungszeit von 30 Jahren 75 Prozent des Nationalparks zu den sogenannten Kernzo-
nen gehören. 
 
Der Nationalpark Schwarzwald ist der einzige im Land Baden-Württemberg und gilt als wichtiger 
Beitrag, um im Land der Verantwortung für den Natur- und Artenschutz gerecht zu werden. Er 
ist auch ein wichtiger Beitrag, um den Menschen die Natur und deren Prozesse erlebbar zu ma-
chen.  Der  Landtag  von  Baden-Württemberg  hat  das  Gesetz  zur  Errichtung  des  Nationalparks  
Schwarzwald am 28. November 2013 beschlossen. Das Gesetz ist zum 1. Januar 2014 in Kraft 
getreten. 
 
Bereits am 14. Mai 2015 hat die Stadt Karlsruhe mit dem neu gegründeten Nationalpark Schwarz-
wald eine Patenschaft geschlossen. Die Stadt hat damit ein sichtbares Zeichen  gesetzt,  dass  sie  
den Nationalpark im Schwarzwald mit dem Schwerpunktziel des Prozessschutzes für ein bedeut-
sames naturschutzfachliches Element erachtet, das gleichzeitig auch Ziele von Tourismus und Um-
weltbildung integriert. Als Zweck der Patenschaft wurde damals formuliert: 
„Zweck der Patenschaft ist eine beiderseits nutzbringende Zusammenarbeit in den Bereichen Na-
turschutz und Naturpädagogik, Marketing, Tourismus und Verkehr, Kultur sowie Forschung und 
Technologie mit den Zielen, die Aufgaben und Maßnahmen im Nationalpark über die Region hin-
aus bekannt zu machen, die Naturerlebnis- und Naturpädagogikangebote der Stadt und des Na-
tionalparks miteinander und mit den Kulturangeboten der Stadt zu verknüpfen, die Entwicklung 

18 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
sanfter  und  umweltverträglicher  Tourismus-  und  Verkehrskonzepte  und  ökologischer  Entwick-
lungskonzepte sowie die begleitende Forschung zu unterstützen.“ 
 
Folgende Ziele sind in der Patenschaftsvereinbarung genannt: 
 
• die Aufgaben und Maßnahmen der Nationalparkverwaltung auch der Bevölkerung in der 
benachbarten Region vorzustellen und zu erläutern, 
• die Neugier und Begeisterung für die Ökologie und Biologie unberührter Wildnis bei den 
Bürgerinnen und Bürgern in den benachbarten Ballungszentren zu wecken und die Besu-
cher aus diesen Regionen dafür zu sensibilisieren; 
• sich in den Bereichen der Natur- und Umweltpädagogik auszutauschen, abzustimmen 
und gegenseitig zu bereichern; 
• die mannigfachen Möglichkeiten Natur pur zu genießen und Wildnis zu erleben aufzu-
zeigen; 
• die Naturerlebnisangebote des Nationalparks mit den Kulturangeboten der Stadt zu ver-
binden; 
• sanfte und umweltschonende Verkehrs- und Tourismuskonzepte im Nationalpark und in 
der Nachbarschaft mit zu entwickeln bzw. zu miteinander verknüpfen sowie entspre-
chende Verbindungen und den Austausch zu fördern und zu bewerben; 
• bei der Erstellung ökologischer Entwicklungskonzepte zu unterstützen; 
• bei der Erforschung und Beobachtung der Wildnis-Prozesse zu kooperieren. 
 
In der Zwischenzeit hat sich der Nationalpark in der Region fest etabliert, die Nationalparkverwal-
tung ist mit den notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen ausgestattet und der Na-
tionalparkplan ist erstellt. Die Aufbauphase ist damit abgeschlossen, die Nationalparkregion und 
der Nationalpark selbst ist zu einer beliebten Ausflugs- und Tourismusdestination geworden. Zent-
rale Anlaufstelle ist das neue Besucherzentrum am Ruhestein. Rund 80 % der Bevölkerung Baden-
Württembergs beurteilen das 2014 gegründete Großschutzgebiet positiv. Und im Zeitraum von 
Juli 2020 bis Juni 2021 zählte der Nationalpark erstmals mehr als eine Million Besucher. Besucher-
lenkung und Verkehrskonzept sind somit entscheidende Maßnahmen, damit der Naturschutz bei 
solchem Andrang nicht ins Hintertreffen gerät. Im Hinblick auf eine Unterstützung in der Grün-
dungs-  und  Startphase  des  Nationalparks  ist  der  Zweck  der  Patenschaft  damit  erreicht.  Die  be-
schriebenen Ziele bleiben dennoch aktuell. 
 

19 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
In der Praxis fokussieren sich die Kontakte und die Zusammenarbeit mit der Nationalparkverwal-
tung auf einzelne Projekte im Bereich von Umweltbildung, Forschung und Tourismus. Unterstüt-
zend ist der Freundeskreis  Nationalpark  Schwarzwald  e.V.  bei  öffentlichen  Veranstaltungen  in  
Karlsruhe, wie zum Beispiel den Tagen der offenen Tür im Naturschutzzentrum Rappenwört oder 
im Waldzentrum präsent, um über den Nationalpark und seine Ziele zu informieren. 
 
Beispiele: 
• Austausch und projektbezogene Zusammenarbeit mit dem Naturschutzzentrum Rappen-
wört, der Waldpädagogik Karlsruhe und dem Netzwerk Natur und Umweltbildung Karls-
ruhe (NUB) 
• Kooperation im Zusammenhang mit wissenschaftlichen Projekten mit dem Zoo Karlsruhe 
(zum Beispiel Luchs, Konik-  Pferde) 
• Öffentlichkeitsarbeit und Information bei Veranstaltungen in Karlsruhe, insbesondere 
durch den Freundeskreis Nationalpark Schwarzwald e.V. 
• Nationalpark mit Besucherzentrum als touristisches Ziel bewerben (Karlsruhe Tourismus 
KTG)  
 
Die Kooperation des Naturschutzzentrums Rappenwört (NAZKA) mit dem Nationalpark umfasste 
und umfasst seit Gründung der Patenschaft 2015 konkret folgende Aktivitäten: 
 
• Gemeinsame Vortragspakete: z. B. "Wildkatzen am Oberrhein" im NAZKA und "Luchse im 
Schwarzwald" im NLP 
• Gemeinsame  Lesereihe  "Literatur  mittendrin  -  Lesungen  zur  Natur  in  der  Natur"  -  z.  T.  ge-
meinsam mit der Literarischen Gesellschaft Karlsruhe 
• Gemeinsame Schulprojekte: Vergleichende Untersuchungen von Lebensräumen in der Ober-
rheinniederung und im Schwarzwald (z. B. Geologie, Gewässer, Wälder, Wiesen) 
• Gemeinsame  Lehrerfortbildungen:  Dschungel  in  Karlsruhe  und  Wildnis  im  Schwarzwald  (zu  
den Themen der genannten Schulprojekte) 
• Gegenseitige Besuche mit Infoständen (zum Beispiel Wildnismobil) 
 
Das NAZKA möchte die Projekte gerne fortführen. Weitere Projekte würden allerdings deren Ka-
pazitäten übersteigen. 
 

20 
 
Entwicklungskonzept für Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe  
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Folgende Aktivitäten im Rahmen der Patenschaft sind denkbar, um die diese zukünftig noch stär-
ker zu beleben: 
• Jährliche Besprechung zwischen Stadt Karlsruhe und Nationalparkverwaltung 
• Besuch des Gemeinderats im Nationalparkzentrum am Ruhestein 
• Jährlicher oder bedarfsweiser Sachstandbericht der Nationalparkverwaltung über wesent-
liche Aktivitäten im Nationalpark in gemeinderätlichen Gremien (Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit) 
• Jährliche Sonderfahrt für die Karlsruher Bevölkerung mit Bahn/ÖPNV in Natur- und Natio-
nalpark: („Karlsruhe wandert/ fährt Rad", Naturpark-Express o. ä.) 
• Intensivierung der Zusammenarbeit im Bereich der Umweltbildung (vorbehaltlich zur Ver-
fügung stehender Ressourcen) 
• Gegenseitige Besuche zu konkreten Anlässen, Ziel für Betriebsausflüge städtischer 
Dienststellen 
 
Auch hier sind die zur Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen bei der Stadt, 
aber auch beim Nationalpark relevant für die Intensität konkreter Maßnahmen und Projekte im 
Rahmen der Patenschaft. Derzeit sind im Haushalt der Stadt keine personellen oder finanziellen 
Ressourcen für die Patenschaft mit dem Nationalpark vorhanden oder eingeplant. 
Verständlicherweise setzt die Nationalparkverwaltung den Schwerpunkt ihrer Aktivitäten im Nati-
onalpark und in der Nationalparkregion, zu der Karlsruhe nicht gehört. 
Im Rahmen der Patenschaft unterstützt die Stadt aber das Ziel, den Nationalpark in der laufenden 
Legislaturperiode inhaltlich weiterzuentwickeln und räumlich zu erweitern. 
17. Weiterer Zeitplan 
Beratung Konzeptentwurf in den Ortschaftsräten: gemeinsame Sitzung der Ortschaftsräte am 
24. Mai 2022, danach Einarbeitung von Anregungen und Änderungs-/Ergänzungsvorschlägen, 
bei Bedarf gesonderte Behandlung in den Ortschaftsräten in den Juni -Sitzungen. 
 
Beratung im AUG:      05.07.2022 
Beschlussfassung im GR     26.07.2022 
Kenntnisnahme im KTG Aufsichtsrat     27.07.2022 
 
 
I:\Naturpark Schwarzwald Mitte_Nord\Konzeptentwicklung\Entwicklungskonzept Mitgliedschaft 
Stadt Karlsruhe im NP Schwarzwald Mitte_Nord_16.05.2022.docx 