

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Satzungsbeschluss Junge Hälden 
CDU-Ortschaftsratsfraktion  Vorlage Nr.: 2022/0754 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.07.2022 8 x  
 
 
Der Satzungsbeschluss für die Bebauungsplanänderung „Junge Hälden“ steht nach wie vor aus. Zu 
diesem Thema gab es im Februar 2021 den letzten Sachstandsbericht.  
 
Wie mehrfach im Ortschaftsrat beraten und mehrheitlich beschlossen, ist es nach wie vor unser Ziel, 
eine Wohnbebauung an diesem Standort zu ermöglichen. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
Einen Sachstandsbericht und das Aufstellen des Satzungsbeschlusses für das Gebiet „Junge Hälden“ 
zur Wohnbebauung. 
 
 
 
Antrag 