

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0741 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Entsiegelung der Fläche neben dem Bolzplatz (verlängerte Wettersteinstraße) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.07.2022 5 x  
 
Antrag: 
Wir beantragen die Fläche neben dem Bolzplatz (verlängerte Wettersteinstraße) zu entsiegeln. 
Des Weiteren sollen die Sitzbank sowie der Mülleimer an den Wegesrand versetzt werden. Eine neue 
Position ist in Zusammenarbeit mit dem Bauausschuss zu finden. 
 
Sachverhalt: 
Auf der Wiese neben dem Bolzplatz (verlängerte Wettersteinstraße) wurden vor längerer Zeit die 
Tischtennisplatten sowie eine der beiden Sitzbänke entfernt. Aktuell stehen hier mittig der Wiese eine 
Sitzbank und ein Mülleimer. Die Stellen, an denen die Tischtennisplatten standen, sind zum größten 
Teil noch mit Pflastersteinen bedeckt. Die Steine sind teilweise herausgerissen und liegen lose umher. 
Dies ist sowohl unansehnlich, durch die entstandenen Löcher im Boden eine Gefahrenstelle als auch 
eine unnötig versiegelte Fläche. Diese Fläche erfüllt zum einen keine Funktion mehr, zum anderen 
könnten hier Wildblumen wachsen, was nicht nur die heimischen Insekten erfreuen dürfte. Die 
Sitzbank sowie der Mülleimer sind an ihrer aktuellen Position, insbesondere für weniger mobile 
Mitbürgerinnen und Mitbürger, schlecht zu erreichen. 
 
 
Für die SPD-Ortschaftsratsfraktion: 
Mirko Hoffmann, Andreas Beiser, Tino Huber 