

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU und FDP -Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0749 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      HGW 
 
Beseitigung von Mängeln im Kindergarten und in der Grundschule 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.07.2022 1 x  
 
 
Wir bitten das zuständige Fachamt an einer der beiden nächsten Sitzungen des Ortschaftsrates teil zu 
nehmen und dem Ortschaftsrat hinsichtlich der Planungen zur Mängelbeseitigung zu berichten.  
 
Anfrage 
In welchem Zeitrahmen können die in der Begründung aufgeführten Mängel am Kindergarten 
Wolfartsweier und an der Grundschule Wolfartsweier beseitigt werden? Liegen hier schon Planungen 
des zuständigen Fachamtes vor? 
 
Begründung 
Im Rahmen der Ortschaftsratssitzung vom 26.01.2022 wurde der Ortschaftsrat in Berichten über den 
Kindergarten und die Grundschule über erhebliche Mängel in verschiedenen Bereichen der beiden 
Gebäude in Kenntnis gesetzt. 
Im Wesentlichen wurden folgende Mängel aufgeführt: 
 
Kindergarten 
 
Katze 
• Defekte Waschbecken und Wasserhähne 
• Display zur Heizungssteuerung defekt 
• Steuerung Außenlicht defekt 
• Steckdosen nicht reparabel, Computergesteuert, Beschreibung der Steuerung liegt nicht mehr 
vor 
Containerlösung 
• Eingangstüre schließt nicht richtig, ca. 1cm großer Spalt, 
• die Containerlösung war für 5 Jahre vorgesehen und wurde schon zum zweiten mal 
verlängert, der Zustand der Container ist nicht mehr zumutbar 
Grundschule 
 
• Fluchtwege für die Turnhalle fehlen und die Turnhalle ist daher nicht nutzbar  
• In der Decke des Pausenhofes befindet sich ein Loch 
• Arbeitsschutzbedingte Baumaßnahmen im Hausmeisterbüro und Sekretariat sind notwendig 

– 2 – 
 
All diese Mängel sind dem zuständigen Fachamt seit längerem bekannt, es fanden auch schon 
diesbezüglich Begehungen im Kindergarten und in der Grundschule statt. Eine Rückmeldung 
bezüglich der Mängelbeseitigung vom zuständigen Fachamt erfolgte bisher jedoch nicht. 
 
 
Für die CDU-Ortschaftsratsfraktion                          Für die FDP Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper                                                       Lara-Sophie Ziegler 