

Seite 1/7 NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe – Kriterienkatalog UVS / RVS 
NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe  
Tabelle 1: Definition der Raumwiderstände 
 
  
Raum- 
widerstand 
Definition 
Außerordent-
lich hoch  
 
V 
• Sachverhalt, der eine herausgehobene Schutzwürdigkeit aufweist und durch vorhaben-
bedingte Beeinträchtigung außerordentlich hohe Auswirkungen auf Umwelt-/Raumkrite-
rien bzw. Nutzungsstrukturen erwarten lässt und der im Regelfall eine Realisierung au-
ßerordentlich erschwert oder nahezu unmöglich macht. 
• Damit ist ein Sachverhalt gemeint, der einer Zulassung des Vorhabens grundsätzlich ent-
gegensteht und dessen Überwindung im Rahmen der Vorhabenverwirklichung aus fakti-
schen Gründen nahezu ausgeschlossen ist oder für den eine Verlagerung des Sachver-
haltes / der Nutzung mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden wäre. 
• Die Restriktionsklasse kann sowohl aus der Sachebene als auch der gutachtlichen Be-
wertung resultieren. 
Sehr hoch 
 
IV 
• Sachverhalt, der eine sehr hohe Schutzwürdigkeit aufweist und durch vorhabenbedingte 
Beeinträchtigung sehr hohe Auswirkungen auf Umwelt-/Raumkriterien erwarten lässt und 
der ein grundsätzliches Zulassungsverbot oder ein sehr schweres Realisierungshindernis 
darstellen kann bzw. der einen sehr gewichtigen Belang / Ziel der Raumordnung ohne 
Ausnahmelage darstellt. 
• Damit ist ein Sachverhalt gemeint, der einer Zulassung des Vorhabens grundsätzlich ent-
gegensteht und der sich i.d.R. auf eine rechtlich verbindliche Schutznorm gründet und 
nur bei Vorliegen bestimmter gesetzlicher (Ausnahme-) Voraussetzungen zugelassen 
werden darf (z. B. § 34 Abs. 3 BNatSchG). Ebenfalls erfasst werden von dieser Restrikti-
onsklasse alle Sachverhalte, deren Überwindung im Rahmen der Vorhabenverwirkli-
chung aus faktischen Gründen sehr schwer möglich ist. 
• Die Restriktionsklasse resultiert aus der Sachebene und hinsichtlich der faktischen Mög-
lichkeit der Vorhabenverwirklichung auf gutachterlichen Bewertungen. 
Hoch 
 
III 
• Sachverhalt, der durch vorhabenbedingte Beeinträchtigung ebenfalls zu erheblichen Aus-
wirkungen auf Umwelt- /Raumkriterien führen kann bzw. der einen sehr gewichtigen Be-
lang / Ziel der Raumordnung darstellt, der nur durch andere sehr gewichtige Belange 
überwunden werden kann. 
• Damit ist ein Sachverhalt gemeint, der sich aus gesetzlichen oder untergesetzlichen Nor-
men oder gutachtlichen, umweltqualitätszielorientierten Bewertungen begründet. Eine 
Vorhabenverwirklichung in der Regel nicht zulässig. 
• Die Restriktionsklasse kann sowohl aus der Sachebene als auch der gutachtlichen Be-
wertung resultieren. 
Mittel 
 
II 
• Sachverhalt, der durch vorhabenbedingte Beeinträchtigung zu Auswirkungen auf Um-
welt-/Raumkriterien führt und der im Rahmen der Abwägung berücksichtigt werden muss. 
• Damit ist ein Sachverhalt gemeint, der sich aus rechtlichen Normen oder anderen ver-
bindlichen Vorgaben ableitet und der im Sinne der Umweltvorsorge in die Abwägung zur 
Korridorfindung einfließt bzw. der im Rahmen der Abwägung einen sonstigen Belang / 
Grundsatz der Raumordnung darstellt. Die Überwindung dieser Sachverhalte ist im Rah-
men der Vorhabenverwirklichung möglich. 
• Die Restriktionsklasse kann ebenfalls sowohl aus der Sachebene als auch aus der gut-
achtlichen Bewertung resultieren. 
nachrangig  
(gering bis sehr 
gering bzw. 
nicht quantifi-
zierbar) 
I 
• keine oder sehr geringe hervorgehobenen Restriktionen: 
• keine Flächen ohne oder mit sehr eingeschränkter Verfügbarkeit bzw. eine Überwindung 
ist ohne größere Schwierigkeiten möglich: 
• keine oder nur geringe Umweltauswirkungen erkennbar und deshalb als relativ konflikt-
arm einzustufen. Diese Bereiche sind in besonderer Weise geeignet, eine Trasse aufzu-
nehmen. 

Seite 2/7 NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe – Kriterienkatalog UVS / RVS 
Abkürzungen: 
ATKIS
 
Amtliches Topographisches-Kartographisches Informationssystem 
AZ In Aufstellung befindliches Ziel (gemäß Teilfortschreibung Regionalplan) 
Blaue Schrift Berücksichtigung in der Bestandsbeschreibung 
BfN
 
Bundesamt für Naturschutz 
BImSchV Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
BNatSchG
 
Bundesnaturschutzgesetz 
BMU Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
DP BW Denkmalpflege Baden-Württemberg 
DBU Deutsche Bundesstiftung Umwelt 
E Übernahme aus der Erläuterungskarte des Regionalplans (Rhein-Neckar) 
G Grundsatz (gemäß Regionalplan) 
GDKE RLP Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz 
LUBW
 
Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg 
LFU RLP
 
Landesamt für Umwelt Rheinland-Pfalz 
N Nachrichtliche Darstellung des Regionalplans bzw. nachrichtliche Darstellung in der Raumwiderstandskarte 
n.v.  Nicht verfügbar 
TA Lärm Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm 
V Vorschlag des Regionalverbands (gemäß Regionalplan) 
Z Ziel (gemäß Regionalplan) 
* Keine einheitliche Datenlage, daher nachrichtliche Darstellung; besonderer Prüfauftrag in der vertiefenden Planung 
 
Tabelle 2: Übersicht: Kriterien der Umwelt Schutzgüter zur Ermittlung der Raumwiderstände 
UVPG-Schutzgut Kriterien / Bestandsbeschreibung Quellen Begründung RWK 
Menschen, insbe-
sondere die 
menschliche Ge-
sundheit 
Wohnsiedlungsflächen und vul-
nerable Orte  
ATKIS, DLM 
Außerordentlich hoher Schutzstatus (TA Lärm, 
BImSchV); unverhältnismäßig hoher Aufwand 
einer Verlagerung; Privateigentum 
V 
Industrie- und Gewerbeflächen ATKIS, DLM 
Sehr hoher Schutz aufgrund vorhabenbeding-
ter Beeinträchtigung und sehr hohem Zulas-
sungshindernis/-verbot; Privateigentum 
IV 
Sport- und Freizeiteinrichtungen (Klein-
gärten, Wander-, Rad-, Reit- und sonstige Erho-
lungswege, Sport- und Freizeiteinrichtungen, 
Einrichtungen der Erholungsinfrastruktur) 
ATKIS, DLM 
Flächenkategorien mit nutzungsbedingt redu-
zierter Empfindlichkeit, bzw. bei Sportanlagen 
sind auch deren Lärmemissionen zu berück-
sichtigen 
III 
Tiere, Pflanzen 
und die biologi-
sche Vielfalt 
FFH-Gebiete 
LUBW und 
LFU RLP 
Europäische Schutzgebiete (striktes Recht) 
IV 
EU-Vogelschutzgebiete 
LUBW und 
LFU RLP 
Europäische Schutzgebiete (striktes Recht) 
IV 
Ramsar - Gebiete 
LUBW und 
LFU RLP 
Sehr hohe Schutzkategorie aufgrund der inter-
nationalen Ramsar-Konvention 
IV 
Naturschutzgebiete 
LUBW und 
LFU RLP 
Strenges Schutzregime (BNatSchG) 
IV 
Gesetzlich geschützte Biotope 
LUBW und 
LFU RLP 
Strenges Schutzregime (BNatSchG), aber un-
terschiedliche Ausprägungen/ Bedeutung 
III 
Durch Rechtsverordnung geschützte 
Waldgebiete (z.B. Schonwald, Bann-
wald und Naturwaldreservate)) 
LUBW und 
LFU RLP 
Hoher Schutzstatus (gemäß Landeswaldge-
setze – LWaldG) 
IV 
Wald mit besonderen Funktionen  Forst 
Schutzstadien (LWaldG) und forstliche Ziele 
erfordern Berücksichtigung in der Planung, 
Aufwertung aufgrund des waldarmen UR 
III 
Sonstige Waldgebiete  DLM 
Allgemeiner Schutz der Lebensstätte von zahl-
reichen Tieren und Pflanzen 
II 
Biotopverbund und Wiedervernet-
zungsabschnitte 
LUBW und 
LFU RLP 
Planerisch zu berücksichtigende Verbundfunk-
tionen weiträumig gefasst; relevant ist der 
Verbleib der Funktion. Einzelflächeninan-
spruchnahme bedeutet nicht vollständigen 
Funktionsverlust 
III 
Biotopverbund - Entwicklung 
LUBW und 
LFU RLP 
II 
Fläche 
Keine Raumdifferenzierung möglich   N 
Boden  
Schutzwürdige Böden  
LGB-RLP/LFU 
RLP und 
LGRB/LUBW 
Böden mit hoher Wertigkeit (Fachbehördliche 
Einstufung): B.-W.: Böden hoher und sehr 
III 

Seite 3/7 NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe – Kriterienkatalog UVS / RVS 
 
  
hoher Funktionserfüllung, Rlp.: Böden 
mit besonderen Standorteigenschaften 
Vorbelastungen (Altlasten) 
LGB-RLP/LFU 
RLP und 
LGRB/LUBW 
  
I 
Bodentypen und Bodengesellschaften, 
Bodenarten, Naturnähe, Rückhaltever-
mögen 
LGB-RLP/LFU 
RLP und 
LGRB/LUBW 
Qualitative Beurteilung im Variantenvergleich 
- 
Wasser 
Trinkwasserschutzgebiete Zone I 
LUBW und 
LFU RLP 
Gesetzliche Restriktion (WHG, WG, LWG, und 
jeweilige WSG-Verordnungen) 
V 
Trinkwasserschutzgebiete Zone II 
IV 
Trinkwasserschutzgebiete Zone III 
III 
Heilquellenschutzgebiete Zone I 
LUBW und 
LFU RLP 
Gesetzliche Restriktion (WHG, WG, LWG, und 
jeweilige HQ-Verordnungen) 
V 
Heilquellenschutzgebiete Zone II 
IV 
Heilquellenschutzgebiete Zone III 
III 
Überschwemmungsgebiete und HQ
100 
Bereiche 
LUBW und 
LFU RLP 
Gesetzliche Restriktion und Berücksichtigung 
der Überschwemmungsgefahr durch ein 100-
jährliches Hochwasser 
III 
Mineralwässer und andere sensible 
Grundwassernutzungen 
LUBW 
Hochwertiges, mineralhaltiges Wasservor-
kommen. Gewährleistung der Wasserversor-
gung.  
IV 
Fließ- und Stillgewässer ATKIS, DLM 
Gesetzliche Restriktion, Konflikt oft vermeid-
bar 
III 
Quellen 
LGN-RLP /  
ATKIS, DLM 
Gewährleistung der Wasserversorgung 
III 
Klima / Luft 
Keine Raumdifferenzierung möglich   N 
Landschaft 
Nationale Naturmonumente BfN Strenges Schutzregime (BNatSchG) 
IV 
Landschaftsschutzgebiete 
LUBW und 
LFU RLP  
Landschaftsschutz und Erholung als wesentli-
che Ziele der Ausweisung von LSGs. Gesetzlich 
Schutz (BNatSchG) 
III 
Geschützte Landschaftsbestandteile 
LUBW und 
LFU RLP  
Hoher Schutzstatus (BNatSchG). Elemente von 
hoher Bedeutung für das Schutzgut aufgrund 
ihrer Singularität und spezifischer Ausprägung 
III 
Biosphärenreservate - Kernzone 
BfN / LUBW 
und LFU RLP  
Strenges Schutzregime (BNatSchG),  
V 
Biosphärenreservate - Pflegezone Strenges Schutzregime (BNatSchG) 
IV 
Biosphärenreservate - Entwicklungs-
zone 
Strenges Schutzregime (BNatSchG) 
III 
Nationales Naturerbe 
NABU und 
DBU 
Hochwertige naturschutzfachliche Gebiete, 
welche vom BMU ausgewählt wurden. 
III 
Naturdenkmale 
LUBW und 
LFU RLP  
Hoher Schutzstatus (BNatSchG). Elemente von 
hoher Bedeutung für das Schutzgut aufgrund 
ihrer Singularität und spezifischer Ausprägung 
III 
Naturparks 
LUBW und 
LFU RLP  
Großräumige Gebiete mit entsprechender 
Empfindlichkeit gegenüber Überprägung 
durch Bahnstrecken. Schutz gemäß BNatSchG  
II 
Großflächig unzerschnittene verkehrs-
arme Räume > 100 km² 
BfN Wertvolle endliche Ressource 
II 
Geotope 
LUBW und 
LFU RLP  
Elemente von Bedeutung aufgrund ihrer Sin-
gularität und spezifischer Ausprägung 
III 
Kulturelles Erbe 
und sonstige Sach-
güter 
Baudenkmale 
GDKE RLP und 
DP BW  
Sehr hoher Schutzstatus über das DSchG 
IV 
Bodendenkmäler (in der Karte aus Da-
tenschutzgründen nicht dargestellt) 
GDKE RLP und 
DP BW 
Sehr hoher Schutzstatus über das DSchG 
IV 
Archäologische Interessengebiete 
GDKE RLP und 
DP BW  
Sehr hoher Schutzstatus über das DSchG 
IV 
UNESCO-Weltkulturerbestätten 
GDKE RLP und 
DP BW 
Außerordentlich hoher Schutzstatus über das 
DSchG, einmaliges Weltkulturerbe 
V 

Seite 4/7 NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe – Kriterienkatalog UVS / RVS 
Tabelle 3: Übersicht: Kriterien der Raumordnung Ermittlung der Raumwiderstände 
RO-Belang 
Kriterien / Bestandsbe-
schreibung 
Geltungsbereich Regionalplan 
Mittlerer Oberrhein (2002) 
Geltungsbereich Einheitlicher Re-
gionalplan Rhein-Neckar (2013) 
RWK  
Regionale Sied-
lungsstruktur 
Siedlungsflächen, Bestand 
Siedlungsflächen, Bestand (AT-
KIS, DLM) 
Siedlungsflächen, Bestand (ATKIS, 
DLM) 
V 
Siedlungsflächen, Planung 
Keine einheitliche, aktuelle Datengrundlage auf Raumordnungs-
Ebene vorhanden; Flächennutzungspläne werden in der vertiefen-
den Raumanalyse herangezogen. 
- 
Gewerbe und Industrie, 
Bestand 
Gewerbe und Industrie, Be-
stand (ATKIS, DLM) 
Gewerbe und Industrie, Bestand 
(ATKIS, DLM) 
IV 
Vorranggebiete Gewerbe 
und Industrie 
n.V. 
Vorranggebiete für Industrie, Ge-
werbe, Dienstleitung, Logistik (Z) 
III 
Siedlungserweiterungen 
Regionalplanerisch abge-
stimmte Bereiche für Sied-
lungserweiterungen 
- 
III 
Gebiete Einzelhandel 
Vorranggebiete Integrierte 
Lage (Z) 
Zentralörtlicher Standortbereiche 
für Einzelhandelsgroßprojekte (Z) 
II 
Vorranggebiete Einrichtungs-
kaufhaus 
Ergänzungsstandorte für Einzel-
handelsgroßprojekte (Z) 
Ergänzungsstandorte (Z) 
Sonderfläche Militär Sonderfläche Bund  
Sonderfläche Bund 
N 
Entwicklungsfläche militärische 
Konversion (N) 
Regionale Frei-
raumstruktur 
Regionale Grünzüge Regionale Grünzüge (Z) Regionale Grünzüge (Z) 
III 
Grünzäsuren Grünzäsuren (Z) Grünzäsuren (Z) 
IV 
Vorranggebiete für Natur-
schutz und Landschafts-
pflege 
Schutzbedürftige Bereiche für 
Naturschutz und Landschafts-
pflege (Z) 
Vorranggebiete für Naturschutz 
und Landschaftspflege (Z) 
N* 
Vorbehaltsgebiete für Na-
turschutz und Landschafts-
pflege 
n.v. 
Vorbehaltsgebiete für Naturschutz 
und Landschaftspflege (G) 
II 
Gebiete für die Erholung 
Schutzbedürftige Bereiche für 
die Erholung (Z) 
Bereiche mit bes. Bedeutung für 
Fremdenverkehr und Naherho-
lung (E) 
II I 
Bereiche mit besonderer Bedeu-
tung für Naherholung (E) 
Land- und Forst-
wirtschaft 
Vorranggebiete für die 
Landwirtschaft  
Schutzbedürftige Bereiche für 
die Landwirtschaft Stufe I (Z) 
Vorranggebiete für die Landwirt-
schaft (Z) 
III 
Vorbehaltsgebiete für die 
Landwirtschaft 
Schutzbedürftige Bereiche für 
die Landwirtschaft Stufe II (G) 
Vorbehaltsgebiete für die Land-
wirtschaft (G) 
II 
Vorranggebiete für Wald 
und Forstwirtschaft 
Schutzbedürftige Bereiche für 
die Forstwirtschaft (Z) 
Vorranggebiete für Wald und 
Forstwirtschaft (Z) 
III 
Vorbehaltsgebiete für 
Wald und Forstwirtschaft 
n.v. 
Vorbehaltsgebiete für Wald und 
Forstwirtschaft (G) 
II 
Wasser 
Vorranggebiete für den 
Grundwasserschutz 
n.v. 
Vorranggebiete für den Grund-
wasserschutz (Z) 
III 
Vorbehaltsgebiete für den 
Grundwasserschutz 
Bereiche zur Sicherung von 
Wasservorkommen (G) 
Vorbehaltsgebiete für den Grund-
wasserschutz (G) 
II 
Vorranggebiete für den 
vorbeugenden Hochwas-
serschutz 
Schutzbedürftige Bereiche für 
den vorbeugenden Hochwas-
serschutz (Z) 
Vorranggebiete für den vorbeu-
genden Hochwasserschutz (Z) 
III 
Vorbehaltsgebiete für den 
vorbeugenden Hochwas-
serschutz 
Überschwemmungsgefährdete 
Bereiche bei Katastrophen-
hochwasser (G) 
Vorbehaltsgebiete für den vorbeu-
genden Hochwasserschutz (G) 
II 
Hochwasserschutzmaß-
nahmen 
Flächen des Integrierten 
Rheinprogramms 
Hochwasserrückhaltemaßnahmen 
am Rhein (Bestand u. Planung) (N) 
N 

Seite 5/7 NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe – Kriterienkatalog UVS / RVS 
RO-Belang 
Kriterien / Bestandsbe-
schreibung 
Geltungsbereich Regionalplan 
Mittlerer Oberrhein (2002) 
Geltungsbereich Einheitlicher Re-
gionalplan Rhein-Neckar (2013) 
RWK  
Energieversor-
gung und Roh-
stoffsicherung 
Hochspannungsfreileitun-
gen 
Hochspannungsfreileitungen 
(ATKIS, DLM) 
Hochspannungsfreileitungen (AT-
KIS, DLM) 
N 
Umspannwerk Umspannwerk (ATKIS, DLM) Umspannwerk (ATKIS, DLM) 
IV 
Pipelines 
Öl- und Gasfernleitungen (AT-
KIS, DLM) 
Öl- und Gasfernleitungen (ATKIS, 
DLM) 
N 
Kraftwerke Kraftwerke (ATKIS, DLM) Kraftwerke (ATKIS, DLM) 
IV 
Vorranggebiete erneuer-
barer Energien 
Vorranggebiete für regionalbe-
deutsame Windkraftanlage (Z) 
Vorranggebiete für die regionalbe-
deutsame Windenergienutzung 
(AZ) 
IV 
Vorbehaltsgebiete erneu-
erbarer Energien 
Gebiete für regionalbedeut-
same Photovoltaikanlagen (Z) 
Vorbehaltsgebiete Wind (G) 
(rechtskräftiger Altplan) 
II 
Photovoltaikanlagen  Photovoltaikanlagen Photovoltaikanlagen 
I 
Vorranggebiete Rohstoffe 
Vorranggebiete für den Abbau 
der Rohstoffe Kies und Sand 
(Z) 
Vorranggebiete für den Rohstoff-
abbau (Z) 
IV 
Vorranggebiete zur Sicherung 
der Rohstoffe Kies und Sand 
(Z) 
Gebiete für den Abbau der 
Rohstoffe Kies und Sand (Z) 
Gebiet zur Sicherung von Roh-
stoffen (Festgestein) (Z) 
Vorbehaltsgebiete Roh-
stoffe 
Vorbehaltsgebiete zur Siche-
rung der Rohstoffe Kies und 
Sand (G) 
Vorbehaltsgebiete für die Roh-
stoffsicherung (G) 
II 
Sonstige regio-
nale Infrastruk-
tur 
Kläranlagen Kläranlagen (ATKIS, DLM) Kläranlagen (ATKIS, DLM) 
IV 
Deponien Deponien (ATKIS, DLM) Deponien (ATKIS, DLM) 
IV 
Abfallbehandlungsanlagen 
Abfallbehandlungsanlagen 
(ATKIS, DLM) 
Abfallbehandlungsanlagen (ATKIS, 
DLM) 
IV 
Schienenwege Schienenwege Schienenwege 
N 
Hauptverkehrsstraßen 
Autobahnen, Bundes-, Landes- 
und Kreisstraßen (ATKIS, DLM) 
Autobahnen, Bundes-, Landes- 
und Kreisstraßen (ATKIS, DLM) 
N 
Segelflugplätze und Lande-
bahnen 
Segelflugplätze und Landebah-
nen (ATKIS, DLM) 
Segelflugplätze und Landebahnen 
(ATKIS, DLM) 
IV 
Häfen Häfen (ATKIS, DLM) Häfen (ATKIS, DLM) 
IV 
 

Seite 6/7 NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe – Kriterienkatalog UVS / RVS 
Tabelle 4: Zusammenfassender Überblick der Raumwiderstandskriterien 
 Definition Umweltkriterien Raumordnungskriterien 
RWK V –  
außerordentlich hoch:  
herausgehobene Schutz-
würdigkeit 
- herausgehobene Schutzwürdigkeit, außerordent-
lich hohe Auswirkungen auf Umwelt-/ Raumkrite-
rien zu erwarten, Realisierung außerordentlich er-
schwert oder nahezu unmöglich 
- Sachverhalt, der einer Zulassung des Vorhabens 
grundsätzlich entgegensteht und dessen Überwin-
dung aus faktischen Gründen nahezu ausgeschlos-
sen ist oder mit einem unverhältnismäßig hohen 
Aufwand verbunden wäre. 
- Wohnsiedlungsflächen (Bestand) und vulnerable 
Orte 
- Trinkwasser- / Heilquellenschutzgebiete Zone I 
- Biosphärenreservate – Kernzone 
- UNESCO-Weltkulturerbestätten 
- Wohnsiedlungsflächen  
RWK IV – sehr hoch:  
rechtlich verbindliche 
Schutznorm / sehr hohe 
Schutzwürdigkeit bzw. 
faktisch sehr schwer 
überwindbare Restriktion 
- sehr hohe Auswirkungen auf Umwelt- /Raumkrite-
rien zu erwarten, grundsätzliches Zulassungsver-
bot bzw. sehr gewichtiger Belang / Ziel der Raum-
ordnung ohne Ausnahmelage. 
- Sachverhalt, der einer Zulassung des Vorhabens 
grundsätzlich entgegensteht und der sich i.d.R. auf 
eine rechtlich verbindliche Schutznorm gründet 
und nur bei Vorliegen bestimmter gesetzlicher 
(Ausnahme-) Voraussetzungen zugelassen werden 
darf, sowie Sachverhalte, deren Überwindung aus 
faktischen Gründen sehr schwer möglich ist 
- Industrie- und Gewerbeflächen 
- Natura 2000-Gebiete (FFH, VSG) 
- Naturschutzgebiete 
- gesetzlich geschützte Waldgebiete (Naturwaldre-
servate, Bannwald, Schonwald) 
- Ramsar-Gebiete 
- Trinkwasser-/Heilquellenschutzgebiete Zone II 
- Nationale Naturmonumente 
- Biosphärenreservate – Pflegezone 
- Bau- und Bodendenkmäler 
- Archäologische Interessensgebiete 
- Industrie- und Gewerbeflächen 
- Ver- und Entsorgungsanlagen (Umspann-
werke, Kraftwerke, Deponien...), Flugplätze, 
Häfen 
- Grünzäsuren 
- Vorranggebiete für den Rohstoffabbau 
- Vorranggebiete für die regionalbedeutsame 
Windenergienutzung 
 
RWK III – hoch:  
hohe umweltfachliche 
Bewertung bzw.  
sehr gewichtiger Belang / 
Ziel der RO 
- erhebliche Auswirkungen auf Umwelt- /Raumkri-
terien zu erwarten bzw. sehr gewichtigen Belang / 
Ziel der Raumordnung, der nur durch andere sehr 
gewichtige Belange überwunden werden kann. 
- Sachverhalt, der sich aus gesetzlichen oder unter-
gesetzlichen Normen oder gutachtlichen, umwelt-
qualitätszielorientierten Bewertungen begründet. 
Die Überwindung dieser Sachverhalte ist im Rah-
men der Vorhabenverwirklichung möglich. 
- Sport- und Freizeiteinrichtungen 
- gesetzlich geschützte Biotope 
- Besondere Waldfunktionen 
- Biotopverbund und Wiedervernetzungsabschnitte 
- Böden mit besonderen ökologischen Funktionen 
- Trinkwasser-/Heilquellenschutzgebiete Zone III 
- festgesetzte Überschwemmungsgebiete und 
HQ
100
-Flächen 
- Fließ- und Stillgewässer, Quellen 
- Mineralwässer 
- Landschaftsschutzgebiete, geschützte Land-
schaftsbestandteile 
- Biosphärenreservate – Entwicklungszone 
- Nationales Naturerbe, Naturdenkmale, Geotope 
- Regionalplanerisch abgestimmte Bereiche für 
Siedlungserweiterungen 
- Regionale Grünzüge 
- Schutzbedürftige Bereiche (Stufe I) bzw. Vor-
ranggebiete für Wald und Forstwirtschaft 
- Schutzbedürftige Bereiche bzw. Vorrangge-
biete für die Landwirtschaft 
- Vorranggebiete für den Grundwasserschutz 
- Schutzbedürftige Bereiche bzw. Vorranggebiete 
für den vorbeugenden Hochwasserschutz 
- Vorranggebiete Industrie und Gewerbe 

Seite 7/7 NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe – Kriterienkatalog UVS / RVS 
 Definition Umweltkriterien Raumordnungskriterien 
RWK II – mittel:  
mittlere umweltfachliche 
Bewertung bzw. sonstiger 
Belang / Grundsatz der RO 
- Auswirkungen auf Umwelt-/Raumkriterien zu er-
warten, die im Rahmen der Abwägung berücksich-
tigt werden müssen. 
- Sachverhalt, der sich aus rechtlichen Normen oder 
anderen verbindlichen Vorgaben ableitet und der 
im Sinne der Umweltvorsorge in die Abwägung 
zur Korridorfindung einfließt bzw. der im Rahmen 
der Abwägung einen sonstigen Belang / Grundsatz 
der Raumordnung darstellt. Die Überwindung die-
ser Sachverhalte ist im Rahmen der Vorhabenver-
wirklichung möglich. 
- Sonstige Waldgebiete 
- Biotopverbund – Entwicklung 
- Naturparks 
- Großflächig unzerschnittene verkehrsarme Räume 
> 100 km² 
- Vorranggebiete Integrierte Lage, Einrichtungs-
kaufhaus; Zentralörtlicher Standortbereiche 
und Ergänzungsstandorte für Einzelhandels-
großprojekte 
- Vorbehaltsgebiete für Naturschutz und Land-
schaftspflege 
- Schutzbedürftige Bereiche für die Erholung 
- Schutzbedürftige Bereiche Stufe II bzw. Vorbe-
haltsgebiete für die Landwirtschaft  
- Vorbehaltsgebiete für Wald und Forstwirt-
schaft 
- Vorbehaltsgebiete für den Grundwasserschutz 
- Vorbehaltsgebiete für den vorbeugenden 
Hochwasserschutz 
- Gebiete für regionalbedeutsame Photovoltaik-
anlagen  
- Vorbehaltsgebiete für die Rohstoffsicherung 
RWK I – gering:  
geringe Restriktionen 
- keine oder sehr geringe hervorgehobene Restrikti-
onen 
- keine Flächen ohne oder mit sehr eingeschränkter 
Verfügbarkeit bzw. eine Überwindung ist ohne 
größere Schwierigkeiten möglich 
- keine oder nur geringe Umweltauswirkungen er-
kennbar und deshalb als relativ konfliktarm einzu-
stufen. Diese Bereiche sind in besonderer Weise 
geeignet, eine Trasse aufzunehmen. 
- Vorbelastungen (Altlasten) - Bereiche mit bes. Bedeutung für Fremdenver-
kehr und Naherholung 
- Photovoltaikanlagen 
 
Gesonderte (nachrichtliche) Darstellung:  
- Schutzbedürftige Bereiche bzw. Vorranggebiete für Naturschutz und Landschaftspflege 
- Sonderflächen Militär, Entwicklungsflächen militärische Konversion  
 
 