

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Sachstands-/Tätigkeitsbericht Ausländerbehörde  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  06.07.2022  1  x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Migrationsbeirat nimmt den Bericht zur Kenntnis.   
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Aktuelles aus der Ausländerbehörde 
 
Die Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe hat die zentrale Aufgabe, die geregelte Migration in das 
Bundesgebiet beziehungsweise nach Karlsruhe zu gewährleisten. Hierzu gehören insbesondere die 
Erteilung und Verlängerung von Aufenthaltstiteln, Prüfung und Sicherung von Rechtstiteln, 
Maßnahmen der Ausreisepflicht, Duldungen und Humanitäre Aufenthaltstitel. 
 
Auszug aus dem Leistungskatalog 2021: 
 
Allgemeine Leistungszahlen 
Visaverfahren 2.405 
Kundentermine ca. 35.000 
Zentrales E-Mailpostfach ca. 75.000 
Aktentransfer (Umzug/Wegzug) 6.531 
 
Leistungszahlen Bearbeitung von Aufenthaltstiteln 
Gesamterteilung 2021 17.643 
Insbesondere folgende Aufenthaltstitel  
Ausbildung 2.914 
Erwerbstätigkeit 2.212 
Humanitär 773 
Familie 2.271 
Daueraufentaltsrechte 857 
Duldungen 868 
Fiktionen 3.130 
 
Hinzukommen Ausstellungen von Reiseausweisen, Ausweisersatzpapieren, Bescheinigungen für 
Schulen, Arbeitgeber, Bank und Rententräger, Beratungs- und Sachstandsanfragen sowie Anfragen 
anderer Behörden. 
 
Hierbei bestehen unter anderem Zusammenarbeiten mit Kommunal- und Sicherheitsbehörden, 
Industrie- und Handwerkskammer, WelcomeCenter, Migrationsberatungen sowie Fach- und 
Rechtsaufsichtsbehörden, Auslandsvertretungen und Rechtsanwälten. 
 
 
Qualität/Qualitätsmanagement 
 
Den Mitarbeitenden der Ausländerbehörde steht ein agiles Informationssystem zur Verfügung. 
Basis ist eine digitales Wissensmanagement (zum Beispiel Gesetze, Rechtsprechung, Erlasse, 
Leitfäden; Prozessabläufe und interne Anweisungen), das ständiger Aktualisierung unterliegt. In 
Besprechungen und Rücksprachen werden Umsetzung und Anwendung der Rechtsgrundlagen 
unterstützt beziehungsweise gesichert. 
 
Ein Fachcontrolling im Kontext Personalressourcen, Aufgabenentwicklung und Leistungszahlen 
bietet Steuerungsmöglichkeiten für Prozessoptimierung, Personalbedarf sowie 
Risikomanagement.  

– 3 – 
 
Interne und externe Vernetzungsstrukturen gewährleisten für die Führungskräfte, Zielsetzungen 
und Prioritäten auszurichten. Gleichzeitig können Transparenz, Sachgerechtigkeit und Vertrauen in 
die Arbeit der Ausländerbehörde hergestellt werden. 
 
Über ein besonderes Personalentwicklungskonzept können Aufstiegs- und 
Weiterentwicklungsmöglichkeiten gewährleistet werden. Regelmäßig sind Laufbahnaufstiege und 
Führungschancen eröffnet beziehungsweise möglich. 
 
 
Spannungsfelder und Herausforderungen 
 
An die (ordnungsrechtliche) Ausländerbehörde werden zunehmend Erwartungen einer modernen 
Willkommensbehörde mit Service- und Beratungsanforderungen herangetragen. Die 
Personalausstattung und die Kompetenzen der Mitarbeitenden sind bislang klassischerweise an 
ordnungsrechtlichen Aspekten (Anzahl der Erteilungen, Anzahle der Entscheidungen, et cetera) 
ausgerichtet. 
 
Der generell bestehende Fachkräftemangel, die Arbeitsbelastung in Ausländerbehörden 
verbunden mit den in Teilen kritischen Vorbehalten gegenüber einer Ausländerbehörde als solcher 
spiegeln sich in Personalgewinnung und -bindung wieder. Dies bedeutet, dass die Personalakquise 
sich mit zeitweisen Schwankungen, aber doch merkbar schwieriger darstellt als in anderen 
Verwaltungszweigen, woraus immer wieder Probleme bei der Wieder- und Neubesetzung von 
Stellen resultieren. 
 
Dynamik in Gesetzgebung und Migration sowie die komplexen Anforderungen einer modernen 
und digitalen Arbeitsumgebung stellen hohe Anforderungen an die Mitarbeitenden der 
Ausländerbehörde (acht Fachanwendungen und 13 Hardwarekomponenten).  
 
 
Beschwerden und Kritik 
 
Offene Personalstellen, ein junges Team mit Entwicklungspotential und die hohe Arbeitsbelastung 
geben immer wieder Anlass für Beschwerden und förmliche Rechtsbehelfe. Im Einzelfall sind diese 
auch berechtigt.  
 
Jährlich gehen circa 100 rechtliche Überprüfungsverfahren (Widerspruch und Klage) gegen 
Entscheidungen der Ausländerbehörde ein. Etwa 15 bis 20 Prozent der Verwaltungsverfahren 
werden über eine Stattgabe oder einen Vergleich beendet. Im Kontext der 17.643 
Rechtserteilungen ist dies aber ein durchaus niedriger Wert. 
Gleichwohl sollen zukünftig die Möglichkeiten vorgerichtlicher Streitbeilegung verstärkt betrachtet 
werden. Geprüft wird, ob es lohnenswert ist, eine Art „Clearing-Stelle“ für herausfordernde 
Verfahren zu schaffen. Die Herausforderung besteht diesbezüglich darin, dabei nicht die 
herkömmlichen Verfahrens- und Prozesswege a priori zu unterlaufen. 
 
Im Hinblick auf 35.000 Kundentermine, 75.000 E-Mails (ohne individuelle E-Mails an die 
Sachbearbeitenden), 17.643 Antragsverfahren und vielen anderen Dienstleistungen, welche Anlass 
zu Beschwerden geben könnten, stehen die tatsächlich eingehenden Beschwerden mit monatlich 
bis zu 20 Beschwerden durchaus in einem angemessenem Verhältnis. Es gilt jedoch Ähnliches wie 

– 4 – 
bei der Streitbeilegung: Den Beschwerden soll durch eine Verbesserung von Kommunikation und 
Zugänglichkeit zur Behörde ebenso zukünftig vorgebeugt werden.  
 
Chancen und Perspektiven 
 
Die Entwicklung der (ordnungsrechtlichen) Ausländerbehörde hin zu einer (behördlichen) 
Willkommensbehörde hat die Ausländerbehörde Karlsruhe begonnen. Die Entwicklung einer 
Willkommensbehörde ist jedoch ein Prozess über Jahre hinweg, verschiedene 
Ausdifferenzierungen sind denkbar. Die Entwicklung der Ausländerbehörde auf diesem Weg wird 
in organisatorischer Sicht auch eng durch das POA begleitet, das demnächst eine Betrachtung der 
Ausländerbehörde vornimmt, die zeigen soll, ob weitere und spezifischere Organisations- und 
Personalbetrachtungen notwendig sind. Zentrales Ziel ist, die Entwicklung auf dem Weg zu einer 
modernen Ausländerbehörde so zu steuern, dass auch unter wirtschaftlich-finanziell schwierigeren 
Rahmenbedingungen der gesetzliche Grundauftrag zuverlässig erfüllt werden kann, gleichzeitig 
aber zeitangemessen interpretiert und weiterentwickelt wird. 
 
Des Weiteren zeigen die digitalen Arbeitsumgebungen immer noch Verbesserungspotential für 
Mitarbeitende und Publikum auf. Zum Beispiel könnte eine „Kundenapp“ in verschiedenen 
Themen wie Erreichbarkeit und Arbeitsbeschleunigung Verbesserungen möglich machen. 
Zahlreiche Fachverfahren bieten Möglichkeiten, digitale Barrieren auszuräumen. 
 
Neue Wege und Chancen attraktives Personal zu finden erfordert auch, über 
Laufbahnbegrenzungen oder Quereinstiege aus anderen Berufen nachzudenken. 
 
 
Aktuelles zum Thema Ukraine-Krieg 
 
Neben der bestehenden Aufgabenerledigung hat der Ukraine-Krieg auch die Ausländerbehörde 
Karlsruhe stark gefordert. Bislang wurden etwa 3.900 ukrainische Flüchtlinge ausländerrechtlich 
registriert, eine erkennungsdienstliche Behandlung in Zusammenarbeit mit der Polizei 
durchgeführt und über eine Fiktionsbescheinigung der Rechtsstatus gesichert. 
 
Es wurden neue Strukturen, Prozesse und Standorte aufgebaut. Eine Unterstützung war die 
Vollzugshilfe des Polizeipräsidium Karlsruhe. Aktuell wird der Auftakt für die Antragsbearbeitung 
und persönliche Vorsprachen geplant. Eine sachgerechte Personalausstattung und Gewährleistung 
der Funktionsfähigkeit der Bestandsaufgaben stellen eine große Herausforderung dar. Entgegen 
sonstigen Zuwanderungen (Visaverfahren), kann die Ausländerbehörde nicht auf verlässliche 
Datenlagen, Urkunden, Identitätsprüfungen und sonstige Nachweise zurückgreifen. Mittlerweile 
konnten jedoch Maßnahmen insbesondere mit Unterstützung des POA eingeleitet werden, um 
dem erhöhten Personalbedarf in diesem Bereich in den nächsten Monaten kurzfristig Rechnung zu 
tragen. 
 
 
Mit hohem Aufwand müssen Reisedokumente, sonstige Identitätsdokumente und Urkunden 
(Heiratsurkunde, Geburtsurkunde, et cetera) übersetzt und auf Echtheit geprüft werden. Oftmals 
wurden diese auf die Flucht nicht mitgenommen und liegen somit nicht vor. Sprachbarrieren 
müssen mit der Organisation von Dolmetschern überbrückt werden, leider sind die meisten 
ukrainischen Ankommenden nicht des Englischen mächtig. 
 

– 5 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 