

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0419 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Beauftragung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH im Rahmen eines öffentlichen 
Dienstleistungsauftrags (ÖDA) zur Durchführung des straßen- und schienengebundenen ÖPNV 
im Stadtgebiet Karlsruhe und Betrauung Schlossgartenbahn und Turmbergbahn 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 12.3  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 6.3 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die direkte Beauftragung der  
VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH mit dem straßen- und schienengebundenen ÖPNV im Stadtgebiet 
Karlsruhe als öffentlichen Dienstleistungsauftrag (ÖDA) nach Art. 5 Abs. 1 Satz 2 VO 1370/2007 i.V.m. § 108 GWB. 
Der ÖDA hat eine Laufzeit von 22,5 Jahren. Er tritt am 01.01.2023 in Kraft und endet am 30.06.2045. 
 
2. Die VBK erbringt den ÖDA unter Erfüllung der im beigefügten Dokument „Öffentlicher Dienstleistungs-auftrag 
Stadtverkehr Karlsruhe“ mitsamt Anlagen geregelten gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen. Die 
gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen werden unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit und im 
Einklang mit den politischen Zielen der Strategiepapiere für den öffentlichen Verkehr festgelegt (Art. 2a Abs. 1 VO 
1370/2007 i.d.F. der VO 2016/2338). 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister diesen Beschluss als Gesellschafterweisung gegenüber der 
Geschäftsführung der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) mit der Maßgabe umzusetzen, 
ihrerseits eine entsprechende Gesellschafterweisung gegenüber der Geschäftsführung der VBK zu erlassen.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
 
Der Gemeinderat hatte zuletzt in seiner Sitzung am 6. Mai 2008 den Betrauungsbeschluss für die VBK über 
die gemeinwirtschaftliche Verpflichtung zur Durchführung des auf Genehmigungen nach dem 
Personenbeförderungsgesetz (PBefG) beruhenden öffentlichen Personenverkehrs (ÖPNV) in der Stadt 
Karlsruhe gefasst. Die betreffende Weisung aus diesem Betrauungsbeschluss endet aufgrund 
europarechtlicher Vorgaben am 31. Dezember 2022, weshalb die Direktvergabe an die VBK zu diesem 
Zeitpunkt neu geregelt werden muss. 
 
Maßgeblich für die vorliegende Beauftragung ist das Rechtsregime der EU-Verordnung (EG) Nr. 
1370/2007 (im Folgenden: VO 1370/2007). Die Verordnung ermöglicht es den Kommunen, kommunale 
Verkehrsunternehmen als interne Betreiber direkt zu beauftragen (Art. 5 Abs. 2 VO 1370/2007). Die 
Stadt Karlsruhe ist Aufgabenträgerin für den ÖPNV im Sinne des PBefG und damit zuständige Behörde 
im Sinne der VO 1370/2007 zur Erteilung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags (ÖDA). 
 
Voraussetzung für eine Vergabe nach Art. 5 Abs. 1 Satz 2 VO 1370/2007 i.V.m. § 108 GWB ist, dass der 
Auftrag nicht die Form einer Dienstleistungskonzession im Sinne der Vergaberichtlinien annimmt. Den 
Charakter einer Dienstleistungskonzession hat ein ÖDA nur dann, wenn das Verkehrs-unternehmen das 
Betriebsrisiko in wirtschaftlicher Hinsicht trägt. Nach der neueren Rechtsprechung führt die Existenz eines 
kommunalen Querverbundes, wie er in Karlsruhe besteht, dazu, dass das Unternehmen das Betriebsrisiko 
nicht trägt. Damit ist diese Voraussetzung in Karlsruhe erfüllt.  
 
Um das Kontrollerfordernis (Art. 5 Abs. 1 Satz 2VO 1370/2007 i.V.m. § 108 Abs. 1 Nr. 1 und  
Abs. 2 GWB) zu erfüllen, muss die Stadt Karlsruhe als Aufgabenträgerin über die VBK eine ähnliche 
Kontrolle wie über eine eigene Dienststelle ausüben. Nach § 108 Abs. 2 GWB wird die Ausübung einer 
solchen Kontrolle vermutet, wenn die Kommune einen ausschlaggebenden Einfluss auf die    
strategischen Ziele und die wesentlichen Entscheidungen der Gesellschaft ausübt. Dabei kann die  
Kontrolle auch durch eine weitere juristische Person ausgeübt werden, die von der Kommune auf gleiche 
Weise kontrolliert wird. Diese Voraussetzung ist hier erfüllt. Die VBK steht zu 100 % im Eigentum der 
Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH), die wiederum zu 100 % ein 
Tochterunternehmen der Stadt Karlsruhe ist, und gegenüber deren Geschäftsführung die Stadt Karlsruhe 
weisungsberechtigt ist.  
 
Daneben ist das sog. Wesentlichkeitskriterium (Art. 5 Abs. 1 Satz 2 VO 1370/2007 i.V.m. § 108 Abs. 1 Nr. 2 
GWB) zu beachten. Danach müssen mehr als 80% der Tätigkeiten der VBK der Ausführung von Aufgaben 
dienen, mit denen sie von der Stadt Karlsruhe oder einer anderen, von ihr kontrollierten juristischen Person 
betraut worden ist. Diese Voraussetzung ist erfüllt, weil die nicht auf Betrauungen durch die Stadt 
Karlsruhe oder deren Gesellschaften zurückgehenden Tätigkeiten der VBK weniger als 20 % ihrer Umsätze 
ausmachen.   
 
Das Verfahren wurde schon im Rahmen der Gemeinderatssitzung am 26.03.2019 dargestellt und der 
Beschluss zur notwendigen Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt eingeholt.  
 
Der sachliche Gegenstand dieses ÖDA umfasst die Verkehrsbedienung im öffentlichen 
Personenverkehrsdienst mit ober- und unterirdischen Straßenbahnen, Omnibussen und nach BOStrab 
fahrende Zwei-System-Bahnen als Gesamtleistung sowie die Sicherstellung der hierfür erforderlichen 
Leistungen. Dieser Gegenstand umfasst nahezu das vollständige Geschäft der VBK. Durch die lange Laufzeit 
erhält die VBK Planungssicherheit für die anstehenden Aufgaben, Investitionen und Finanzierungen. Die 
Laufzeit des ÖDA mit 270 Monaten (22,5 Jahre) ist europarechtlich durch die zu berücksichtigenden 
Investitionen begründet, damit sich die umfangreichen Investitionen der VBK in Infrastruktur und 
Fahrzeuge amortisieren können. 
 
Die Direktvergabe ermöglicht es der Stadt Karlsruhe, die Verkehrsbedienung im Stadtgebiet Karlsruhe 
weiter durch ihr eigenes kommunales Verkehrsunternehmen VBK sicherzustellen und damit das 

– 3 – 
Karlsruher Modell zu erhalten und fortzuentwickeln. Darüber hinaus ermöglicht es der Stadt Karlsruhe, 
auf die Verkehre und die Qualität des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) im Stadtgebiet einen 
direkten Einfluss auszuüben. Die Weiterbeschäftigung der Angestellten der VBK wird damit sichergestellt. 
Durch die Direktvergabe an die VBK kann auch der steuerliche Querverbund weiterhin genutzt werden. 
 
Der ÖDA enthält auch Betrauungsakte für die Schlossgartenbahn und die Turmbergbahn. Diese historisch-
touristischen Bahnen sind bisher nicht in den allgemeinen ÖPNV in Karlsruhe integriert und müssen deshalb 
separat als „Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse“ (DAWI) betraut werden. 
 
Bestandteile des ÖDA: 
• Hauptdokument: „Öffentlicher Dienstleistungsauftrag Stadtverkehr Karlsruhe“ (ÖDA-Mantel). Dieses 
Dokument enthält die wesentliche Beschreibung des Öffentlichen Dienstleistungsauftrags und wird um 
folgende Anlagen ergänzt: 
• Anlage Räumlicher Anwendungsbereich (Anlage 1) 
• Anlage Zuständigkeitsbereich der „Karlsruher Gruppe von Behörden“ (Anlage 2) 
• Anlage Fahrplanangebot und Qualitätsstandards (Anlage 3) 
• Anlage Infrastruktur (Anlage 4) 
• Anlage Regelung der Abläufe zur Änderung des Fahrplan- und Verkehrsangebots sowie der 
mobilitätsbezogenen Qualitätsstandards (Anlage 5) 
• Anlage Berechnung des zulässigen Ausgleichs, Trennungsrechnung und beihilferechtliche Abrechnung 
(Anlage 6) 
• Anlage Verpflichtungserklärung zur Tariftreue und Mindestentlohnung nach den Vorgaben des 
Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (Anlage 7) 
• Anlage DAWI-Betrauung Schlossgartenbahn (Anlage 8) 
• Anlage DAWI-Betrauung Turmbergbahn (Anlage 9) 
• Anlage Berechnung des angemessenen Gewinns (Anlage 10) 
 
Weitere Anlagen elektronisch einsehbar (Anlage 1 – 8) 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die direkte Beauftragung der VBK - 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH mit dem straßen- und schienengebundenen ÖPNV im Stadtgebiet 
Karlsruhe als öffentlichen Dienstleistungsauftrag (ÖDA) nach Art. 5 Abs. 1 Satz 2 VO 1370/2007 i.V.m. § 
108 GWB. Der ÖDA hat eine Laufzeit von 22,5 Jahren. Er tritt am 01.01.2023 in Kraft und endet am 
30.06.2045. 
 
2. Die VBK erbringt den ÖDA unter Erfüllung der im beigefügten Dokument „Öffentlicher 
Dienstleistungsauftrag Stadtverkehr Karlsruhe“ mitsamt Anlagen geregelten gemeinwirtschaftlichen 
Verpflichtungen. Die gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen werden unter Beachtung des Grundsatzes 
der Verhältnismäßigkeit und im Einklang mit den politischen Zielen der Strategiepapiere für den 
öffentlichen Verkehr festgelegt (Art. 2a Abs. 1 VO 1370/2007 i.d.F. der VO 2016/2338). 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister diesen Beschluss als Gesellschafterweisung 
gegenüber der Geschäftsführung der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) mit 
der Maßgabe umzusetzen, ihrerseits eine entsprechende Gesellschafterweisung gegenüber der 
Geschäftsführung der VBK zu erlassen.  