

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0740 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Solaranlagen entlang der Autobahn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.07.2022 4 x  
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung zur weiteren 
Veranlassung zu ersuchen. 
 
Antrag 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe soll sich mit der Autobahn GmbH und der ENBW in Verbindung setzen, 
um zu prüfen ob entlang der Autobahn A8 (Nord-Ostseite) eine Solaranlage gebaut werden kann. 
Diese könnte vom Kreuz bis hoch zur Steigung gehen und ist ganztägig sonnenbeschienen. Dabei 
könnte auch eine Erhöhung der Schallschutzwände durch die Solaranlage erfolgen. 
 
Begründung 
Laut baden-württembergischer Landesregierung gibt es bei ungenutzten Flächen an Verkehrswegen 
noch viel Potenzial zum Ausbau der erneuerbaren Energien, vor allem für Photovoltaik-Anlagen. 
Baden-Württemberg will die zahlreichen Flächen entlang der Verkehrswege für erneuerbare Energien 
nutzen. „Dieses Vorhaben verbindet Flächenschonung und Klimaschutz auf sinnvolle und vorbildliche 
Weise. In einem ersten Schritt möchten wir die ungenutzten Flächen entlang der Bundes- und 
Landesstraßen in Baden-Württemberg interessierten Energieversorgern zur Installation und Betrieb von 
Photovoltaik-Anlagen zur Verfügung stellen“, sagt Landesverkehrsminister Winfried Hermann. 
Um die Potenziale zur solaren Stromgewinnung optimal ausnutzen zu können, ist die Ausrichtung und 
Lage der Flächen an Bundes- und Landesstraßen entscheidend. Beispielsweise kommen 
Böschungsflächen oder Lärmschutzbauwerke in Ost-Westrichtung maßgeblich in Frage, wie es an der 
A8 gegeben ist. 
 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Markus Ziegler 