

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0739 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Hochwasservorsorge 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.07.2022 3 x  
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung zur weiteren 
Veranlassung zu ersuchen. 
 
Antrag 
Das Stadtplanungsamt, so war dem Amtsblatt zu entnehmen, erstellt Pläne für Hochwasserrisiken des 
Stadtgebietes. Für Wolfartsweier sollte auch eine Kartierung der Wege, die die früheren Hochwasser 
des Wetterbaches in der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts durch den Ortgenommen hatten, 
erstellt werden. Dies erlaubt dem Bauhof eine bessere Katastrophenplanung und gibt Aufschluss 
darüber, wo Anwohner besser einige Sandsäcke griffbereit haben sollten. 
 
Begründung 
Bei den letzten Hochwässern wurden nicht nur die Schlossberg- und Wettersteinstraße geflutet. 
Beidseitig betroffen war auch die Steinkreuzstraße, sowie die Nordost- und Hörgelstraße. Ebenfalls 
betroffen war bei Hochwasser nach Starkregen die Siebenmannstraße. Hochwassergefahren- und -
risikokarten sind die Grundlage des bewussten Umgangs mit Hochwasser. Mit ihnen ist es möglich die 
Risiken durch Hochwasser zu bewerten und konkrete Maßnahmen zu ergreifen. Sie dienen auch der 
Information und Eigenvorsorge der Bevölkerung. 
 
 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Markus Ziegler 