

 
Stellungnahme der Autobahn Südwest - Die Autobahn GmbH des Bundes  
vom 6. Mai 2022 zum Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion Wolfartsweier bezüglich 
einer Solaranlage entlang der Autobahn A 8 
 
 
Vielen Dank für Ihre Nachricht vom 13.04.2022. Zu dem Antrag der FDP-Ortschaftsfraktion 
zur Errichtung einer Solaranlage entlang der Bundesautobahn A 8 bei Karlsruhe-
Wolfartsweier können wir folgendes mitteilen. 
 
Da aus der Anfrage der konkret vorgesehene Standort für die Photovoltaik-Anlage mit 
Ausnahme der bestehenden Lärmschutzwand nicht zweifelsfrei hervorgeht, beziehen sich die 
nachfolgenden Ausführungen auf die potenziell in Frage kommenden Konstellationen für 
eine entsprechende Nutzung. 
 
Die Autobahn GmbH des Bundes unterstützt grundsätzlich die verstärkte Anwendung von 
Photovoltaikanlagen als erneuerbare Energiequelle und prüft derzeit, wie und unter welchen 
Voraussetzungen entsprechende Anlagen auf Flächen und Bauwerken in Zuständigkeit der 
Autobahn GmbH optimal integriert werden können. Hiermit unterstützen wir das erklärte Ziel 
der Bundes- und Landesregierung, die Energiewende voranzutreiben. 
 
Im Fokus des Engagements der Niederlassung Südwest steht dabei die Nutzung von PV-
Freiflächenpotenzialen und/oder Bauwerken zur Deckung des Eigenstrombedarfs der 
Autobahn GmbH. Hierbei können herkömmliche Photovoltaik-Elemente zum Einsatz 
kommen, die z.B. auf (Lärmschutz)tunneln montiert werden oder vollständig 
bauwerksintegrierte Elemente. 
 
Eine Nachrüstung bestehender Lärmschutzwände mit Photovoltaikelementen ist derzeit 
aufgrund der Vielzahl bestehender Restriktionen aus dem Anbau-, Vergabe-, Haushalts-, 
Straßen- und Baurecht nicht vorgesehen. Vor einer nachträglichen Anbringung von PV-
Elementen an bestehende Lärmschutzwände sind diese zunächst statisch zu überprüfen, da 
die Zusatzlast nicht bei der Bauwerksplanung berücksichtigt ist und bei einer Erhöhung u.a. 
deutlich höhere Windlasten auftreten. Insbesondere ältere Bauwerke lassen sich daher nicht 
ohne weiteres erhöhen. Ferner müssen Lärmschutzwände – wie alle Ingenieurbauwerke im 
Zuge von Bundesautobahnen – zum Zwecke der regelmäßigen Bauwerkskontrollen jederzeit 
frei zugänglich und prüfbar sein. Es dürfen keine Bereiche durch PV-Elemente / 
Zusatzmodulen verdeckt / nicht einsehbar sein. Aufgrund der hohen Belastung von 
Lärmschutzwänden, u.a. von durch Vorbeifahrten hervorgerufenen Druck-Sog-Wechsellasten, 
bestehen aus Gründen der Verkehrssicherheit erhebliche Bedenken gegen nachträglich (von 
Dritten) angebrachte bauliche Anlagen wie PV-Elemente an Lärmschutzwänden. Insbesondere 
bezüglich der im Regelfall hierzu eingesetzten Schraub-/ Steckverbindungen zwischen PV-
Modulen und Lärmschutzwand bestehen unsererseits noch keine ausreichenden Erfahrungen 
zu deren Haltbarkeit / Dauerhaftigkeit. Diese wären daher in deutlich höherem Turnus zu 
überprüfen und regelmäßig zu erneuern. 
 
Die Niederlassung Südwest der Autobahn GmbH sieht aus ökonomischer und ökologischer 
Sicht ein deutlich größeres Potenzial in der verstärkten Umsetzung bauwerkintegrierter 
Photovoltaik und verfolgt die technischen Entwicklungen in diesem Bereich mit großem 
Interesse. Hierbei handelt es sich um multifunktionale Bauelemente, die zusätzlich zur 
Hauptfunktion des Lärmschutzes / Abschirmung auch der Stromgewinnung dienen. 
 

Wir setzen uns ferner dafür ein, dass künftig im Zuge von (Ersatz)Neubauten von 
Lärmschutzwänden Eignungsprüfungen für PV-Lärmschutz vorgesehen und bei 
entsprechendem Potenzial entsprechende Modellprojekte angestoßen werden können. 
 
Neben den spezifischen örtlichen Gegebenheiten wie der Ausrichtung und dem Verlauf der 
Lärmschutzwand ist für eine wirtschaftliche Umsetzung stets Voraussetzung, dass sich 
Verbraucher/Stromabnehmer in unmittelbarer Nähe des Stromerzeugers/Standortes befinden. 
Aktivitäten, die in den Bereich der Stromproduktion und -lieferung an Dritte zum Zwecke der 
Energieversorgung durch die Autobahn GmbH selbst fallen und somit zu 
Konkurrenzsituationen mit Energieversorgungsunternehmen oder privaten Vorhabenträgern 
führen können, sind zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Auf Bundesebene wird derzeit 
juristisch geprüft, ob und unter welchen Bedingungen die Autobahn GmbH des Bundes in 
diesem Geschäftsbereich tätig werden darf und inwieweit Straßennebenflächen für Dritte 
zum Zwecke einer PV-Nutzung bereitgestellt werden können. Hierzu steht die Zentrale der 
Autobahn GmbH in engem Kontakt mit dem Fernstraßenbundesamt. 
 
Eine Umsetzung von PV-Freiflächenanlagen entlang der Autobahnen auf Flächen im Eigentum 
Dritter, die nicht für einen künftigen Ausbau einer Bundesautobahn bzw. deren betriebliche 
Unterhaltung erforderlich sind, ist möglich, sofern die sicherheitsrelevanten Aspekte wie der 
Blendschutz zur Gewährleistung der Sicherheit der Verkehrsteilnehmer ausreichend 
berücksichtigt sind. Die Verantwortung liegt hier beim Vorhabenträger bzw. Antragsteller, der 
entsprechende Gutachten beizulegen hat. Da diese Flächen in der Regel innerhalb der 
Anbauverbotszone (40 m vom Straßenrand) der Bundesautobahn liegen, bedarf es einer 
Ausnahmegenehmigung auf der Grundlage des §9 Abs. 8 Satz 1 i.V.m. Abs. 1 
Bundesfernstraßengesetz (FStrG). Das Fernstraßen-Bundesamt (FBA) ist hierbei in sämtlichen 
Bau- und Genehmigungsverfahren zu beteiligen. In Bebauungsplanverfahren, die Flächen 
innerhalb der Anbauverbots- sowie der Anbaubeschränkungszone (40-100 Meter vom 
Straßenrand) umfassen, wird die Autobahn GmbH als Straßenbaulastträger und Träger 
öffentlicher Belange (TöB) beteiligt. 
 
Die Autobahn GmbH des Bundes ist zuversichtlich, dass die Umsetzung entsprechender 
Maßnahmen mittelfristig erleichtert und die derzeit noch bestehenden Hürden weiter 
abgebaut werden können. Im Zuge künftiger Überlegungen und Potenzialanalysen bezüglich 
Photovoltaikanwendungen entlang von Bundesautobahnen werden wir den von Ihnen 
benannten Bereich entlang der A 8 bei Wolfartsweier berücksichtigen. Konkreten 
Maßnahmenvorschlägen und Projektideen von Seiten Dritter stehen wir dabei stets offen 
gegenüber. 
 
Mit freundlichen Grüßen 