

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0752 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Aktenarchiv Ortsverwaltung Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.07.2022 6 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Grötzingen stimmt der Übergabe des bisher im Besitz und der Verantwortung der 
Ortsverwaltung Grötzingen befindlichen Ortsarchivs an das Stadtarchiv Karlsruhe zu, wo die 
Unterlagen dauerhaft unter besseren klimatischen Bedingungen gelagert werden können.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Derzeit lagern in der Registratur der Ortsverwaltung (OV) Grötzingen mehr als 2.000 Akten, 200 
Amtsbücher und 100 Rechnungsbände des Ortsarchivs Grötzingen vorwiegend aus der Zeit zu Beginn 
des 19. Jahrhunderts bis in die 1960er Jahre. Die Unterlagen wurden in den 1950er und 1960er 
Jahren inhaltlich erschlossen und sind über die Archivdatenbank des Stadtarchivs recherchierbar. Die 
Nutzung erfolgte bisher über die OV Grötzingen.  
 
Da der wertvolle Bestand an Archivalien im Stadtarchiv jedoch unter optimalen klimatischen 
Bedingungen bei 18° C und 50 % r.F. besser für die Nachwelt erhalten werden kann, sollen die 
Unterlagen an das Archiv abgegeben werden. Dort werden sie im Falle einer Übernahme zusammen 
mit den Quellen zur Karlsruher Stadtgeschichte zentral aufbewahrt, was für die Bürgerinnen und 
Bürger eine Erleichterung in der Benutzung der Unterlagen darstellen würde. Es ist geplant, die 
Archivalien in neue säurefreie Kartons umzubetten, diese durch eine Überarbeitung der 
Erschließungsinformationen für eine breitere Öffentlichkeit zugänglich zu machen und im Rahmen der 
Digitalisierungsstrategie des Stadtarchivs digital für die Bürgerschaft Karlsruhes zur Verfügung zu 
stellen. Eine Nutzung durch Mitarbeitende der OV Grötzingen bleibt über die Möglichkeit der 
Beauskunftung durch das Stadtarchiv oder Recherchemöglichkeiten im Lesesaal weiterhin 
vollumfänglich gewährleistet. 
 
Per Beschluss vom 27. Juli 2020 hat bereits der Ortschaftsrat Wolfartsweier der Übergabe des 
Ortsarchivs an das Stadtarchiv Karlsruhe zugestimmt, im laufenden Jahr stimmte der Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach am 18. Mai 2022 einer Übertragung des Ortsarchivs an das Stadtarchiv Karlsruhe 
zu. Nicht zuletzt wurden die Amtsbücher des Archivbestandes der OV Neureut im Rahmen eines von 
der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanziell unterstützten Digitalisierungsprojektes in die 
Bestände des Stadtarchivs überführt. 
 
 
 
 