

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0700 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Hauptamt 
 
Beschaffung von SARS-COV-2 Schnelltests zur Selbstanwendung durch Laien für Schulen, Kitas 
und Verwaltung - Restbudget 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 14  X vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 10 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt -nach Vorberatung im Hauptausschuss- von den Erläuterungen Kenntnis und 
ermächtigt die Verwaltung, die aus dem Beschluss 2021/0517 noch nicht verausgabten finanziellen Mittel 
in Höhe von 1.278.649,45 € für notwendige Beschaffungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie 
einzusetzen und entsprechende Zuschläge zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Gesamthaushalts 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
A) Vorbemerkungen 
Mit der Beschlussvorlage Nr. 2021/0517 wurde die Verwaltung ermächtigt, die notwendigen Beschaffungen 
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie bis zu einem maximalen Gesamtbetrag von 3,8 Millionen 
Euro durchzuführen und entsprechende Zuschläge zu erteilen. 
 
 
B) Aktueller Sachstand 
Die genehmigten finanziellen Mittel wurden bisher nicht komplett ausgeschöpft. Restmittel in Höhe von ca. 
1,3 Millionen Euro sind noch vorhanden. Verschiedene rechtliche Regelungen im Zusammenhang mit der 
Corona-Pandemie sind zwischenzeitlich ausgelaufen. Der Einkauf von Leistungen zur Eindämmung und 
Bekämpfung der Corona-Pandemie für die Schulen, Kitas und Verwaltung ist derzeit nicht erforderlich. Da 
sich die Situation in den nächsten Monaten durch steigende Infektionszahlen und die erneute Einführung 
von Schutzmaßnahmen verändern könnte, können kurzfristige und situationsbedingte Beschaffungen 
gegebenenfalls nochmals notwendig werden. Neben den Beschaffungen von SARS-COV-2 Schnelltests und 
notwendiger Logistikleistungen entsprechend der Beschlussvorlage Nr. 2021/0517 können die Restmittel 
auch für weitere Beschaffungen zur Eindämmung und Bewältigung der Corona-Pandemie, beispielsweise 
Masken, Desinfektionsmaterial, Einmalhandschuhe oder Schutzkittel eingesetzt werden. 
 
C) Ausgabenübersicht 
Die bisherigen Ausgaben verteilen sich auf die 
➢ Kitas mit 1.901.605,97 Euro, 
➢ Verwaltung mit 494.741,53 Euro und 
➢ Logistik/Verteilung der Schultests mit 125.003,05 Euro. 
 
Die Gesamtausgaben belaufen sich somit seit Mai 2021 auf 2.521.350,55 Euro. 
Ausgehend von der Ermächtigung in Höhe von 3,8 Millionen Euro verbleibt ein Restbudget von 
1.278.649,45 Euro. 
 
 
D) Schlussbemerkung 
Die Verlängerung der Ermächtigung eröffnet der Verwaltung die Möglichkeit, die kurzfristigen und 
situationsbedingten Beschaffungen mit Blick auf den Herbst/Winter 2022 zu realisieren. 
 
Der Gemeinderat wird über die weiteren Zuschläge und die letztlich angefallenen Gesamtausgaben 
informiert. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt -nach Vorberatung im Hauptausschuss- von den Erläuterungen 
Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die aus dem Beschluss 2021/0517 noch nicht 
verausgabten finanziellen Mittel in Höhe von 1.278.649,45 € für notwendige Beschaffungen im 
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie einzusetzen und entsprechende Zuschläge zu 
erteilen. 