

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0741 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Entsiegelung der Fläche neben dem Bolzplatz (verlängerte Wettersteinstraße) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.07.2022 5 x  
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier wird sich in Zusammenarbeit mit dem Bauhof und dem 
Gartenbauamt des Stadtamts Durlach um die Entsiegelung der beschriebenen Fläche kümmern. 
Ebenso werden die Möglichkeiten der Versetzung der Sitzbank sowie des Mülleimers zusammen mit 
dem Bauausschuss erörtert. 