

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Ukrainehilfe im Büro für Integration  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  06.07.2022 2 x   
      
      
Information  
Der Migrationsbeirat nimmt die Informationsvorlage zustimmend zur Kenntnis.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Das Büro für Integration hat ab März 2022 mit dem Beginn des Krieges in der Ukraine und den damit 
verbundenen Verpflichtungen der Stadt Karlsruhe verschiedene Aufgaben übernommen. In dieser Vorlage 
soll Transparenz über die Aktivitäten und angestoßenen Maßnahmen des Büros für Integration hergestellt 
werden.  
 
Die städtische Integrationsbeauftragte hat die Stellvertretung der gesamtstädtischen Koordination inne. In 
dieser Funktion ist sie innerstädtische Ansprechpartnerin und Ansprechpartnerin für das 
Regierungspräsidium, den Städtetag, sowie für Träger, Wohlfahrtsverbände, Presse wie für Bürgerinnen 
und Bürger.  
 
Insbesondere in der äußerst unübersichtlichen Anfangsphase war es wichtig, schnell zu agieren, die Lage zu 
sondieren, auf die wichtigsten Bedarfe zu reagieren und schließlich neue Angebote zu schaffen. Dies betraf 
insbesondere die Themen Information, Bereitstellung von Unterkünften und schnelle Vermittlung in 
Wohnraum. Sukzessive muss das Portfolio um Integrationsangebote erweitert werden. Die Grundsteine 
dafür wurden von Beginn an gelegt.  
 
 
1. Information, Anfragen und Beratung 
 
Ukrainehilfe-Postfach ukrainehilfe@karlsruhe.de 
Neben der Internetseite der Stadt Karlsruhe erhalten Bürgerinnen und Bürger sowie Neuzugewanderte von 
Anfang an telefonische Auskunft und können sich an die zentral geschaltete E-Mail 
ukrainehilfe@karlsruhe.de an das Büro für Integration wenden. Die Anfragen beziehen sich auf alle 
Lebensbereiche, die bei der Ankunft relevant sind, wie z.B. Aufenthaltserlaubnis und Registrierung, 
Arbeitserlaubnis, Sozialleistungen, Unterstützung für erkrankte Personen aber auch Anmeldung Schule und 
Kindertagesstätten und Sprachkurse. 
 
Gleichzeitig werden auch Dolmetschertätigkeiten, Spenden oder ehrenamtliche Unterstützung angeboten. 
Der Schwerpunkt liegt jedoch auf der Wohnraumsuche und Wohnangeboten. Alle Anfragen werden 
sortiert, beantwortet, an entsprechende Stellen weitergeleitet und wo möglich direkt beantwortet. In der 
Hochphase waren vier Mitarbeitenden damit befasst, die Anfragen zu bearbeiten. Die Zahl der Anfragen 
hat zwischenzeitlich deutlich abgenommen, die Komplexität ist hingegen gestiegen. Insgesamt wurden über 
3.000 Anfragen bearbeitet. 
 
Seit dem Ausbruch des Krieges hat das Büro für Integration 274 Beratungen für Ukrainer/-innen 
durchgeführt. Teilweise handelte es sich dabei um ganze Familien.  
 
Nicht erfasst wurden die telefonischen Anfragen, die alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Büro für 
Integration erreichen, und die eher in die Kategorie Information fallen.  
 
Erfassung der ehrenamtlichen Helfer/-innen  
Im Rahmen der Verwaltung der E-Mails an die ukrainehilfe@karlsruhe.de wurde in kürzester Zeit ein 
System zur Erfassung der Daten ehrenamtlicher Helfer/-innen (Dolmetschende, „Deutsch als 
Fremdsprache“-Lehrer/-innen, Kinderbetreuer/-innen, Begleiter/-innen zu Behörden oder bei der 
Verlegung etc.) und zur Vermittlung dieser an Einrichtungen mit großem Bedarf geschaffen. Beispielsweise 
wurden an das Ordnungs- und Bürgeramt Karlsruhe 50 Personen vermittelt, die eingeteilt in Schichten vor 
Ort bei Anmeldungen der Ukrainer/-innen geholfen haben. Es gab Vermittlung an 
Migrationsberatungsstellen, an eine Beratungsstelle für Schwangere, an Uneson, an den 
Stadtjugendausschuss und an das Sozialamt Durlach.  
Bis zum 11.05.2022 wurden 205 Helfer/-innen erfasst. 118 Personen davon wurden vermittelt.  
 

– 3 – 
Besonderes Augenmerk wurde auf die Vermittlung der ehrenamtlichen Lehrkräfte für Deutschkurse gelegt. 
17 Ehrenamtliche wurden als potenzielle Lehrkräfte und neun Ehrenamtliche als Kinderbetreuungskräfte 
erfasst. Lehrkräfte zur Durchführung von Gruppenangeboten / Sprachkursen für junge Ukrainer/-innen 
wurden an den entsprechenden Träger vermittelt. 
 
 
2. Vermittlung in Wohnraum 
 
Die Stadtverwaltung stand nach Beginn des Ukrainekrieges vor der besonderen Herausforderung, erstmals 
in großer Zahl Geflüchtete dauerhaft aufnehmen und unterbringen zu müssen. Dies war bisher aufgrund 
des LEA Privilegs nicht der Fall. Die erste Familie wurde bereits rund vier Tage nach Kriegsbeginn in einer 
städtischen Übergangsunterkunft untergebracht. Insbesondere die verfügbaren Unterbringungskapazitäten 
waren begrenzt und der Aufbau neuer Kapazitäten benötigt Zeit.  
Dennoch gelang es schnell und mit Hilfe bestehender ehrenamtlicher Netzwerke, die neuankommenden 
Menschen unterzubringen und parallel weitere Kapazitäten und Strukturen aufzubauen. In dieser frühen 
Phase erhielt die Stadt Unterstützung durch die Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V., die die neuankommenden 
Geflüchteten in temporären Unterbringungen bei hilfsbereiten Karlsruher Bürger/-innen und Bürger 
vermittelte.  
 
Das Büro für Integration agiert seit Kriegsbeginn als städtische Anlaufstelle für Unterkunftsanfragen und 
Vermittlung von Wohnraum. Über das Ukrainehilfepostfach werden Anfragen gesammelt, aufbereitet und 
priorisiert. Darüber hinaus erfolgen Verlegungen aus dem Rathaus West, welches als Ankunftsstelle für 
Zuweisungen des Regierungspräsidiums und wohnungssuchenden Geflüchteten aus dem Stadtgebiet 
fungiert. Hier koordinieren Mitarbeitende des Büros für Integration den Ablauf und organisieren 
gemeinsam mit der AWO und Ehrenamtlichen den Transfer sowie Einsätze von Dolmetschenden. Insgesamt 
wurden so bis Ende Mai 360 Menschen in eine dauerhafte Unterbringung vermittelt.  
 
 
3. Integrationsmaßnahmen 
 
Das Büro für Integration kann auf die Strukturen aufbauen, die über Jahre etabliert wurden, um die 
gesellschaftliche Teilhabe der Geflüchteten aus der Ukraine zu ermöglichen. Im Folgenden werden die 
verschiedenen Bereiche der Integrationsförderung aufgeführt. 
 
 
3.1 Sprache und Dolmetschende 
 
Dolmetschende 
Der Bedarf an Dolmetschenden für die Sprachen Ukrainisch und Russisch steigt kontinuierlich. Große 
Herausforderungen sind dabei insbesondere der steigende Bedarf an muttersprachlichen Helfer/-innen bei 
der Antragstellung für die Aufenthaltserlaubnis sowie das aufwändige Antragsverfahren aufgrund der 
Umstellung zum 01.06.2022 auf Leistungen aus dem SGB II für Geflüchteten aus der Ukraine.  
Das Büro für Integration hat ein Konzept erstellt mit dem Ziel einer einheitlichen Bezahlung bzw. 
Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Dolmetschende einhergehend mit der Gewährleistung 
einheitlicher Standards beim Einsatz von ehrenamtlichen Dolmetschenden. Ehrenamtlich Dolmetschende 
erhalten künftig 15 Euro pro Einsatz und Stunde.  
 
Sprachkurse für Geflüchtete aus der Ukraine  
Kurz nachdem die ersten Geflüchteten in Deutschland angekommen sind, beschloss die Bundesregierung 
den Zugang zu den Sprachkursen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) für diese 
Menschen zu öffnen. Es ist eine große Herausforderung für das BAMF, die Sprachkursträger, die 
Beratungsstellen und die Kommunen, dem großen Bedarf gerecht zu werden.  

– 4 – 
Das Büro für Integration hat hier schnell reagiert und schon Mitte März ein Sonder-Netzwerktreffen zum 
Thema Sprachkurse für Ukrainer/-innen einberufen.  
 
Es wurde ein Kurzkonzept Sprachkurse erstellt, das bis heute Schritt für Schritt umgesetzt wird. Dieses 
beinhaltet die Erfassung der vorhandenen Angebote, die Erkennung der Bedarfe und Schließung der 
entstandenen Lücken. Das Büro für Integration übernimmt die Koordination.  
 
Außerdem wurde ein Konzept für dezentrale niedrigschwellige Kurse ausgearbeitet und an zwei Standorten 
(Hoepfner Burghof und Badische Landesbibliothek) erfolgreich umgesetzt. Auch wurde bei der VHS 
Karlsruhe mit Unterstützung des Büros für Integration eine Lernwerkstatt für Geflüchtete mit parallel 
stattfindenden Lernkursen für deren Kinder organisiert. Das Büro für Integration unterstützt die 
Sprachkursträger insbesondere durch die Raumsuche und Vermittlung von geeigneten Räumlichkeiten. 
 
Da die niedrigschwelligen Kurse nicht zertifiziert sind und somit für die Arbeitsmarktintegration eine 
nachrangige Rolle spielen, müssen die zertifizierten Sprachkurse besser ausgebaut werden. Dabei ist das 
Thema sprachkursbegleitende Kinderbetreuung ausschlaggebend. Die meisten Geflüchteten aus der 
Ukraine sind Frauen mit Kindern. Der schon lange bestehende Mangel an zertifizierten Sprachkursen mit 
Kinderbetreuung wurde mit Ankunft der tausenden Frauen mit Kindern aus der Ukraine noch 
problematischer. Aktuell wird lediglich ein zertifizierter VwV Deutschkurs mit Kinderbetreuung in Karlsruhe 
angeboten. Der zweite Kurs startet im Juni. Diese Kurse werden vom Büro für Integration gefördert.  
 
Das Büro für Integration arbeitet an einer Strategie, um den Kursträgern einen Anreiz zur Durchführung der 
Sprachkurse mit Kinderbetreuung zu bieten. Bereits jetzt wird die Raumakquise und die enge Kooperation 
mit dem Jugendhilfeträger zur Organisation der sprachkursbegleitenden Kinderbetreuung umgesetzt. 
 
 
3.2 Projektförderung 
 
Seit Kriegsausbruch wurden sieben Projektanträge im Zusammenhang mit der Aufnahme von Geflüchteten 
aus der Ukraine beim Büro für Integration gestellt, vier davon wurden aufgrund der Dringlichkeit bewilligt 
und werden bereits umgesetzt.  
 
 
3.3 Soziale Betreuung und Begleitung 
 
Aktuell sind ukrainische Kriegsgeflüchtete in Gemeinschaftsunterkünften, Hotels und Wohnungen 
untergebracht, aber es gibt noch keine entsprechende Struktur der Unterstützung und Beratung. Die 
Menschen wenden sich im Moment noch an das Büro für Integration, die Sozial- und Jugendbehörde und 
an die Stellen, bei denen sie zu Beginn ihrer Ankunft aufgenommen bzw. von denen sie betreut wurden.   
 
Die aktuelle Situation (mit „LEA-Privileg“) in den bisherigen städtischen Übergangsunterkünften mit 200 
Plätzen stellt sich wie folgt dar:  
- 1 Stelle (100%) Integrationsmanagement (IM): Träger Caritas, Kosten in 2022: 71.700 Euro, 
finanziert über 80 % Landesmittel; aktueller Betreuungsschlüssel 1:100  
 
- 1 Stelle (100%) Soziale Beratung und Begleitung (SBB) für die Personen in den bisherigen 
städtischen Unterkünften, die nicht durch das Integrationsmanagement betreut werden dürfen 
plus Sachmittel für Ehrenamtskoordination und Gruppenangebote: Träger Caritas, Kosten in 2022: 
75.100 Euro;  
 
Darüber hinaus gibt es (unabhängig vom Unterbringungsstatus) die Migrationsberatung für erwachsene 
Zuwanderer ab 27 Jahren (MBE). Angeboten wird die MBE von unterschiedlichen Trägern (Ökumenischer 
Migrationsdienst von Caritas und Diakonie, AWO, Der Paritätische. Freundeskreis Asyl, Landsmannschaft 

– 5 – 
der Deutschen aus Russland, Jüdische Kultusgemeinde). Der Jugendmigrationsdienst des Internationalen 
Bund (IB) ist Ansprechpartner für jüngere Migrantinnen und Migranten. Diese Angebote werden vom Bund 
finanziert. 
Für die neu untergebrachten Menschen gibt es bislang keine zusätzlichen städtischen Ressourcen bzw. 
Ressourcen der freien Träger für eine soziale Betreuung und Begleitung.  
Im Vergleich zu anderen Kommunen kann die Stadt Karlsruhe nicht auf bestehende Strukturen in den 
Gemeinschaftsunterkünften aufbauen, sondern es müssen neue geschaffen werden.  
 
Gleichzeitig besteht in Karlsruhe das erklärte Ziel, möglichst viele ukrainische Geflüchtete dezentral in 
Wohnungen unterzubringen. Der große Teil der Menschen ist bereits privat in Wohnungen unter-
gekommen. Dies ist eine besondere Situation, die mit den bisherigen Erfahrungen zur Unterbringung von 
Geflüchteten in Karlsruhe, aber auch in allen anderen Kommunen nicht vergleichbar ist. Diese Menschen 
benötigen eine flexible und über das gesamte Stadtgebiet einsetzbare soziale Betreuung.  
 
Zur Vermeidung von Parallelstrukturen in der Beratung und Betreuung sowie Etablierung einer klaren 
Koordination der verschiedenen Anbieter, hat das Büro für Integration ein Konzept ausgearbeitet unter 
Berücksichtigung der gesetzlichen Unterbringungsform sowie den räumlichen Gegebenheiten. Für eine 
adäquate Beratung und Begleitung wird auf Basis dieses Konzeptes mit der Sozialplanung der Sozial- und 
Jugendbehörde aktuell eine Bedarfsplanung und Leistungsbeschreibung als Gesamtstrategie erarbeitet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 