

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/0755 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.07.2022 9 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:  
Neubau von PKW Stellplätzen und überdachten Fahrradabstellplätzen 
Bruchwaldstraße 43, Flurstück: 8813 
    
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 506 Nord I Ost und West (Nr. 504) 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Neubau von 10 PKW Stellplätzen und 8 überdachten 
Fahrradabstellplätzen. 
 
Das Bauvorhaben entspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Bauordnungsrechtlich bestehen 
keine Versagensgründe.  
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
  
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
 
Beschlussvorlage 