

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0742 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Änderung der Unterrichtsform an der Grundschule Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.07.2022 6 x  
 
Anfrage 
 
Die Leitung der Grundschule, bzw. das Schulamt möge den Ortschaftsrat in einer öffentlichen Sitzung, 
möglichst am 12.07.2022 und somit vor Beginn des neuen Schuljahres, über die geplanten 
Veränderungen im Schulsystem der Grundschule Wolfartsweier informieren und folgende Fragen 
beantworten: 
 
1) Wie sind die aktuellen Schülerzahlen, aufgeteilt nach Halbtag und Ganztag? 
2) Wie ist der aktuelle Klassenteiler in den jeweiligen Klassenstufen? 
3) Wie lauten die Anmeldungszahlen für September 2022 und, wenn schon bekannt, für Februar 
2023? 
4) Warum und wie wurde entschieden, dass die Klasse 1/2c komplett in die Klasse 3/4 wechselt?  
 
Begründung: 
 
Die Grundschule Wolfartsweier hat mit Schreiben vom 13.05.2022 die Eltern und Schulgemeinschaft 
darüber informiert, dass durch rückläufige Schülerzahlen die Zweizügigkeit der Grundschule 
Wolfartsweier nicht mehr gegeben ist. In diesem Schreiben wird eine vorläufig geplante Lösung für 
das kommende Schuljahr vorgestellt, aber auch gleichzeitig darauf hingewiesen, dass auf Grund der 
angespannten Personalsituation im Allgemeinen die Planungen nur unter Vorbehalt erfolgt sind. 
 
 
 
Joachim Supper 
CDU-Fraktionsvorsitzender 