

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0754 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Satzungsbeschluss Junge Hälden 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.07.2022 8 x   
 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Grötzingen nimmt die Information des Stadtplanungsamtes zum Antrag zur 
Kenntnis. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Planentwurf wird seit geraumer Zeit im Hinblick auf eine nach § 4a Absatz 3 Baugesetzbuch 
(BauGB) erforderliche erneute Offenlage überarbeitet. Die Überarbeitung wurde notwendig, da 
zwischenzeitlich eingeholte Gutachten zu naturschutzrechtlich relevanten Themen aktualisiert werden 
mussten.  
 
Informationen zur Planentwurfs-Überarbeitung und ein Sachstandsbericht in schriftlicher Form werden 
von der zuständigen Abteilung des Stadtplanungsamtes für die Sitzung am 28. September 2022 
vorbereitet. 
 