

Beschlussvorlage – Offenlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB-BfI 
 
Haushalt 2022: Aufhebung Sperrvermerk Projekt Bildungsberatung, IB (Internationaler Bund) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 06.07.2022 3 x   
Offenlage Gemeinderat 12./13.07.2022   x  
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Migrationsbeirat die Aufhebung des Sperrvermerks für 
die Maßnahme „Bildungsberatung“ um 23.200 Euro. Der städtische Zuschuss für das Projekt 
Bildungsberatung des IB für 2022 wird damit von 123.600 Euro um 23.200 Euro auf 146.800 Euro erhöht. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 146.800 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 146.800 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt: Durchgängige 
Sprachbildung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2022/23 hat der Gemeinderat nach Vorberatung 
im Migrationsbeirat über die Empfehlungsliste des Arbeitskreis Migrationsbeirat entschieden. Unter 
anderem wurde die finanzielle Aufstockung von drei Bildungsmaßnahmen beschlossen. Die 
Aufstockungsbeträge wurden mit einem Sperrvermerk versehen:  
 
Maßnahmen 
Förderung über 
Haushalt 
Träger  Beginn Ansatz 2021   Aufstockungs-
betrag 2022 
(geplant) 
Aufstockungs-
betrag 2023  
(geplant) 
Bildungsberatung IB 2009 117.400 €  45.000 € 
Sperrvermerk 
50.000 € 
Sperrvermerk 
Bizuki 
Verein für 
Jugendhilfe 
2007 86.700 € 30.000 € 
Sperrvermerk 
36.000 € 
Sperrvermerk 
PaxxAn IB 2011 23.300 € 20.000 € 
Sperrvermerk 
22.000 € 
Sperrvermerk 
 
Der Sperrvermerk war erforderlich, weil die Zuschussmöglichkeiten durch Bund und Land noch unklar 
waren. In der Zwischenzeit gibt es erfreuliche Entwicklungen. Seit dem Schuljahr 2021/22 gibt es das 
Landesprogramm Rückenwind, das die Schulen bei der Bewältigung der Corona-Folgen bei den 
Schülerinnen und Schülern (SuS) unterstützt. Allerdings sind die Fördermöglichkeiten über das 
Landesprogramm auch begrenzt. Zum Beispiel sind neue Bedarfe, wie z.B. Förderbedarfe der zahlreichen 
SuS aus der Ukraine in den VKL-Klassen, nicht über Rückenwind förderbar. Das Staatliche Schulamt meldet 
mit Stand 22.04.2022 292 aus der Ukraine geflüchtete SuS. Diese Zahl erhöht sich noch, da noch nicht alle 
SuS auf den Anmeldelisten erfasst sind und täglich neue Geflüchtete in Karlsruhe ankommen.  
  
Die Träger haben ihre Planungen für das aktuelle Haushaltsjahr im Frühjahr an das Büro für Integration 
gemeldet. Generell werden die Maßnahmen nicht ausgebaut, da es hier Möglichkeiten der Förderung über 
Rückenwind gibt. Die Anzahl der Förderplätze wird auf dem Vorjahresniveau gehalten. Damit entfällt die 
finanzielle Aufstockung der Maßnahmen in der o.g. Höhe. Zudem haben die Träger für 2022 zum Teil 
alternative Finanzierungen gefunden, um notwendige Dynamisierung durch Kostensteigerungen 
aufzufangen.  
 
Durch die enge Begleitung und die kooperative Haltung der Träger reduziert sich der maximale 
Aufstockungsbetrag von 95.000 Euro auf 23.200 Euro. Dadurch wird eine vollständige Bedarfsdeckung für 
die SuS in diesem Haushaltsjahr erreicht. 
 
Im Einzelnen stellt sich dies wie folgt dar: 
 
Bildungsberatung: 
Um 282 Förderplätze zu erhalten, werden 23.200 Euro von den 45.000 Euro Erhöhungsbetrag erforderlich.  
 
Es wird beantragt, die Sperre für 23.200 Euro aufzuheben und den Zuschuss für 2022 auf 146.800 Euro zu 
erhöhen. Nicht benötigte, weiterhin gesperrte Mittel werden im Rahmen der Haushaltssicherung zur 
Deckung des Haushaltsdefizits verwendet. 
 
BiZuKi 
Um 180 Förderplätze zu erhalten, werden zusätzlich 4.700 Euro benötigt. Diesen Mehrbedarf kann der 
Träger aus einer Projektrücklage abdecken. Der Sperrvermerk muss somit nicht aufgehoben werden. 
 
 
 
PaxxAn 

– 3 – 
Von der Maßnahme Bildungsbegleitung für Kinder aus Sinti- und Romafamilien werden in 2022 10.600 Euro 
in die Maßnahme PaxxAn verschoben. Damit können in PaxxAn 100 Förderplätze für die Deutsch und 
Mathe-Förderung von SuS ab der 7. Klasse und aus VKL-Klassen bereitgestellt werden. Der 
Prüfungsvorbereitungskurs von PaxxAn kann über Rückenwind finanziert werden.  
 
Bei der Bildungsbegleitung für Kinder aus Sinti- und Romafamilien werden die Gelder aktuell nicht in vollem 
Umfang benötigt. Durch die Aufhebung der Präsenzpflicht in den Schulen während der Corona-Pandemie, 
sind Schülerinnen und Schüler zu einem großen Teil weggebrochen. Dies muss jetzt wieder aufgebaut 
werden. Die Gelder können in 2022 ohne Nachteil für die Kinder nach PaxxAn verschoben werden. Der 
Sperrvermerk muss somit nicht aufgehoben werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 