

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
 
4.2 Projektförderung: Aufstockung Dolmetscherpool, Internationaler Bund e.V. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 06.07.2022 4.2 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat stimmt der Vorlage zu und empfiehlt die Aufstockung des Ehrenamtlichen 
Dolmetscherpools des Internationalen Bundes e.V. mit Mitteln des Integrations- und 
Flüchtlingsfonds für 2022.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2022: 20.087 € 
 
2022: 20.087 €  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Seit März 2015 besteht, auf Initiative des Büros für Integration, der Dolmetscherpool (DP) in Karlsruhe. Er 
wird finanziell von der Stadt Karlsruhe getragen. Zuständig für dessen Koordination ist eine zentrale Stelle 
beim Jugendmigrationsdienst des Internationalen Bundes Karlsruhe (IB). Diese koordiniert u.a. Aufträge 
und Termine, akquiriert neue DolmetscherInnen, fungiert als Ansprechpartner für Dolmetschende und 
Kooperationspartner, organisiert Dolmetscher-Schulungen.  
Ehrenamtlich tätige Dolmetscherinnen und Dolmetscher erhalten für ihre Tätigkeit eine 
Aufwandsentschädigung in Höhe von 15 Euro pro Einsatz.  
 
Aktuelle Situation des DP durch die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine:  
Seit Beginn des Krieges ist der Bedarf an Russisch-Ukrainisch-Dolmetschenden innerhalb des 
Dolmetscherpools sehr hoch. Bereits im März gab es im Dolmetscherpool wöchentlich ca. 10-12 
Dolmetscheranfragen, Tendenz steigend. Der Pool beim IB deckt zu einem Teil den Bedarf an 
Dolmetschenden bereits ab und koordiniert diese Einsätze. Aufgrund der fortdauernden steigenden 
Nachfrage hat der IB einen Antrag auf Aufstockung des Pools beim Büro für Integration beantragt für den 
Zeitraum 01.07.2022 bis 31.12.2022.  
Aufgrund der Dringlichkeit des Einsatzes von ehrenamtlichen Dolmetschenden der Flüchtlingshilfe bei der 
Unterstützung von Antragsstellungen im Rathaus an der Alb wurde eine Aufwandsentschädigung in Höhe 
von 15 Euro pro Stunde und Einsatz (beginnend ab 23.05. bis 31.08.) bewilligt.  
Die Dolmetschenden sollen mittelfristig in den Dolmetscherpool des IB übergehen.     
 
Aufstockung des Dolmetscher-Pools beim IB:  
▪ Ausbau der Dolmetschereinsätze für die Sprachen Ukrainisch und Russisch  
▪ Geplant sind zusätzliche 300 Dolmetscher-Einsätze  
▪ Einsatzorte (analog zur bisherigen Konzeption): Bildungseinrichtungen und Beratungsstellen; 
öffentliche Einrichtungen bzw. Behörden, wenn kein professioneller Dolmetscher erforderlich  
▪ Akquise von weiteren Dolmetschenden   
▪ Qualifizierung der Ehrenamtlichen Dolmetschenden durch Schulungen und Coachings  
▪ Ausbau des Qualitätsmanagements z.B. Feedback der Einrichtung unmittelbar nach dem 
Dolmetschereinsatz  
▪ Kooperation mit weiteren Dolmetscherdiensten (Caritas, Landkreis)  
▪ Zusätzliche Kosten für Koordination (Auswahl, Schulung, Verträge, Einsatzplanung) sowie 
Aufwandsentschädigung Ehrenamtliche  
 
Kosten gesamt 2022:   20.087 Euro  
Sachkosten gesamt:     6.650 Euro   
Schulungen          800 Euro   
Supervision          350 Euro  
Honorare/Aufwandsentschädigung    5.500 Euro  
 
Personalkosten gesamt:   13.437 Euro  
 
Finanzierung:  
Zuschuss Stadt Karlsruhe   20.087 Euro  
 
 
Stellungnahme des Büros für Integration:  
Sprachliche Verständigung ist ein bedeutender Faktor für das Gelingen von Teilhabe in einer 
Einwanderungsgesellschaft. Der Karlsruher Dolmetscherpool leistet daher seit Jahren einen wichtigen 
strukturellen Beitrag zur Integration und hat sich zu einer zentralen Anlaufstelle für Sprachmittlung in der 
Stadt entwickelt. Dabei gewährleistet der IB die Einhaltung von Qualitätsstandards durch Schulungen und 
Supervision einerseits, die Bezahlung einer Aufwandsentschädigung, Koordination und Prüfung von 
Dolmetschereinsätzen andererseits.  

– 3 – 
Aktuell steigt der Bedarf an Dolmetschenden für die Sprachen Ukrainisch und Russisch kontinuierlich durch 
die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine. Um diesen Menschen einen schnellen Zugang zu den 
erforderlichen Beratungs- und Sozialleistungen durch geschulte ehrenamtliche Dolmetschende zu 
gewährleisten, empfiehlt das Büro die vorübergehende Aufstockung des Pools. Inwieweit der Bedarf weiter 
besteht, wird 2023 geprüft, auch im Zusammenhang mit einer konzeptionellen Weiterentwicklung des 
Dolmetscherpools aufgrund einer Anfrage von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aus dem Jahr 2021.  