

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0691 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FA 
 
Entwicklungskonzept für die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Naturpark Schwarzwald 
Mitte/Nord e. V. und für die Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Nationalpark Schwarzwald 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und Naturschutzbeirat 
05.07.2022 6 X  vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 23 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat befürwortet das vorgelegte Entwicklungskonzept und beauftragt die Verwaltung mit der 
Umsetzung, sobald die Haushaltslage dies ermöglicht. Aktuell stehen keine Haushaltsmittel zur Verfügung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 15.000 €/Jahr 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 3.770 €/Jahr 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  24.05.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KTG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Seit dem 16.04.2021 ist die Stadt Karlsruhe mit den Stadtteilen Durlach, Grünwettersbach, 
Hohenwettersbach, Palmbach, Stupferich und Wolfartsweier Mitglied im Naturpark Schwarzwald 
Mitte/Nord e. V. Seit dem 14.05.2014 besteht die Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Nationalpark 
Schwarzwald. 
 
Auf Antrag der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion vom 23.02.2021, vom Gemeinderat am 23.03.2021 (TOP 41) 
in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verweisen und dort am 11.05.2021 behandelt, hat die 
Verwaltung zusammen mit Karlsruhe Tourismus KTG den Entwurf für ein Entwicklungskonzept für die 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e. V. und für die Patenschaft der 
Stadt Karlsruhe mit dem Nationalpark Schwarzwald erarbeitet. Der Konzeptentwurf wurde am 24.05.2022 
in einer gemeinsamen Sitzung im Gemeindezentrum Stupferich den Ortschaftsräten aus den Mitglieds-
Stadtteilen vorgestellt. 
 
 
Der Entwurf für das Entwicklungskonzept (Stand 16.05.2022) ist als Anlage beigefügt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  
 
Der Gemeinderat befürwortet das vorgelegte Entwicklungskonzept und beauftragt die Verwaltung mit der 
Umsetzung, sobald die Haushaltslage dies ermöglicht. Aktuell stehen keine Haushaltsmittel zur Verfügung. 
 