

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0694 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Hauptamt 
Städtepartnerschaft mit einer ukrainischen Stadt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 9  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 3 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, eine Städtepartnerschaft mit der 
ukrainischen Stadt Vinnytsya vorzubereiten und beauftragt die Verwaltung, dahingehend Kontakt zur 
dortigen Stadtverwaltung aufzunehmen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 30.000,-- € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 24. Februar 2022 ging eine Schockwelle durch Europa und die ganze Welt. Mit der völkerrechts-
widrigen Invasion der Ukraine und einem nicht für möglich gehaltenen Angriffskrieg auf einen souveränen 
europäischen Staat hatte Russland einen großen Teil der Regierungen der Mitgliedsstaaten der 
Europäischen Union bitter überrascht. 
 
Auf Ebene der europäischen Kommunen bleibt zunächst nur zu hoffen, dass möglichst bald die Waffen in 
der Ukraine schweigen – ein Frieden gefunden und stabilisiert werden kann. Europäische Städte und 
Gemeinden stehen momentan vor der großen Aufgabe, den geflüchteten Menschen aus der Ukraine eine 
sichere Unterkunft, Versorgung und Fürsorge zukommen zu lassen. Doch auch nach dem Krieg werden 
Kommunen in einem Teil der Aufgaben unterstützen können, die für den Wiederaufbau der zerstörten 
ukrainischen Städte und Gemeinden geleistet werden müssen. 
 
Der Deutsche Städtetag (DST), der Rat der Gemeinden und Regionen Europas – Deutsche Sektion (RGRE) 
und die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) haben für deutsche und ukrainische Kommunen 
Unterstützungsangebote, Austauschformate und Kooperationsplattformen zur Verfügung gestellt, um die 
deutsch-ukrainischen Kommunalbeziehungen zu stärken – auch wird hier die Thematik aus politischer 
Perspektive betreut. Die Verwaltung ist in diesen Netzwerken aktiv vertreten und wird durch regelmäßige 
(Online-)Veranstaltungen und Rundschreiben zu aktuellen Entwicklungen informiert. 
 
Die vergangenen Wochen haben hierbei erneut deutlich gemacht, dass kommunale Partnerschaften einen 
wesentlichen Beitrag zur europäischen Integration und zur grenzüberschreitenden Solidarität leisten 
können. Die Partnerschaften sind regelmäßig Grundlage für die Weiterentwicklung des Engagements der 
Bürgerinnen und Bürger. Zivilgesellschaftliche Organisationen nutzen aktuell beispielsweise die 
bestehenden Partnerschaften, um Unterstützungsmaßnahmen zu koordinieren. Gerade jetzt ist der 
Zusammenhalt in Europa mehr denn je gefragt, um sich im Rahmen einer kommunalen Partnerschaft für 
die Wahrung und Verteidigung von Menschenrechten, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einzusetzen und 
ein europäisches Bewusstsein – eine europäische Bürgerschaft von unten nach oben – zu schaffen und zu 
stärken. 
 
So entstand der Wunsch, eine Partnerschaft mit einer ukrainischen Stadt zu begründen. In der Sitzung des 
Gemeinderats am 26. April 2022 wurde dieser Vorschlag eingebracht – begründet durch die besondere 
Situation, als Zeichen der Solidarität und Garant der Unterstützung. Der resultierende einstimmige 
Beschluss des Gremiums mündete im Auftrag an die Verwaltung zu identifizieren, welche ukrainischen 
Städte für eine Partnerschaft mit Karlsruhe in Frage kommen könnten. Begleitend wurde am 7. Juni 2022, 
gemeinsam mit Vertretungen der Städte Nancy und Münster, eine multilaterale Deklaration in Lublin 
unterschrieben. Diese beinhaltet, dass bereits bestehende Kontakte mit ukrainischen Städten bestärkt und 
neue in Aussicht gestellt werden, mit dem Ziel diese auf dem Weg in die Europäische Union zu begleiten 
und zu deren Wiederaufbau nach dem Krieg beizutragen. 
 
Um die Qualität der zukünftigen städtepartnerschaftlichen Arbeit zu gewährleisten und dem Vorhaben die 
angemessene Wertschätzung entgegenzubringen, wurde die Recherche sorgfältig und in verschiedene 
Richtungen angegangen. An die Zeiten nach dem Krieg denkend, in einer hoffentlich friedlichen Zukunft, ist 
es für eine lebendige Städtepartnerschaft wichtig, dass bereits zivilgesellschaftliche Kontakte bestehen. Da 
Städtepartnerschaften von den Menschen der verbundenen Nationen getragen werden, wurde der Verein 
der "Ukrainer in Karlsruhe – Deutsch-Ukrainische Gesellschaft e. V." einbezogen. 
 
Im Ergebnis entstand durch einen ersten Abgleich mit zentralen Kriterien eine Auswahl der folgenden 
Städte, die hier in Kurzportraits vorgestellt werden: 
  

– 3 – 
1. Vinnytsya 
liegt in der Landschaft Podolien und ist das administrative Zentrum der Oblast Vinnytsya sowie des 
Rajons Vinnytsya, ohne selbst ein Teil davon zu sein. Die Stadt ist mit circa 368.000 Einwohnern etwas 
größer als Karlsruhe, hat eine Fläche von 113 km² sowie eine Bevölkerungsdichte von 
3.249 Einwohnern je km². Vinnytsya ist Sitz verschiedener Bezirksgerichte, mehrere Universitäten und 
Hochschulen, kulturelle Einrichtungen sowie vielfältige Industrie sind in der Stadt ansässig. Darüber 
hinaus gibt es einen Flughafen sowie Verwaltungseinrichtungen der ukrainischen Luftwaffe. Vinnytsya 
liegt an der Europastraße 50 von Lviv nach Uman und ist durch mehrere Schnellzuglinien erschlossen. 
Die vier großen Universitäten der Stadt sind die Staatliche Medizinische, die Handels- und Wirtschafts-, 
die Nationale Polytechnische und die Landwirtschaftliche Universität. Wirtschaftlich bedeutend sind die 
Roschan-Schokoladenfabrik, ein Produzent elektrischer Kabelgeflechte für die Automobilindustrie, ein 
Hersteller von Schusswaffen und Munition, eine Nähfabrik sowie eine Diamantschleiferei. Der 
Sendemast Vinnytsyas ist mit einer Höhe von 354 Metern der zurzeit höchste abgespannte 
Stahlrohrmast der Welt. Das im Jahre 1913 im eklektizistischen Stil erbaute ehemalige Hotel Savoy ist 
eine Visitenkarte im Zentrum der Stadt. Weitere historische Bauten sind der Alte Wasserturm, das Haus 
der Frohen Botschaft (die größte Baptistenkirche der Ukraine), die Auferstehungskirche, die 
Dominikaner-kirche sowie das ehemalige Jesuitenkloster aus dem 18. Jahrhundert und die orthodoxe 
Kathedrale der Heiligen Verklärung. Neben dem zentralen Stadtpark sind der Park der 
Völkerfreundschaft sowie mehrere Museen, darunter das Staatliche Museum zu Ehren des berühmten 
Chirurgen Nikolai Iwanowitsch Pirogows, zu finden. Zudem unterhält die Stadt ein Hallenbad, einen 
Zoo, eine Philharmonie und ein Theater. Im Jahre 2011 schaffte sich Vinnytsya einen 
„Schwimmlichtmusikspringbrunnen“ an, der sofort den Status des größten in Europa erhielt. Vinnytsya 
pflegt sieben Städtepartnerschaften, jedoch keine davon verbindet die Stadt mit Deutschland. Zu 
Karlsruhes Partnerstadt Temeswar bestehen freundschaftliche Beziehungen. 
 
2. Ivano-Frankivsk 
ist Gebietshauptstadt der Oblast Ivano-Frankivsk in der Westukraine. Die Universitätsstadt liegt am 
Fluss Bystryzja im Karpatenvorland, das zur historischen Landschaft Galizien gehört. Der hier liegende 
Berg Hoverla (2.061 m) bildet die höchste Erhebung der Ukraine. Ivano-Frankivsk zählt 218.000 
Einwohner, hat eine Fläche von 83,7 km
2
 und eine Bevölkerungsdichte von 2.608 Einwohnern je km². 
Die Stadt liegt an der wichtigen Eisenbahnstrecke von Lviv nach Czernowitz, wovon wiederum Strecken 
nach Stryj und über die Karpaten nach Transkarpatien abzweigen. Zudem liegt sie an drei nationalen 
Fernstraßen. Vier Kilometer südwestlich befindet sich der Flughafen, welcher auch militärisch genutzt 
wird. Iwano-Frankiwsk besitzt eine sehenswerte Altstadt, die in den letzten zwanzig Jahren nahezu 
vollständig renoviert wurde. Architektonisch erinnert der Stadtkern in vielem an das alte Österreich-
Ungarn. Ein Wahrzeichen der Stadt ist das ehemalige Rathaus, das der Architekt Trel Stanislav in den 
1930er Jahren entwarf. Das historische Stadtbild wird zudem von zahlreichen Kirchen unterschiedlicher 
Glaubensgemeinschaften geprägt. Im Stadtzentrum befindet sich ein künstlicher See, welcher an der 
Stelle eines früheren jüdischen Friedhofs angelegt wurde. Ivano-Frankivsk ist ein wichtiges literarisches 
Zentrum der Ukraine. Von hier stammt der Schriftsteller Jurij Andruchovyč, der Iwano-Frankiwsk zum 
legendären Macondo des Gabriel García Márquez erklärte. Die Stadt unterhält 17 Bibliotheken und das 
Ivan Franko National Theater. Neben der Nationalen Wassyl-Stefanyk-Universität der Vorkarpaten, der 
Staatlichen Technischen Hochschule für Erdöl und Erdgas und der Nationalen Medizinischen Universität 
ist ein Geistliches Seminar der griechisch-katholischen Kirche ansässig. Die Wirtschaft ist nicht 
agrarlastig geprägt, wobei die am Maschinenbau orientierte Industrie einen gewissen regionalen 
Stellenwert besitzt. Gelistet werden 22 Partnerstädte, darunter auch Nanycs polnische Partnerstadt 
Lublin. Ivano-Frankivsk hat eine stabile internationale Zusammenarbeit in zahlreichen, insbesondere 
akademischen, Bereichen aufgebaut. Sie organisiert eine Reihe themenbezogener, festlicher 
Veranstaltungen, um den Europatag und die „Europäische Woche der lokalen Demokratie“ zu begehen. 
 
Der Oberbürgermeister der Stadt Riwne hat sich am 29. April 2022 in einem Schreiben mit einer 
Städtepartnerschaftsanfrage an Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup gewandt, weshalb eine weitere 
Option in die Vorauswahl aufgenommen wurde: 

– 4 – 
 
3. Riwne 
ist eine Großstadt im Nordwesten der Ukraine mit etwa 246.500 Einwohnern. Sie liegt am Fluss Ustja 
und ist Verwaltungszentrum der gleichnamigen Oblast sowie des Rajons Riwne. Die Stadt ist ein 
Verkehrsknoten an zwei Fernstraßen, einer Regionalstraße sowie an den Bahnstrecken 
Kowel – Kosjatyn und Riwne – Luninez. Außerdem ist sie durch das hier befindliche Operative 
Armeekommando West eine bedeutende Garnison der ukrainischen Streitkräfte. Die Stadt hat eine 
Fläche von 58 km
2
 und eine Bevölkerungsdichte von 4.233 Einwohnern je km². Riwne ist 
Industriezentrum und kultureller Mittelpunkt des Gebietes mit Hochschulen und Universitäten, 
Theatern und Museen. In der Nähe der Stadt befindet sich das Kernkraftwerk Riwne. Die meisten der 
historischen Bauwerke Riwnes wurden im Zweiten Weltkrieg zerstört. Unbeschädigt blieben die 
hölzerne Maria-Himmelfahrt-Kathedrale und die Auferstehungs-Kathedrale. An die mittelalterliche 
Geschichte der Stadt erinnert das Gebäude der St. Antonij-Kirche. Riwne gilt als eine der grünsten 
Städte der Ukraine mit dem sich auf 30 Hektar ausbreitenden Taras-Shevchenko-Park. Während der 
Sowjetzeit wurde die Provinzstadt in ein industrielles Zentrum der Republik umgewandelt. Vertreten 
sind bis heute Maschinenbau- und Metallverarbeitungsbetriebe, die beispielsweise 
Hochspannungsgeräte und Landmaschinenteile herstellen. Zudem ist eine chemische Fabrik zur 
Herstellung synthetischer Materialien ansässig. Auch eine Leinenfabrik sowie Lebensmittelindustrie 
sind vorhanden. Außerdem ist Riwne ein Produktionszentrum für Baumaterialien und auch für Möbel. 
Eine geisteswissenschaftliche und eine hydrotechnische Universität sowie eine Fakultät des Kiewer 
Staatlichen Kulturinstituts haben hier ihren Sitz. Zudem sind medizinische, musikalische, 
Maschinenbau-, Handels-, Textil-, landwirtschaftliche und genossenschaftliche polytechnische 
Hochschulen zu finden. Riwne listet acht Partnerstädte auf, darunter ebenfalls Lublin in Polen und 
Oberviechtach in Deutschland. Aktuell strebt die Stadt Essen eine Solidaritätspartnerschaft mit Riwne 
an. 
 
 
Die angedachte Städtepartnerschaft soll, wie bereits erwähnt, in erster Linie die Integration nach Europa 
und den Wiederaufbau der Ukraine begleiten. Sobald der Krieg mit Russland beendet sein sollte, werden 
hoffentlich persönliches Kennenlernen und gegenseitige Besuche möglich sein. Für den Anschub dieses 
Beziehungsaufbaus sind, neben den bis dahin erfolgten Hilfsleistungen, einmalig geschätzte Kosten in Höhe 
von 50.000,- € und für die Fortführung der Verbindungen in den folgenden Jahren geschätzte Kosten in 
Höhe von 30.000,- € aufzuwenden, die an anderer Stelle des Städtepartnerschaftsbudgets eingespart 
werden. Sollten allerdings Hilfsleistungen in größerem Maße erfolgen, müsste ein separater Beschluss der 
Gremien eingeholt werden. Fördermaßnahmen unter anderem im Rahmen der Solidaritätspartnerschaften 
der Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW), zu denen auch neubegründete klassische 
Städtepartnerschaften zählen, werden ergänzend und prozessbegleitend geprüft. Falls die Beziehung zur 
russischen Partnerstadt wieder in den langjährigen Zustand und auf das Niveau vor dem Ukrainekrieg 
münden sollte, wird über die Finanzmittel und zusätzliche Personalressourcen in der 
städtepartnerschaftlichen Arbeit zu entscheiden sein. Eine personalneutrale Betreuung wäre in diesem Fall 
nicht zu bewältigen. 
 
In der beiliegenden Tabelle „Grundsätzliche Betrachtung in der Vorauswahl von drei geeigneten 
Kommunen“ werden folgende Kriterien einbezogen: 
 
➢ Geographische Lage, Fläche, Einwohnerzahl, Landschaft; 
➢ Verwaltung, Infrastruktur (Verkehr), Stadtbild; 
➢ Öffentliche Einrichtungen, Universitäten, Kultur, Sport, Wirtschaft. 
 
Zudem sind ergänzende Fragestellungen in der Detailbetrachtung der zukünftigen ukrainischen 
Partnerstadt berücksichtigt: 
 
➢ Bestehen bereits bürgerschaftliche Kontakte und ist mit Engagement zu rechnen? 

– 5 – 
➢ Gibt es bereits Partnerschaften mit anderen (deutschen) Städten? 
➢ Gibt es eventuell Querverbindungen zu unseren bestehenden Städtepartnerschaften? 
➢ Wie ist die momentane und langfristige Situation vor Ort (Frontlinie, Kriegsgebiet, Grad der 
Zerstörung)? 
 
Die Verwaltung spricht sich, nach eingehendem Vergleich der drei vorausgewählten Kommunen, für die 
Stadt Vinnytsya aus. Zu diesem Ergebnis führte unter anderem die Recherche im Bereich der bereits 
genannten ergänzenden Fragestellungen: 
 
✓ Aus dem Verein der "Ukrainer in Karlsruhe – Deutsch-Ukrainische Gesellschaft e. V." bestehen 
persönliche Kontakte und familiäre Beziehungen nach Vinnytsya. Auch Hilfsanfragen des dortigen 
Universitätskrankenhauses gingen über diesen Weg bereits ein. 
✓ Zudem listet die Stadt Vinnytsya insgesamt wenige Städtepartnerschaften – keine davon besteht zu 
einer deutschen Kommune. 
✓ Über Karlsruhes Partnerstadt Temeswar werden freundschaftliche Beziehungen nach Vinnytsya 
gepflegt, die eine unkomplizierte Kontaktaufnahme mit der dortigen Verwaltung ermöglichen. 
✓ Die Frontlinie liegt momentan noch ein gutes Stück entfernt und die Zerstörungen durch den Krieg 
begrenzen sich aktuell auf die Kommandozentrale der ukrainischen Luftwaffe und den Flughafen. 
 
Des Weiteren gilt die Stadtverwaltung von Vinnytsya innerhalb der Ukraine als besonders innovativ, was 
sich in den offiziell gesetzten Themenschwerpunkten einer modernen, bürgerfreundlichen 
Stadtentwicklung, einer kundenorientierten Verwaltung, guten Angeboten im Sozialbereich sowie 
Energieeffizienz zeigt. Laut einer Studie der Rating Sociological Group, im Auftrag des International 
Republican Institute, ist Vinnytsya seit dem Jahre 2015, sieben Jahre in Folge, als angenehmste Stadt der 
Ukraine bewertet worden. Ebenfalls im Jahre 2015 erhielt sie als erste ukrainische Stadt den "European 
Energy Award". 
 
Die Stadt Karlsruhe, als „Residenz des Rechts“, fixiert in ihrem Markenkern unter anderem „Recht und 
Demokratie“ als eines der zentralen Themen. Daher wurde der folgenden Leitfrage, in Bezug auf den 
zukünftigen Städtepartner, besondere Bedeutung beigemessen: 
 
➢ Gibt es Anknüpfungspunkte für künftige Kooperationen zur Stärkung freiheitlich-demokratischer 
Werte, der Rechtsstaatlichkeit, des Schutzes der Menschenrechte und der Minderheiten sowie der 
institutionellen Stabilität? 
 
✓ Die Stadtverwaltung Vinnytsya ist seit mehreren Jahren vielfältig in die europäische Themen-, 
Projekt- und Netzwerkarbeit eingebunden. Dies spiegelt sich beispielsweise in der Teilnahme an 
den unten aufgeführten EU-Programmen wieder: 
 
Intercultural Cities Programme: 
Diese Initiative des Europarats unterstützt Städte bei der Entwicklung von Strategien und 
Programmen, die die interkulturelle Integration von Migrantinnen und Migranten sowie 
Geflüchteten fördert. Das Programm widmet sich unter anderem dem Thema „Willkommens-
strukturen, Minderheitenschutz und gesellschaftliche Diversität“. 
 
U-Lead with Europe: Local Empowerment, Accountability and Development Programme: 
Das Programm trägt zur Schaffung einer transparenten, rechenschaftspflichtigen und auf die 
Bedürfnisse der Bevölkerung abgestimmten Verwaltung bei, die in mehrstufigen 
Entscheidungsebenen arbeitet. 
European Communities Across Cultures: 
In das bewährte “Town Twinning Project” sind 52 europäische Städte eingebunden, die diese 
Plattform regelmäßig zur gemeinsamen Entwicklung und Gestaltung verschiedenster 
Themenbereiche nutzen. 

– 6 – 
 
Partnership for Local Economic Development and Democratic Governance Project: 
In diesem 6-Jahres-Projekt geht es unter anderem um die Stärkung der lokalen Demokratie durch 
Umsetzung eines offenen kommunalen Regierungsmodells und die Gewährleistung einer 
transparenten und effektiven Entscheidungsfindung durch die Verwaltung. Projektpartner sind die 
Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ) und das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ). 
 
Die Stadt Vinnytsya zeigt somit große Bereitschaft, Themen wie „Gute Regierungsführung und lokale 
Demokratie“, „Willkommensstrukturen, Integration und Diversität“ sowie „Bekämpfung der Korruption auf 
lokaler Ebene“ anzugehen. Nach aktueller Einschätzung des Europäischen Ausschusses der Regionen (AdR) 
gehören diese Komponenten zu den Kernthemen der Reformagenda ukrainischer Kommunen. Zudem 
werden sie im Kontext des eingeleiteten EU-Beitrittsverfahrens und der sogenannten Kopenhagener 
Kriterien verstärkt an Bedeutung gewinnen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, eine Städtepartnerschaft mit der 
ukrainischen Stadt Vinnytsya vorzubereiten und beauftragt die Verwaltung, dahingehend Kontakt zur 
dortigen Stadtverwaltung aufzunehmen. 