

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0697 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Vergabe freigestellter Schülerverkehre für Grund- und weiterführende Schulen von 
Inklusionskindern in Karlsruhe für die Schuljahre 2022/2023 bis 2025/2026 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 17  X vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 18 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen Kenntnis und 
stimmt der Vergabe der in den Schuljahren 2022/2023 bis 2025/2026 an verschiedenen Schulen 
durchzuführenden Schülerverkehre an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.591.679,80 Euro / 4 Schuljahre  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
647.919,25 Euro 
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Den Schülerinnen und Schülern, die inklusiv beschult werden, ist es in der Regel nicht möglich 
beziehungsweise nicht zuzumuten, mit öffentlichen Verkehrsmitteln oder selbstständig zur Schule zu 
gelangen. Daher müssen Unternehmen, die über geeignete Fahrzeuge verfügen, beauftragt werden, die 
Kinder zur Schule zu bringen und von dort auch wieder abzuholen.  
Die Beförderungsverträge der nun ausgeschriebenen Touren enden mit Ablauf des Schuljahres 2021/2022 
und werden nun für vier Jahre bis einschließlich des Schuljahres 2025/2026 ausgeschrieben. Im Schuljahr 
2022/2023 erfolgt, nach derzeitigem Stand, die Beförderung der Schüler*innen zu zwanzig 
unterschiedlichen öffentlichen Schulen. Da oftmals eine Tour pro Schule nicht genügend Kapazitäten bietet, 
werden die zu befördernden Schüler*innen auf insgesamt 31 Touren verteilt.  
 
Los 1:    Werner-von-Siemens-Schule    3 Schulkinder 
Los 2:    Waldschule Neureut     1 Schulkind 
Lose 3 bis 5:   Grundschule Beiertheim    7 Schulkinder 
Los 6:    Grundschule am Wasserturm    1 Schulkind 
Los 7:    Grundschule Wolfartsweier    1 Schulkind 
Los 8:    Hardtschule      1 Schulkind 
Lose 9 und 10:   Ernst-Reuter-Schule     6 Schulkinder 
Los 11:    Drais-Gemeinschaftsschule    2 Schulkinder 
Los 12:    Leopoldschule      2 Schulkinder 
Los 13:    Weiherwaldschule     1 Schulkind 
Los 14:    Sophie-Scholl-Realschule    3 Schulkinder 
Los 15:    Grundschule Bulach     2 Schulkinder 
Los 16:    Eichendorffschule     1 Schulkind 
Los 17:    Adam-Remmele-Schule    1 Schulkind 
Los 18:    Walter-Eucken-Schule     1 Schulkind 
Lose 19 bis 27   Augustenburg-Gemeinschaftsschule   17 Schulkinder 
Los 28:    Marylandschule     3 Schulkinder 
Los 29:    Südendschule      2 Schulkinder 
Los 30:    Gutenbergschule     3 Schulkinder 
Los 31:    Grundschule Daxlanden    1 Schulkind  
 
2. Verfahrensart 
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte am 4. April 2022 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie am 8. April 2022 im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im Internetportal 
www.bund.de. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
25 Angebote sind fristgerecht eingegangen. Ein Angebot erfolgte verspätet, weshalb es nach § 57 Absatz 1 
Ziffer 1 VgV ausgeschlossen wurde. Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
19 Angebote waren vollständig (inklusive der mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und 
Erklärungen). Ein Angebot wurde unverschlüsselt über die Bieterkommunikation abgegeben und wurde 
deshalb gemäß § 57 Absatz 1 VgV ausgeschlossen. Fünf weitere Angebote waren unvollständig. Die 
fehlenden Unterlagen wurden nach § 56 Absatz 2 VgV nachgefordert. Vier Bieter versäumten die 
Nachreichungsfrist, ein Bieter antwortete innerhalb der Nachreichungsfrist, konnte die nachgeforderten 

– 3 – 
Unterlagen jedoch nicht beibringen. Folglich mussten die Bieter gemäß § 57 Absatz 1 Nummer 2 VgV 
ausgeschlossen werden. 
 
Eignungsprüfung: 
18 Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die ordnungsgemäße 
Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. Ein Bieter verfügte nicht über die erforderliche 
unternehmensbezogene Eignung im Bereich der inklusiven Schülerbeförderung, weshalb er nach § 57 
Absatz 1 Nummer 2 VgV ausgeschlossen wurde.  
 
Fachliche Prüfung: 
Durch Unterzeichnung des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Beförderungsleistung entsprechend 
der einschlägigen gesetzlichen Grundlagen und der sonstigen in der Leistungsbeschreibung der Stadt 
Karlsruhe aufgeführten Bestimmungen zu erbringen. 18 Angebote entsprachen diesen Anforderungen.  
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV wird der Zuschlag auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt. Um den Auftraggeber nicht in Abhängigkeit von wenigen Auftragnehmern zu bringen und 
bei eventuellen Ausfällen von Auftragnehmern Flexibilität zu gewährleisten, wurden an einen Bieter im 
Höchstfall sechs Lose vergeben. Die Lose wurden grundsätzlich nach der jeweils günstigsten 
Gesamtvergütung je Fahrtag (Zuschlagskriterium 100 Prozent Preis) vergeben. Hiervon wurde abgewichen, 
wenn ein Bieter bei mehr Losen das preisgünstigste Angebot abgegeben hat als ihm Kapazitäten zur 
Verfügung stehen oder er bei mehr als sechs Losen der günstigste Anbieter war. Die Lose wurden in diesen 
Fällen durch Nachrücken der jeweils nächstgünstigsten Bieter vergeben, um eine wirtschaftliche Vergabe 
der Lose insgesamt zu erreichen. 
 
Es wird vorgeschlagen, die Beförderungsleistung wie folgt zu vergeben: 
 
Firma, Sitz Los Tour Angebotspreis je 
Fahrtag (brutto) 
My Taxi & Rollstuhlfahrdienst eK, Karlsruhe 10 143.3 89,64 Euro 
12 147.0 89,57 Euro 
20 130.2 94,97 Euro 
26 130.8 119,99 Euro 
27 130.9 94,70 Euro 
30 146.0 89,61 Euro 
Cilingir Fahrdienst, Stutensee 9 143.1 97,67 Euro 
25 130.7 121,30 Euro 
28 137.0 92,19 Euro 
29 144.0 100,92 Euro 
Michael Reiss Omnibusunternehmen & 
Transporte, Baden Baden 
3 135.1 142,60 Euro 
11 145.0 194,76 Euro 
Taxi Özagir, Karlsruhe  1 132.0 92,02 Euro 
19 130.1 104,00 Euro 
Murat Serbest VIP Shuttle KA & Rollstuhl-Shuttle 
KA, Malsch 
2 133.0 97,06 Euro 
24 130.6 197,70 Euro 
Taxiunternehmen Nese Dursun, Karlsruhe 4 135.2 119,84 Euro 
5 135.3 121,45 Euro 
6 138.0 96,30 Euro 
13 148.0 120,70 Euro 
17 154.0 96,98 Euro 
31 150.0 104,86 Euro 
Taxiunternehmen Schön GmbH, Karlsruhe 7 139.0 108,07 Euro 

– 4 – 
SY Fahrdienste, Rheinstetten 8 142.0 106,60 Euro 
14 149.0 159,34 Euro 
18 Walter-
Eucken 
140,79 Euro 
MyCar Karlsruhe e.K., Karlsruhe 15 152.0 87,21 Euro 
Holl AG, Gaggenau 16 153.0 82,98 Euro 
Taxiunternehmen Esref Akdag, Karlsruhe 21 130.3 119,41 Euro 
23 130.5 90,63 Euro 
Susanne Wolf Taxi und Mietwagen, Pfinztal 22 130.4 112,08 Euro 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
Gegenüber dem Schuljahr 2021/2022 wurde mit einer Kostensteigerung von um die 30 Prozent gerechnet. 
Auf Niveau der vergangenen Planung würde der Auftragswert bei 2.708.011,43 Euro liegen. Auf Grund 
geschätzter Kostensteigerungen, unter anderem wegen gestiegener Spritpreise wurde bei Auftragsvergabe 
mit einem Auftragswert von 3.520.414,85 Euro kalkuliert. Nach erfolgter Ausschreibung liegt der 
Auftragswert aktuell bei 2.591.679,80 Euro. 
 
5. Einschätzung der CO2-Relevanz 
Erstmals wurde in der Leistungsbeschreibung als Mindestanforderung die Schadstoffklasse Euro 6 Norm für 
die zur Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge vorgegeben.   
 
Eine genaue Aussage zur CO2-Relevanz ist aufgrund der aktuell vorliegenden Unterlagen nicht möglich. Der 
CO2-Ausstoß ergibt sich aus den Fahrzeugpapieren, diese liegen jedoch erst nach der Vergabe zu 
Vertragsbeginn vor, weshalb nicht eingeschätzt werden kann, ob die CO2-Relevanz positiv oder negativ ist.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorbereitung im Hauptausschuss – von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der in den Schuljahren 2022/2023 bis 2025/2026 an 
verschiedenen Schulen durchzuführenden Schülerverkehre an die vorgeschlagenen 
Beförderungsunternehmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 