

ANLAGE 
1 
 
Verhandelt in Offenburg am 
vor mir, 
 
Notar Reinhard Körner 
mit dem Amtssitz in Offenburg 
 
in meinen Amtsräumen Hauptstraße 23, 77652 Offenburg. 
Für die nachfolgend benannten Gesellschaften sind anwesend, unbedenklich geschäftsfähig: 
1. für die 
 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, Sitz Karlsruhe 
Geschäftsanschrift Tullastr. 71, 76131 Karlsruhe 
 
- nachfolgend: Verkäufer -  
 
eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Mannheim unter HRB 100145, 
handeln 
 
Herr Dr. Alexander Pischon 
- ausgewiesen durch Bundespersonalausweis -  
geboren am 25.11.1966, geschäftsansässig Tullastr. 71, 76131 Karlsruhe 
 
Herr Christian Höglmeier 
- ausgewiesen durch Bundespersonalausweis -  
geboren am 09.06.1976, geschäftsansässig Tullastr. 71, 76131 Karlsruhe 
 
2. für die 
 
SWEG Südwestdeutsche Landesverkehrs-AG, Sitz Lahr 
Geschäftsanschrift: Rheinstraße 8, 77933 Lahr 
 
- nachfolgend: Käufer -  
 
eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Freiburg i. Br. unter HRB 390225, 
handeln 
 
Herr Tobias Peter Karl Harms 
- ausgewiesen durch Bundespersonalausweis -  
geboren am 07.03.1973, geschäftsansässig Rheinstraße 8, 77933 Lahr 
 
Herr Dr. Thilo Grabo 
- ausgewiesen durch Bundespersonalausweis - 
geboren am 29.08.1977, geschäftsansässig Rheinstraße 8, 77933 Lahr 

ANLAGE 
2 
 
 
Die angegebenen  Vertretungsbefugnisse  bescheinige  ich,  der  amtierende  Notar,  hiermit 
gemäß  §  21  BnotO  aufgrund  heute  online  erfolgter  Einsichtnahme  in  die  vorbezeichneten 
Handelsregister. 
Die Anwesenden, handelnd wie angegeben, erklären zur öffentlichen Beurkundung folgenden 
 
KAUF- UND ABTRETUNGSVERTRAG 
über 
 
Geschäftsanteile an der 
 
FBBW – Fahrzeugbereitstellung Baden-Württemberg GmbH 
 
§ 1 
Gesellschaft, Beteiligungsverhältnisse 
 
(1) Die nachfolgend nur als „GmbH“ oder „Gesellschaft“ bezeichnete 
 
FBBW – Fahrzeugbereitstellung Baden-Württemberg GmbH, 
Sitz Lahr 
 
ist eingetragen im 
 
Handelsregister des Amtsgerichts Freiburg i. Br. 
- HRB 715013 – 
 
(2) Am   Stammkapital   von   EUR   30.000,00   sind   ausweislich   der   aktuellsten   beim 
Handelsregister hinterlegten Gesellschafterliste derzeit beteiligt: 
 
• der Verkäufer mit dem Geschäftsanteil 4 im Nennbetrag von EUR 3.000,00, 
• der Käufer mit dem Geschäftsanteil 2 im Nennbetrag von EUR 6.000,00, 
• der Käufer mit dem Geschäftsanteil 3 im Nennbetrag von EUR 6.000,00, 
• der Käufer mit dem Geschäftsanteil 5 im Nennbetrag von EUR 7.500,00, 
• der Käufer mit dem Geschäftsanteil 6 im Nennbetrag von EUR 7.500,00. 
 
(3) Der Verkäufer versichert, dass 
 
a) auf  seinen vorbezeichneten  Geschäftsanteil der  volle  Betrag  der  Einlagepflicht  zur 
freien  Verfügung  der  Geschäftsführung  in  das  Gesellschaftsvermögen  eingezahlt 
wurde und dass eine unberechtigte Rückgewähr von Stammeinlagen nicht erfolgt ist 
und 
 
b) keine wirtschaftliche Neugründung in der Vergangenheit stattgefunden hat und 

ANLAGE 
3 
 
 
c) sein Geschäftsanteil weder abgetreten noch mit Rechten Dritter belastet sind und ihm 
damit ausschließlich selbst zur freien Verfügung steht. 
 
 
§ 2 
Verkauf, Abtretung, Zustimmung 
 
(1) Der Verkäufer verkauft hiermit seinen in § 1 Abs. 2 bezeichneten Geschäftsanteil, nämlich 
 
den Geschäftsanteil 4 im Nennbetrag von EUR 3.000,00 
 
im Ganzen mit allen Rechten, Pflichten und dem Gewinnbezugsrecht ab dem Beginn des 
derzeit laufenden Kalenderjahres an den Käufer zu dessen Alleinberechtigung. Der Käufer 
nimmt den Verkauf an ihn hiermit an. 
 
(2) Der Verkäufer tritt hiermit den verkauften Geschäftsanteil mit sofortiger dinglicher Wirkung 
und  mit  dem  Gewinnbezugsrecht  für  die  Zeit  ab  dem  Beginn  des  derzeit  laufenden 
Geschäftsjahres  an  den  Käufer  ab,  der  diese  Abtretung  hiermit  annimmt.  Sie  erfolgt 
unbedingt und nicht unter der aufschiebenden Bedingung vollständiger Kaufpreiszahlung. 
Die Abtretung hat weiterhin zur Folge, dass der Käufer etwaige Verluste ab dem Beginn 
des derzeit laufenden Geschäftsjahres alleine trägt. 
 
(3) Gemäß § 3 Abs. 12 des Gesellschaftsvertrages vom 03.12.1999 in geänderter Fassung 
vom    12.07.2002    bedarf    die    Geschäftsanteilsabtretung    der    Zustimmung    aller 
Gesellschafter, welche mit Gesellschafterbeschluss vom [...] erteilt wurde. 
 
(4) Kartellrechtliche Genehmigungen und Anzeigen sind vorliegend nicht zu bewirken. 
 
 
§ 3 
Kaufpreis 
 
(1) Der  Kaufpreis für  den  Geschäftsanteil  entspricht  seinem  Nennbetrag  und  beträgt  daher 
insgesamt EUR 3.000,00 (i.W. dreitausend Euro). 
 
(2) Der Kaufpreis ist am [...] zur Zahlung fällig und bis dahin unverzinslich. 
 
(3) Der  Käufer  unterwirft  sich  hiermit  wegen  seiner  Zahlungsverpflichtung  der  sofortigen 
Zwangsvollstreckung  aus  dieser  Urkunde  in  sein  gesamtes  Vermögen.  Dem  Verkäufer 
kann  vom  Notar  jederzeit  vollstreckbare  Urkundenausfertigung  ohne  Nachweis  der  die 
Fälligkeit begründenden Tatsachen erteilt werden. Die Beweislast bleibt unverändert. 
 
 
 
 
 
§ 4 

ANLAGE 
4 
 
Haftung und Garantie des Verkäufers 
 
(1) Nach   Versicherung   der   Anwesenden   ist   das   Stammkapital   und   damit   auch   die 
Stammeinlage des Verkäufers in voller Höhe einbezahlt, d.h. ordnungsgemäß und ohne 
Verstoß gegen das Verbot der verschleierten Sacheinlage. 
 
(2) Der  Verkäufer  garantiert,  dass  er  alleiniger  Inhaber  des  verkauften  Geschäftsanteils  ist 
und dieser frei von Rechten Dritter ist. Im Übrigen ist jegliche Haftung des Verkäufers bei 
Mängeln des Geschäftsanteils, der Gesellschaft oder wegen Verletzung vertraglicher oder 
vorvertraglicher Schutzpflichten, soweit gesetzlich zulässig, ausgeschlossen. 
 
Dem  Käufer  als  langjährigem  Mitgesellschafter  der  GmbH  sind  die  Verhältnisse  der 
Gesellschaft genau bekannt. 
 
(3) Der Käufer tritt in alle Verpflichtungen des Verkäufers aus dem Gesellschaftsverhältnis, 
insbesondere   aus   dem   ihm   bekannten   Gesellschaftsvertrag   ab   dem   Tage   des 
Wirksamwerdens der Abtretung ein. Der Käufer verpflichtet sich, den Verkäufer ab sofort 
wegen  jeder  Inanspruchnahme  als  Gesellschafter  der  GmbH – gleich  aus  welchem 
Rechtsgrund – freizustellen. Der Notar hat mögliche Haftungsgründe erläutert. 
 
Käufer   und   Verkäufer  haben  in  ihrer   Funktion   als  Gesellschafter   der  GmbH   mit 
einstimmigen Gesellschafterbeschluss vom [...] den Jahresabschluss zum 31.12.2019 
festgestellt.   Als   Verwendungsbeschluss   wurde   die   vollständige   Ausschüttung   des 
Jahresüberschusses  i.H.v.  EUR  [...]  sowie  die  vollständige  Ausschüttung  des 
Gewinnvortrages aus dem Vorjahr (31.12.2018) i.H.v. EUR [...] beschlossen. 
 
(4) Ein Wettbewerbsverbot wurde nicht vereinbart. 
 
 
§ 5 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so lässt 
dies die Wirksamkeit des Vertrags im Übrigen unberührt. Die Beteiligten sind verpflichtet, 
anstelle der unwirksamen Bestimmung eine Regelung zu vereinbaren, die dem Sinn und 
Zweck   der   unwirksamen   Regelung   am   nächsten   kommt.   Das   gleiche   gilt   bei 
Vorhandensein einer Lücke, die nach dem Sinn und Zweck des Vertrages zu ergänzen 
und zu schließen ist. 
 
(2) Die Kosten dieser Urkunde und ihres Vollzugs trägt der Käufer. 
 
Nach Angaben der Anwesenden hat die Gesellschaft keinen Grundbesitz. 
 
(3) Der Notar hat auf folgendes hingewiesen: 
 
a) Gemäß  §  40  Abs.  2  GmbHG  muss  der Notar  eine  von  ihm  bescheinigte  Liste  der 
Gesellschafter   zum   Handelsregister   einreichen,   aus   welcher   Name,   Vorname, 
Geburtsdatum und Wohnort eines jeden Gesellschafters (hier: Firma, Sitz und HRB-

ANLAGE 
5 
 
Nummer)   sowie   die   Nennbeträge   und   die   laufenden   Nummern   der von   ihm 
übernommenen  Geschäftsanteile  zu  entnehmen sind. Im  Verhältnis  zur Gesellschaft 
gilt als Inhaber eines Geschäftsanteils nur, wer als solcher in der im Handelsregister 
aufgenommenen Gesellschafterliste eingetragen ist. 
 
b) Für Einlageverpflichtungen, die in dem Zeitpunkt rückständig sind, ab dem der Käufer 
danach im Verhältnis zur Gesellschaft als Inhaber des Geschäftsanteils gilt, haftet der 
Käufer neben dem Verkäufer. Der Verkäufer kann in den Fällen der §§ 22, 28 GmbHG 
auch künftig hilfsweise der Gesellschaft haften. 
 
c) Der  gutgläubige  Erwerb  von  Geschäftsanteilen  an  einer  GmbH  ist  nur  nach  näherer 
Maßgabe von § 16 Abs. 3 GmbHG und der gutgläubige lastenfreie Erwerb ist gar nicht 
möglich,  so  dass  insoweit  jeder  Käufer  auf  die  Richtigkeit  und  Vollständigkeit  der 
Angaben des Verkäufers angewiesen ist. 
 
d) Steuerbelehrung wurde nicht erteilt. Die Eigenverantwortlichkeit für steuerliche Folgen 
ist den Beteiligten bekannt. 
 
(4) Von dieser Urkunde erhalten je eine beglaubigte Abschrift 
a) der Verkäufer 
b) der Käufer 
c) die Gesellschaft, 
d) das Finanzamt Mannheim, Körperschaftssteuerstelle 
 
Vorstehende  Urkunde  wurde  den  Erschienenen  vorgelesen,  von  ihnen  genehmigt  und 
eigenhändig unterschrieben wie folgt: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 