

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0641 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
 
Veräußerung der Anteile an der Fahrzeugbereitstellung Baden-Württemberg GmbH (FBBW) 
durch die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 13  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 8 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - dem Verkauf der Gesellschaftsanteile 
an der Fahrzeugbereitstellung Baden-Württemberg GmbH (FBBW) durch die Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH (AVG) zu einem Kaufpreis in Höhe von 3.000,00 Euro zu. 
2. Der städtische Vertreter in der Gesellschafterversammlung der AVG wird ermächtigt, den Verkauf der 
Gesellschaftsanteile an der FBBW zu beschließen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die AVG hält eine Beteiligung an der Fahrzeugbereitstellung Baden-Württemberg GmbH (FBBW) in Höhe 
von 3.000,00 Euro, was einer Anteilsquote von 10% an der Gesellschaft entspricht. Die weiteren Anteile in 
Höhe von 90% hält die SWEG Südwestdeutsche Landesverkehrs-GmbH. 
 
Die FBBW wurde vor über 20 Jahren zum Zweck der gemeinsamen Fahrzeugbeschaffung und der 
anschließenden Überlassung der Fahrzeuge an die beiden Gesellschafterinnen gegründet. Zur 
Durchführung der Finanzierungs- und Leasinggeschäfte der FBBW besitzt diese eine Bankenlizenz bei der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Die Bankenlizenz würde erlöschen, wenn die 
Gesellschaft kein aktives Geschäft mehr betreiben würde. Die Mitgesellschafterin SWEG ist an der 
Fortführung der Gesellschaft sowie am Fortbestand der Bankenlizenz interessiert.  
 
Die AVG hat bisher keine Fahrzeuge über die FBBW beschafft. Nachdem die Fahrzeugbeschaffung und 
Bereitstellung zukünftig im Rahmen der TramTrain-Bestellung einheitlich über die Landesanstalt 
Schienenfahrzeuge Baden-Württemberg (SFBW) erfolgen soll, besteht für die AVG auch in Zukunft keine 
Notwendigkeit mehr an einer Fahrzeugbereitstellung durch die FBBW. Daher hat sich die AVG entschieden, 
ihre Anteile an der FBBW aufzugeben. Die SWEG ist an der Übernahme der Anteile interessiert. Durch die 
Übernahme der Anteile wird die SWEG zur Alleingesellschafterin der FBBW. 
 
Da die FBBW als reine Projektgesellschaft bisher keine nennenswerten Gewinne erzielt hat und im 
Wesentlichen nur fremdfinanziertes Anlagevermögen besitzt, bietet die SWEG die Übernahme der 
Geschäftsanteile zum Nennwert von 3.000,- Euro an. Die Übertragung der Gesellschaftsanteile ist im 
Entwurf des notariellen Kaufvertrags, welcher als Anlage beigefügt ist, geregelt. 
 
Der Aufsichtsrat der AVG hat der Veräußerung der Anteile bereits in seiner Sitzung am 25. Mai 2022 
zugestimmt. 
 
Es besteht eine Vorlagepflicht an die Rechtsaufsichtsbehörde nach §§ 106 und 108 Gemeinde-ordnung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - dem Verkauf der 
Gesellschaftsanteile der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) an der Fahrzeugbereitstellung 
Baden-Württemberg GmbH (FBBW) zu einem Kaufpreis in Höhe von 3.000,00 Euro zu. 
 
2. Der städtische Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
wird ermächtigt, den Verkauf der Gesellschaftsanteile an der FBBW zu beschließen. 
 
 
 
 