

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0405 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Festsetzung von Zielgrößen gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen bei AVG, VBK, SWK und KVVH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.05.2022 5  x vorberaten 
Hauptausschuss 12.07.2022 18.1  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 19.1 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat schlägt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vertretung in der 
Gesellschafterversammlung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 
30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:   
Aufsichtsrat 20 %, Geschäftsführung 0 %. 
2. Der Gemeinderat schlägt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vertretung in der 
Gesellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden 
Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu 
beschließen:  
Aufsichtsrat 27 %, Geschäftsführung 0 %. 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Vertretung bzw. schlägt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
der Vertretung in der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH vor, die 
folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der 
Geschäftsführung zu beschließen: 
Aufsichtsrat 7 %, Geschäftsführung 0 %. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG, KVVH, SWK, VBK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Stadt Karlsruhe bekennt sich zum Verfassungsauftrag der Gleichstellung von Frauen und Männern. Ziel 
ist die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen – auch in 
den Führungspositionen der städtischen Gesellschaften sowie deren Aufsichtsräten. Die Stadt Karlsruhe 
hält weiterhin an dem Ziel fest, ein ausgeglichenes Geschlechterverhältnis in Führungspositionen sowie in 
den Aufsichtsräten zu erreichen. 
 
§ 52 Abs. 2 GmbHG bestimmt, dass in solchen GmbHs, die der Mitbestimmung nach dem 
Drittelbeteiligungsgesetz unterliegen (von den städtischen Gesellschaften aktuell: VBK, AVG und SWK), von 
der Gesellschafterversammlung Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und unter den 
Geschäftsführern festzulegen sind. Ist in einer GmbH dagegen ein Aufsichtsrat nach den 
Mitbestimmungsgesetzen zu bilden (aktuell nur KVVH), so legt der Aufsichtsrat selbst Zielgrößen für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat und unter den Geschäftsführern fest. 
 
In die Festlegung der Zielgrößen für die Geschäftsführung fließt sowohl die Altersstruktur der  
Geschäftsführung ein als auch die Restdauer der Geschäftsführungsdienstverträge.  
 
Was die Zielgrößen für den Frauenanteil in den nach dem Drittelbeteiligungsgesetz mitbestimmten  
Aufsichtsräten (aktuell: AVG, VBK, SWK) angeht, richtet sich der gesetzliche Auftrag des § 52 Abs. 2 GmbHG 
bei den städtischen Allein- oder Mehrheitsgesellschaften letztlich an den Gemeinderat, der die städtische 
Vertreterin bzw. den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der städtischen GmbH 
ermächtigt, ihre bzw. seine Stimme in der Gesellschafterversammlung in bestimmter Weise abzugeben. 
Somit wären bei der Bestimmung der von der Gesellschafterin Stadt Karlsruhe zu bestimmenden 
Aufsichtsratsmitgliedern diese Zielgrößen zu beachten und nicht allein die politischen Kräfteverhältnisse im 
Gemeinderat. Hier steht es dem Gemeinderat frei, ehrgeizigere Zielgrößen zu beschließen, die dann nach 
der nächsten Kommunalwahl bei der Neubesetzung der Aufsichtsräte zu beachten wären. Dagegen werden 
die Arbeitnehmervertreter*innen in den mitbestimmten Aufsichtsräten nach den gesetzlichen Vorgaben 
des Drittelbeteilungs- bzw. Mitbestimmungsgesetzes gewählt – worauf die Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
keinen Einfluss hat. 
 
Sanktionen bei Nichterreichung der Zielgrößen hat der Gesetzgeber ausdrücklich nicht vorgesehen, um 
kontraproduktive Fehlanreize durch zu wenig ehrgeizige Ziele zu vermeiden (Gesetzesbegründung, BT-Drs. 
18/3784, 120). Dennoch könnte man im Innenverhältnis eine Pflichtwidrigkeit darin erblicken, sollten die 
beschlossenen Zielgrößen nicht erreicht werden.  Daher hält die Stadt Karlsruhe die vorgeschlagene 
Vorgehensweise für vorzugswürdig, dem formalen gesetzlichen Erfordernis der Festlegung von Zielgrößen 
dadurch nachzukommen, dass diese entsprechend der aktuellen Realitäten sowie der konkret 
voraussehbaren mittelfristigen Entwicklung festgelegt werden und zugleich innerhalb der Gesellschaften 
aktiv Maßnahmen zur Förderung von Frauen unterstützt und gefordert werden. 
 
Das Gesetz fordert jedoch eine klare und verständliche Begründung, wenn für den Aufsichtsrat oder unter 
den Geschäftsführern die Zielgröße Null festgelegt wird. Die Begründung muss ausführlich die Erwägungen 
darlegen, die der Entscheidung zugrunde liegen (§ 52 Abs. 2 Sätze 4 und 5 GmbHG). Ferner bestimmt es ein 
sogenanntes Verschlechterungsverbot: Liegt der Frauenanteil bei Festlegung der Zielgrößen unter 30 
Prozent, so dürfen die Zielgrößen den jeweils erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten (§ 52 Abs. 2 Satz 
6 GmbHG). 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst hat Auswirkungen auf folgende städtische 
Beteiligungsgesellschaften (mitbestimmte GmbH nach MitbestG oder DrittelbG): 
 
a) KVVH GmbH 
b) Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
c) VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
d) Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH. 
 
Bei SWK, AVG und VBK hat die Gesellschafterversammlung Zielgrößen für den Frauenanteil in Aufsichtsrat 
und Geschäftsführung festzulegen. Für die Festlegung in der Gesellschafterversammlung wird ein Beschluss 
des Hauptausschusses benötigt. Im Fall der AVG ermächtigt der Hauptausschuss die städtische Vertretung 
für die direkte Beteiligung der Stadt in der Gesellschafterversammlung, die entsprechenden Zielgrößen zu 
beschließen. Für die mittelbare Beteiligung der Stadt an der AVG schlägt der Hauptausschuss der 
städtischen Vertretung in der Gesellschafterversammlung den Beschluss lediglich vor. Auch bei VBK und 
SWK schlägt der Hauptausschuss der städtischen Vertretung den Beschluss in der 
Gesellschafterversammlung lediglich vor, da die Stadt an den beiden Gesellschaften nur mittelbar beteiligt 
ist. 
 
Im Fall der KVVH beschließt dagegen der Aufsichtsrat der Gesellschaft über die Festlegung von Zielgrößen, 
da es sich um eine mitbestimmte GmbH handelt.  
 
Den Frauenanteil in den ersten beiden Führungsebenen unterhalb der Geschäftsführung legt in allen 
betroffenen Gesellschaften gem. § 36 GmbHG die Geschäftsführung fest. Die Größen werden hier nur 
nachrichtlich mit aufgeführt. 
 
Für die SWK hatte der Hauptausschuss am 16. Mai 2017 Zielgrößen für den Frauenanteil in Aufsichtsrat und 
Geschäftsführung bis zum 30.06.2022 empfohlen. Ebenfalls bis zum 30.06.2022 gültige Zielgrößen für den 
Frauenanteil in Aufsichtsrat und Geschäftsführung von AVG und VBK hat der Hauptausschuss am 08. Mai 
2018 empfohlen beziehungsweise vorgegeben. Die im Gesetz vorgesehene längstmögliche Geltungsdauer 
der festzulegenden Zielgrößen von 5 Jahren wurde hier auf vier Jahre verkürzt, damit ab dem Jahr 2022 
wieder alle betroffenen Gesellschaften im selben Rhythmus laufen. Für die KVVH hat der Aufsichtsrat die 
fünf Jahre geltenden Zielgrößen am 18. Mai 2017 beschlossen. 
 
Nun soll wieder die nach dem Gesetz längstmögliche Geltungsdauer von fünf Jahren ausgeschöpft werden 
und Zielgrößen für alle vier betroffenen Gesellschaften bis zum 30. Juni 2027 festgelegt werden. 
 
 
Berichterstattung über den aktuellen Stand zur Zielgrößenerreichung 
Alle vier Gesellschaften müssen jährlich öffentlich über den Stand der Zielerreichung und über die Gründe 
für das Erreichen bzw. das Nichterreichen der Ziele berichten. Dies geschieht im Lagebericht zum 
Jahresabschluss, der im Bundesanzeiger zu veröffentlichen ist. Bei Nichterreichen der Ziele sind die Gründe 
hierfür zu nennen. Die Unternehmen sollen als Konsequenz hieraus Maßnahmen entwickeln, die die 
zukünftige Erreichung sicherstellen. 
 
Chancengleichheit als Bestandteil künftiger Zielvereinbarungen 
Für alle betroffenen Gesellschaften wurde bereits festgelegt, dass das Thema „Förderung der 
Chancengleichheit“ in die Zielvereinbarung mit der jeweiligen Geschäftsführung aufgenommen wird. Die 
jeweilige konkrete Ausgestaltung der Vereinbarung obliegt den Vertragspartnern unter Einbeziehung des 
entsprechenden Aufsichtsrats. 
 
 
 

– 4 – 
Empfehlung der Zielgrößen für die VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
Führungsebene Soll-Planung bis  zum 
30.06.2022        
Ist-Stand zum  
30.04.2022 
 
Soll-Planung bis  
zum 30.06.2027 
 
Aufsichtsrat* 
27 % 27 % 27 % 
Geschäftsführung 
 
0 % 0 % 0 % 
Oberste 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
13 % 13 % 13 % 
Zweite 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
13 % 11 % 12 % 
*Ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder wird von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nach den 
gesetzlichen Vorgaben des Drittelbeteiligungsgesetzes gewählt. Die übrigen zwei Drittel 
Aufsichtsratsmitglieder, die letztlich von der Gesellschafterin Stadt Karlsruhe durch Gemeinderatsbeschluss 
benannt werden, müssen unter Einhaltung der beschlossenen Zielgröße bestimmt werden. 
 
 
Die Zielgröße für den Frauenanteil in der Geschäftsführung wird aus den nachfolgenden Gründen auf Null 
festgesetzt: 
Derzeit verfügt die Gesellschaft über zwei Geschäftsführer. Insbesondere der technische Geschäftsführer ist 
erst seit 2021 im Amt. Eine hohe Fluktuation auf der Ebene liegt nicht im Interesse der Gesellschaft und 
daher soll an den derzeitigen Geschäftsführern über einen längeren Zeitraum festgehalten werden. Sollte 
ein Posten in der Geschäftsführung innerhalb der fünfjährigen Geltungsdauer der Zielgröße frei werden, ist 
der Aufsichtsrat und dessen Vorsitz aber bestrebt, verstärkt Frauen dafür zu gewinnen. Sowohl die 
Nachwuchsförderung innerhalb des Unternehmens als auch der Personalgewinnungsprozess auf 
Geschäftsführungsebene ist darauf ausgerichtet, geeignete Kandidatinnen zu fördern und zu gewinnen. Die 
Festlegung einer Zielgröße von beispielsweise 50% würde aber bedeuten, dass innerhalb von fünf Jahren 
auf jeden Fall ein Geschäftsführer gehen muss. Dieser Zwang soll vermieden werden. Aus Altersgründen 
wird keiner der Geschäftsführer innerhalb der nächsten fünf Jahre ausscheiden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Empfehlung und Genehmigung der Zielgrößen für die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) 
 

– 5 – 
Für die direkte Beteiligung der Stadt Karlsruhe an der AVG obliegt es dem Hauptausschuss, die Zielgrößen 
zu genehmigen. Für die mittelbare Beteiligung gibt der Hauptausschuss eine Empfehlung ab.  
 
Führungsebene Soll-Planung bis  zum 
30.06.2022        
Ist-Stand zum  
30.04.2022 
 
Soll-Planung bis  
zum 30.06.2027 
 
Aufsichtsrat* 7 % 7 % 7 % 
Geschäftsführung 0 % 0 % 0 % 
Oberste 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
10 % 17 % 17 % 
Zweite 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
16 % 19 % 20 % 
*Die Zielgröße ist auf die vier der 15 Aufsichtsratsmitglieder, die vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
bestellt werden, anzuwenden.  
 
 
Die Zielgröße für den Frauenanteil in der Geschäftsführung wird aus den nachfolgenden Gründen auf Null 
festgesetzt: 
Die Begründung ist mit der Begründung für die Quote bei den VBK identisch, da es sich um dieselben 
Geschäftsführer handelt. 
 
 
 
 
Empfehlung der Zielgrößen für die Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) 
 
Führungsebene: Soll-Planung bis  
zum 30.06.2022        
Ist-Stand zum  
30.04.2022 
 
Soll-Planung bis  
zum 30.06.2027 
 
Aufsichtsrat 20 % 27 %** 20 %** 
Geschäftsführung 0 % 0 % 0 % 
Oberste 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
13 % 27 % 29 % 
Zweite 
Führungsebene 
(nachrichtlich) 
19 % 17 % 25 % 
*Die Zielgröße ist auf die sechs der 14 Aufsichtsratsmitglieder anzuwenden, die vom Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe entsandt werden).  
**Die Amtszeit der Aufsichtsrät*innen aus dem Kreis der Arbeitnehmer*innen endete am 24.05.2022. Die 
Nachfolger*innen wurden bereits gewählt und die Quote im Aufsichtsrat liegt demzufolge ab dem 
25.05.2022 bei 20 %.   
 
 
 
 
Die Zielgröße für den Frauenanteil in der Geschäftsführung wird aus den nachfolgenden Gründen auf Null 
festgesetzt: 
Auch diese Begründung ist ähnlich wie die Begründungen bei den VBK und der AVG, da die Stadtwerke 
gleich viele Geschäftsführer mit einer ähnlichen Altersstruktur hat. Derzeit verfügt die Gesellschaft über 

– 6 – 
zwei Geschäftsführer. Eine hohe Fluktuation auf der Ebene liegt nicht im Interesse der Gesellschaft und 
daher soll an den derzeitigen Geschäftsführern über einen längeren Zeitraum festgehalten werden. Sollte 
ein Posten in der Geschäftsführung innerhalb der fünfjährigen Geltungsdauer der Zielgröße frei werden, ist 
der Aufsichtsrat und dessen Vorsitz aber bestrebt, verstärkt Frauen dafür zu gewinnen. Sowohl die 
Nachwuchsförderung innerhalb des Unternehmens als auch der Personalgewinnungsprozess auf 
Geschäftsführungsebene ist darauf ausgerichtet, geeignete Kandidatinnen zu fördern und zu gewinnen. Die 
Festlegung einer Zielgröße von beispielsweise 50% würde aber bedeuten, dass innerhalb von fünf Jahren 
auf jeden Fall ein Geschäftsführer gehen muss. Dieser Zwang soll vermieden werden. Aus Altersgründen 
wird keiner der Geschäftsführer innerhalb der nächsten fünf Jahre ausscheiden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat schlägt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vertretung in der 
Gesellschafterversammlung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 
30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
   Aufsichtsrat 20 %, Geschäftsführung 0 %. 
2. Der Gemeinderat schlägt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vertretung in der 
Gesellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden 
Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu 
beschließen:    
Aufsichtsrat 27 %, Geschäftsführung 0 %. 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Vertretung bzw. schlägt- nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
der Vertretung in der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH vor, die 
folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der 
Geschäftsführung zu beschließen: 
Aufsichtsrat 7 %, Geschäftsführung 0 %. 