

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0598 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD / GB 
 
Geschlechtergerechte Sprache - Leitfaden für die Stadtverwaltung Karlsruhe  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 1 x  Kenntnisnahme 
      
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt das Dokument „Geschlechtergerechte Sprache - Leitfaden für die Stadtverwaltung 
Karlsruhe“ zur Kenntnis.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der vorliegende Leitfaden wurde im Rahmen des Projekts „Kompendium geschlechtergerechte Sprache“ 
unter Federführung der Gleichstellungsbeauftragten und des Presse- und Informationsamts im Auftrag des 
Herrn Oberbürgermeisters erarbeitet. Das Projekt baut auf die Erfahrungen aus dem Projekt „Genderstern 
– Umsetzung geschlechtergerechter Sprache bei der Stadt Karlsruhe“ auf, über das am 11. Januar 2022 im 
Hauptausschuss und am 25. Januar 2022 im Gemeinderat berichtet wurde. 
 
Die Ziele des Projekts waren 
  
▪ die Erstellung eines Leitfadens mit Empfehlungen für die geschlechtergerechte Ansprache 
unterschiedlicher Zielgruppen und Sachverhalte,  
▪ die Berücksichtigung der dritten Geschlechtsoption und  
▪ das Ermöglichen der Verwendung des Gendersterns.  
Folgende Formen geschlechtergerechter Sprache werden zukünftig bei der Stadt Karlsruhe verwendet: Die 
Paarform (Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter), neutrale Formulierungen (Mitarbeitende) und der 
Genderstern (Mitarbeiter*innen). 
 
Der Leitfaden stellt eine Handreichung für die Verwaltung dar und erhält durch Aufnahme in das CD-
Handbuch seine Verbindlichkeit. 
 
Der Leitfaden wird zukünftig ergänzt durch eine Sammlung von Praxisbeispielen aus und für die 
Stadtverwaltung Karlsruhe. Die Sammlung wird zurzeit erstellt. Sie soll mit der Freigabe des Leitfadens 
veröffentlicht und stetig erweitert werden. 
 
Zum Eruieren von Unterstützungsbedarfen bei der Umsetzung geschlechtergerechter Sprache in den 
Dienststellen führen die Gleichstellungsbeauftragte und das Presse- und Informationsamt im Juni und Juli 
2022 eine Mitarbeitenden-Umfrage durch. Die Ergebnisse werden in die Sammlung der Praxis-beispiele 
einfließen. 
 
Anlage: 
Geschlechtergerechte Sprache - Leitfaden für die Stadtverwaltung Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt das Dokument „Geschlechtergerechte Sprache - Leitfaden für die 
Stadtverwaltung Karlsruhe“ zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 