

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0742 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Änderung der Unterrichtsform an der Grundschule Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.07.2022 6 x  
 
Sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrats Wolfartsweier, 
hiermit möchte ich Stellung zu Ihren Fragen nehmen, die Sie in Ihrer Anfrage stellten: 
 
zu Frage 1) 
Im Schuljahr 2021/22 hat die Grundschule Wolfartsweier 153 Schüler, 97 im Halbtag (ergänzende 
Betreuung und verlässliche Grundschule) und 56 im Ganztag. 
 
Zu Frage 2) 
Der Klassenteiler liegt bei jahrgangsgemischten Klassen bei 25 
 
Zu Frage 3) 
Für das Schuljahr 2022/23 ist die endgültige Zahl noch nicht sicher. Es werden ca. 30 Kinder bei uns 
eingeschult werden. 
 
Zu Frage 4) 
Das Staatliche Schulamt Karlsruhe hat angewiesen, die Zügigkeit der Grundschule Wolfartsweier 
sukzessive von 2-zügig auf 1,5zügig herunterzufahren. Dies geschieht aufgrund der geringen 
Schülerzahlen aus dem Schulbezirk der Grundschule Wolfartsweier (momentan sind ca. 40% Kinder 
aus anderen Schulbezirken, die mit einem Antrag auf Schulbezirkswechsel zu uns gekommen sind). 
 
Bei jahrgangsgemischten Klassen ist es schwierig, einfach eine Klasse aufzulösen, da immer eine 
Gruppe Kinder übrig bleibt. Da wir nicht wollten, dass eine Gruppe Zweitklässler zum nächsten 
Schuljahr auf 3 andere Klassen verteilt wird, um dann im Jahr darauf wieder zusammengefügt zu 
werden, haben wir die vom Schulamt Karlsruhe vorgeschlagene Variante bevorzugt und bilden im 
kommenden Schuljahr eine Gruppe aus Zweit-, Dritt-, und Viertklässlern. Für diese Übergangslösung 
stehen uns Stunden zur Verfügung, so dass in einer Vielzahl an Stunden zwei Lehrkräfte die Klasse 
unterrichten. 
 
Definitive Aussagen zur Lehrereinteilung können erst in der letzten Ferienwoche getroffen werden, 
wenn die Zuteilung durch das Staatliche Schulamt endgültig erfolgt ist. Daher erfolgte die Nennung 
der Personen unter Vorbehalt. 
 
Karlsruhe, 28.6.22 
 
Regina Drützler 
Komm. Schulleitung GS Wolfartsweier 