

Städtepartnerschaft mit einer ukrainischen Stadt
Hauptausschuss 12.07.2022 - Anlage 
Parameter
VinnytsyaIvano-FrankivskRiwne
GEOGRAPHISCHE LAGE
FLÄCHE
113 km², 3.249 Einwohner je km²83,7 km², 2.608 Einwohner je km²58 km², 4.233 Einwohner je km²
EINWOHNERZAHL
368.000218.000246.000
LANDSCHAFT
Landschaft Podolien (Teil der Osteuropäischen Ebene, 
östlich der Karpaten, landwirtschaftlich geprägt, am 
Fluss Südlicher Bug.
Historische Landschaft Galizien (Ostgalizien, 
Westukraine, Karpatenvorland), am Fluss Bystryzja. Berg 
Hoverla (2.061 m) = höchste Erhebung der Ukraine.
Teil der historischen Landschaft Wolhynien. Im 
Nordwesten der Ukraine an der Grenze zu Belarus, am 
Fluss Ustja. 
VERWALTUNG
Administratives Zentrum der Oblast Vinnytsya sowie 
des Rajons Vinnytsya, ohne selbst Teil dessen zu sein. 
Bürgermeister von Vinnytsya ist Serhii Morhunov. 
Kommunalwahlen: 2015 u. 2020 (2. Amtszeit).
Gebietshauptstadt des Oblast Ivano-Frankivsk. 2020 
wurde die Stadt, mit 18 umliegenden Dörfern, zum 
Zentrum der neugegründeten Stadtgemeinde Ivano-
Frankivsk, im Rajon Ivano-Frankivsk. Bürgermeister ist 
Ruslan Martsinkiv. Kommunalwahl: 2015 (1. Amtszeit).
Die Großstadt Riwne ist Verwaltungszentrum der 
gleichnamigen Oblast sowie des Rajons Riwne. 
Bürgermeister ist Oleksandr Tretyak. Kommunalwahl:  
2020 (1. Amtszeit). Vor der Wahl war Riwne eines der 
wenigen ukrainischen Oblastzentren, in denen noch 
keine eigene Stadtverwaltung eingerichtet worden 
war. 
INFRASTRUKTUR - VERKEHR -
An der Europastraße 50 Lviv-Uman, Autobahn nach 
Kiew ist in Planung. Versch. Schnellzugtrassen 
kreuzen die Stadt, u. a. nach Lviv u. nach Budapest. 
Über den Flughafen (Gawrischiwka) ursprüngl. 
Linienverbindungen nach Tel Aviv u. Warschau, 
einige Charterflüge. Nahverkehr: Linientaxis, 
Straßenbahnen (ehemaligs aus Zürch) u. Trolleybusse.
An verschiedenen nationalen Fernstraßen u. der 
Eisenbahnstrecke Lviv-Czernowitz gelegen, von der 
Strecken nach Stryi und über die Karpaten nach 
Transkarpatien führen. Über den Flughafen 
(Mischnarodnyj), läuft internationaler Linienverkehr, u. 
a. militärische Nutzung. Nahverkehr: Busse, Trolleybusse 
u. Marschrutki (Sammeltaxis).
Verkehrsknoten an verschiedenen nationalen 
Fernstraßen u. einer Regionalstraße. Die Bahnstrecken 
Kowel-Kosjatyn und Riwne-Luninez kreuzen die Stadt. 
Der Flughafen von Riwne bot bislang internationale 
Linienverbindungen an. Durch das hier befindliche 
Operative Armeekommando West eine bedeutende 
Garnison der Ukrainischen Streitkräfte.
STADTBILD
Gegründet im 14. Jhd., historische Bauten:  Hölzerne 
Nikolai-Kirche (1746),  Auferstehungskirche, die 
ehemaligen Dominikaner- u. Jesuitenkloster (18. Jh.), 
orthodoxe "Kathedrale der Heiligen Verklärung", 
"Haus der Frohen Botschaft" (größte Baptistenkirche 
der Ukraine), alter Wasserturm (1912), Visitenkarte 
der Stadt ist das ehemalige Hotel Savoy (1913), 
Sendemast von Vinnytsya (Höhe: 354 m). 
Zentralgelegener Stadttpark und "Park der 
Völkerfreundschaft". Highlight: Multimediafontäne 
Roshen.
Gegründet im Jahr 1662, sehenswerte Altstadt, nahezu 
vollständig renoviert, erinnert architektonisch an das alte 
Österreich-Ungarn. Zentraler Platz Ryok umgeben von 
Bürgerhäusern, wird oft als das "kleine Lviv" 
bezeichnet. Wahrzeichen ist das ehemalige Rathaus (Art 
déco). Zahlreiche Kirchen verschiedener 
Glaubensrichtungen prägen das historische Stadtbild, 
wie die ehem. Armenische Kirche, die Marienkirche u. 
die Auferstehungskathedrale. Im Stadtzentrum befindet 
sich der Shevchenko-Park mit einem künstlich 
angelegten See, der an der Stelle eines früheren 
jüdischen Friedhofs angelegt wurde.
Zum ersten Mal urkundlich erwähnt im Jahr 1283. Die 
meisten historisch-architektoischen Gebäude wurden 
im Zweiten Weltkrieg zerstört. Der altertümliche 
Tempelbau der hölzernen Maria-Himmelfahrt-
Kathedrale und die Auferstehungskathedrale blieben 
unbeschädigt. An die mittelalterliche Geschichte der 
Stadt erinnert das Gebäude der St. Antonij-Kirche, das 
heute "Haus der Orgelmusik" ist. Riwne gilt als eine 
der grünsten Städte der Ukraine mit dem 30 ha 
großen Taras-Shevchenko-Park.
Grundsätzliche Betrachtung in der Vorauswahl von drei geeigneten Kommunen

ÖFFENTLICHE EINRICHTUNGEN
Botanischer Garten, Podolski-Zoo, Hallenbad, Eishalle 
u. Planetarium. Verschiedene Krankenhäuser, 
Kliniken und medizinische Einrichtungen. 
Wildgehege u. Karpathen-Miniaturland, Mini-Zoo, 
Tsunami-Aquapark, 17 Bibliotheken (literarisches 
Zentrum der Ukraine). Verschiedene Krankenhäuser, 
Kliniken und medizinische Einrichtungen.
Riwne Zoo, Kinder-Eisenbahn, Kletterpark, Speedway-
Stadion. Verschiedene Krankenhäuser, Kliniken und 
medizinische Einrichtungen
UNIVERSITÄTEN
Staatliche Medizinische Universität, Staatliche 
Technische Universität, Nationale Landwirtschaftliche 
Universität, Staatliche Pädagogische Universität.
Nationale Wassyl-Stefanyk-Universität der Vorkarpaten, 
Nationale Medizinische Universität, Nationale Technische 
Universität für Erdöl und Erdgas, Geistliches Seminar der 
Griechisch-Katholischen Kirche.
Internationale Universität für Wirtschafts- und 
Geisteswissenschaften, Staatliche Humanitäre 
Universität, Nationale Universität für Wasser- und 
Umwelttechnik.
KULTUR
Philharmonie, Sadowskyj-Theater, Staatliches 
Landgut-Museum N. I. Pirogow (Begründer der 
Chirugie als medizinische Disziplin), Heimatmuseum 
Mij Kraj-Podillja (Kunst, Alltagskultur, 
Kulturgeschichte, Wissenschaft, Religion u. Natur der 
Region Podolien),  verschiedene Jugend- und 
Musikfestivals (WOODSTOCK-Festival)
Ivan Franko National Theater, Kunstmuseum von 
Prykarpattia, Heimatmuseum, Völkerkundemuseum, 
Literaturmuseum, ArtPole (Scheschory) Festival 
(internationales Ethno-Open-Air-Konzert), Underhill 
Festival (europ. Musikfestival), Schmied-Festival 
(Internationale Meisterschaft der Huf- u. Zierschmiede).
Akademische Musiktheater, Marionetten-Theater, 
Kulturhistorisches Museum, Bernsteinmuseum, DANCE-
SONG-Festival.
SPORT
Fussballclub Nyva Vinnytsya.
Fußballclub Spartak Ivano-Frankivsk, Schachverein 
Mistez.
Fussballclub Narodnyy Veres Rivne.
WIRTSCHAFT
An der Landwirtschaft orientiert, daher viel 
Lebensmittelverarbeitung, u. a Roschan-
Schokoladenfabrik, Produzent elektrischer 
Kabelgeflechte für die Automobilindustrie, Hersteller 
von Schusswaffen u. Munition, Nähfabrik, 
Diamantschleiferei.
Maschinenbau u. Metallverarbeitung, Kunststoffe, 
Zementwerk, IT-Unternehmen, Tourismus. Die 
Wirtschaft ist nicht agrarlastig, sondern am 
Maschinenbau orientiert und besitzt einen gewissen 
regionalen Stellenwert.
Industriezentrum für Maschinenbau u. 
Metallverabeitung, Elektrotechnik. Zudem 
Unternehmen im Energie- u. Chemiesektor. Die Region 
ist von der Landwirtschaft geprägt. Daher auch viel 
Lebensmittelproduktion. In der Nähe befindet sich das 
Kernkraftwerk Riwne.
BÜRGERSCHAFTLICHE KONTAKTE
Bestehen über „Ukrainer in Karlsruhe“-Deutsch-
Ukrainische Gesellschaft e. V..
Bestehen über „Ukrainer in Karlsruhe“- Deutsch-
Ukrainische Gesellschaft e. V..
Der Oberbürgermeister der Stadt Riwne hat sich in 
einem Schreiben an Oberbürgermeister Dr. Frank 
Mentrup gewandt u. eine Städtepartnerschaft 
vorgeschlagen.
STÄDTEPARTNERSCHAFTEN
7 Partnerstädte: Bat Yam (Israel), Birmingham (USA), 
Bursa (Türkei), Kielce (Polen), Panevėžys (Litauen), 
Peterborough (Vereinigtes Königreich), Rîbnița 
(Moldau). Freundschaftliche Beziehungen: Temeswar 
(Rumänien), Zürich (Schweiz).
22 Partnerstädte: Arlington County (USA), Baia Mare 
(Rumänien), Brest (Belarus), Chrzanów (Polen), Jelgava 
(Lettland), Koszalin (Polen), Lublin (Polen), Nyíregyháza 
(Ungarn), (Warschau-) Ochota (Polen), Opole (Polen), 
Oradea (Rumänien), Powiat Nowosolski (Polen), Přerov 
(Tschechien), Rybnik (Polen), Rzeszów (Polen), 
Serpuchow (Russland), Surgut (Russland), Świdnica 
(Polen), Târgoviște (Rumänien), Tomaszów Mazowiecki 
(Polen), Trakai (Litauen), Zielona Góra (Polen).
8 Partnerstädte: Lublin (Polen), Monaco (Monaco), 
Oberviechtach (Deutschland), Piotrków Trybunalski 
(Polen), Powiat Radomszczański (Polen), 
Sjewjerodonezk (Ukraine), Widin (Bulgarien), Zabrze 
(Polen), Zvolen (Slowakei). Aktuell strebt die Stadt 
Essen eine Solidaritätspartnerschaft mit Riwne an 
(Stand: 22.06.2022).
QUERVERBINDUNGEN
Über die rumänische Partnerstadt Temeswar, die 
freundschaftliche Beziehungen nach Vinnytsya pflegt.
Über die französische Partnerstadt Nancy in deren 
polnische Partnerstadt Lublin.
Über die französische Partnerstadt Nancy in deren 
polnische Partnerstadt Lublin.
SITUATION VOR ORT
Die Kommandozentrale der ukrainischen Luftwaffe 
wurde mit russischen Marschflugkörpern angegriffen 
und ist stark beschädigt. Ebenfalls erfolgten russische 
Luftangriffe auf den Flughafen, der komplett zerstört 
ist.
Bislang Luftangriffe auf den Flughafen. Bedingt durch 
die Lage im Westen der Ukraine befinden sich viele 
Flüchtlinge in der Stadt.
Mehrere schwere Expolsionen und Raketenangriffe auf 
eine Treibstoffanlage.