

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0748 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Weiteres Vorgehen Kunstwerk „Dreh“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss I „Planung, Bauen, 
Umwelt und Technik“ 
01.06.2022 1  x  
Ortschaftsrat Grötzingen 13.07.2022 4 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss I die Restaurierung des durch 
Fahrerflucht beschädigten Kunstwerks „Dreh“ in Höhe von ca. 52.000 Euro. Zusätzlich sollen 
Maßnahmen getroffen werden, die das Kunstwerk zukünftig vor Schäden durch Kfz nachhaltig 
schützen.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
52.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Kunstwerk „Dreh“ von Hr. Martin Pfeifle wurde im Zuge des neuen Schulanbaus 2018 als Kunst 
am Bau errichtet. Es steht vor dem Haupteingang der Schule und wurde bereits zwei Mal durch 
Fahrzeuge beschädigt. Das beschädigte Kunstwerk stellt ein Verletzungsrisiko für die Schulkinder dar 
und wurde provisorisch abgeklebt. 
 
Beim  ersten  Schaden  konnte  der  Schadenverursacher  ermittelt  werden.  Die  Reparatur bzw.  der 
Austausch   eines   Bleches kostete  ca.  10.000  €  (ohne Arbeitszeitkalkulation   der   städtischen 
Mitarbeitenden). 
Reparaturen müssen grundsätzlich mit dem Künstler als Urheber eng abgestimmt werden. Der Künstler 
wird zum  Ortstermin mit fachkundiger  Begleitung (dem  Stahlbauer, der  das  Kunstwerk  errichtet  hat) 
anreisen. Es ist mit einem Stundensatz pro Person sowie den Kosten der An- und Abfahrt zu kalkulieren. 
 
Beim 2. Schaden konnte trotz polizeilicher Ermittlung kein Schadensverursacher ermittelt werden. 
Es ist jetzt voraussichtlich die Drehachse verbogen. Die Reparatur ist damit deutlich teurer als beim ersten 
Mal.  
 
Es wurden drei Lösungs-Varianten mit Kosten untersucht: 
 
Variante A  
Das Kunstwerk wird repariert und es werden bauliche Maßnahmen in unmittelbarer Nähe rund um 
das Kunstwerk vorgenommen, die weitere Beschädigungen durch Kfz weitestgehend ausschließen 
sollen. Hierfür ist angedacht, Sitzmöbel in ähnlicher Form wie die schon vorhandenen zu beschaffen, 
die dann in Abhängigkeit von der Feuerwehrzufahrt um das Kunstwerk herum gebaut werden. 
 
 
Abbildung 1 Vorhandenes Sitzmobiliar auf dem Schulhof 
 
Andere Absperrungen wurden untersucht, jedoch verworfen:  
Der Schulhof könnte theoretisch durch eine Schranke gesperrt werden. Diese Schranke wird jedoch 
nicht häufig geschlossen, da Lieferanten und Handwerker den Schulhof befahren und vor dem 
Haupteingang parken, um Waren/Material und Weiteres anzuliefern. Eine Schrankenöffnung, die 
jedes Mal bei Ankunft eines Dienstleisters vom Hausmeister vorgenommen und nach Abfahrt wieder 
abgeschlossen werden müsste, ist zu aufwendig. Theoretisch könnte man so einen etwaigen Schaden 

– 3 – 
erkennen und einem Fahrzeug zuordnen, aber in der Praxis ist dies aus zeitlichen Gründen nicht 
durchführbar. 
 
Geschätzte Kosten: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Variante B 
Das Kunstwerk wird repariert und an einen anderen Standort versetzt. Ein neuer Standort muss 
ebenfalls mit dem Künstler abgestimmt werden. 
Ein möglicher Standort, der bereits mit dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft als auch dem 
Gartenbauamt und dem Künstler abgestimmt ist, wäre auf dem ehemaligen Containergelände:  
 
 
Ortstermin von Künstler 
und seinem Stahlbauer 
Schadensbegutachtung und 
Reparaturvorgaben 
3.200,00 € 
Stahlbauer von OV 
inkl. Kran, LKW 
1) Abnahme Blech zum 
Ortstermin zu 
Schadensbegutachtung  
2) Demontage und  
Transport in Werkstatt  
3) Reparatur der Drehachse und 
Neuverblechung 
4) Transport von Werkstatt und 
Wiedermontage auf 
bestehendes Fundament 
1.000,00 € 
 
 
4.000,00 € 
 
21.000,00 € 
 
4.000,00 € 
Rohbauer von OV 5) Erdarbeiten, Betonierarbeiten, 
Pflasterarbeiten, 
Absperrungen liefern und 
montieren incl. Fundament 
6.000,00 € 
Ortstermin von Künstler 
und seinem Stahlbauer 
Abnahme 3.200,00 € 
Puffer/Rundung   1.297,00€ 
Gesamtkosten (netto)  43.697,00 € 
19 % Mwst  8303,00 € 
Gesamtkosten (brutto)  52.000,00 € 

– 4 – 
 
Folgekosten sind - außer Reparaturbedarf durch Vandalismus und Überalterung – 
unwahrscheinlich. Der Künstler stimmt ausschließlich diesem alternativen Standort zu.  
 
Geschätzte Kosten: 
wie bei A, jedoch werden statt des baulichen Schutzes ein neues größeres Fundamt für das 
Kunstwerk errichtet und die dann leere Pflasterfläche vor dem Eingang geschlossen. 
 
Variante C  
Das Kunstwerk wird abgebaut und im Bauhof eingelagert oder dem Amt für Hoch- und 
Gebäudewirtschaft für eine weitere Verwendung übereignet oder verschrottet. Diese 
Maßnahme bedarf keiner Einwilligung des Künstlers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wenn das Kunstwerk zu einem späteren Zeitpunkt wiederaufgebaut werden würde, 
entstünden Folgekosten in Höhe der geschätzten Kosten von Variante A. zzgl. einer 
Baukostensteigerung von ca. 3% pro Einlagerungsjahr. Demgegenüber steht allerdings, dass 
durch die Wiederverwendung die Kosten für ein neues städtisches Kunstwerk eingespart 
werden könnten. 
Wird das Kunstwerk verschrottet, gibt es keine Folgekosten.  
 
Die Kosten für die Sanierung werden aus dem Haushaltsansatz für 
Bauunterhaltungsmaßnahmen der Ortsverwaltung finanziert.  
Stahlbauer von Ortsverwaltung 
inkl. Kran 
Demontage und Transport 
zum Bestimmungsort 
4.000,00 € 
Rohbauer von Ortsverwaltung Pflasterarbeiten 1.000,00 € 
Miete Einlagerung (fiktiv) 1000,00 €/a   
Puffer/Rundung   42,00 € 
Gesamtkosten (netto)  5042,00 €  
19 % Mwst  958,00 € 
Gesamtkosten (brutto)  6.000,00 € 