

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0418 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Abschluss eines Verkehrsvertrages für Netz 7a, Los 1 als Mitglieder der „Karlsruher Gruppe von 
Behörden“, gesellschaftsrechtliche Weisungen, Finanzierung der Verkehre und notwendige in-
terkommunale Vereinbarung mit dem Landkreis Calw 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 12.2  X vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 6.2 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat ermächtigt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Oberbürgermeister als Vertreter der Stadt Karls-
ruhe innerhalb der „Karlsruher Gruppe von Behörden“ zum Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Verkehrsvertrages 
nebst Anlagen für Netz 7a, Los 1. Sofern Beschränkungen im Sinne des § 181 BGB beim Abschluss des Vertrages bestehen 
sollten, wird der Oberbürgermeister vorsorglich hiervon freigestellt. Nicht wesentliche und redaktionelle Änderungen des 
Vertragstextes können auch noch im Nachgang vorgenommen werden. 
  
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister, nach Vorberatung im Hauptausschuss, diesen Beschluss auch als 
Gesellschafterweisung gegenüber der Geschäftsführung der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH – KVVH 
mit der Maßgabe umzusetzen, ihrerseits eine entsprechende Gesellschafterweisung gegenüber der Geschäftsführung der 
AVG zu erlassen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die notwendigen haushälterischen 
Maßnahmen zur Finanzierung der Verkehre zu ergreifen. 
 
4. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Oberbürgermeister zum Abschluss der als Anlage 
2 beigefügten interkommunalen Vereinbarung mit dem Landkreis Calw zu ermächtigen und die notwendigen Schritte um-
zusetzen. Nicht wesentliche und redaktionelle Änderungen des Vertragstextes können auch noch im Nachgang vorge-
nommen werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4.712.167 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung erfolgt 
durch weniger Ausgleich von 
KVVH-Verlusten.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu Beschlussziffer 1 und 2 
 
Die derzeitigen Verkehrsverträge der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) mit dem Land 
Baden-Württemberg, dem Landkreis Karlsruhe sowie dem Zweckverband Schienenpersonennahverkehr 
Rheinland-Pfalz Süd laufen Ende 2022 bzw. Ende 2023 aus. 
 
Da die AVG ihre Verkehre in den Ländern Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz erbringt 
und weiterhin erbringen soll, ist für die angestrebte Direktvergabe nach der EU-Verordnung 
(EG) Nr. 1370/2007 (im Weiteren: VO 1370/2007) Voraussetzung, dass die Aufgabenträger, in 
deren Zuständigkeitsgebiet die AVG Verkehre erbringt, eine sog. „Gruppe von Behörden“ bilden. Hierzu 
wurde am 30. Juli 2019 von den Aufgabenträgern eine Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über die Bildung 
einer sog. „Karlsruher Gruppe von Behörden“ unterzeichnet (vgl. auch Gemeinderatsbeschluss vom 26. 
November 2019). 
 
Am 31. Januar 2020 haben das Land Baden-Württemberg, der Landkreis Karlsruhe, der Landkreis Germers-
heim, die Stadt Karlsruhe und die Stadt Heilbronn eine Kooperationsvereinbarung hinsichtlich der Erbrin-
gung von Verkehrsdienstleistungen im schienengebundenen Personennahverkehr des Netzes 7a Los 1 
(Stadtbahn Karlsruhe) unterzeichnet (vgl. auch Gemeinderatsbeschluss vom 26. November 2019 und 19. 
November 2019). 
 
In dieser Kooperationsvereinbarung ist insbesondere festgehalten, dass die Partner nach den für sie gel-
tenden Gesetzen die Leistungen im Schienenpersonennahverkehr in ihren jeweiligen Zuständigkeitsgebie-
ten bestellen. Außerdem ist in dieser Kooperationsvereinbarung auch ein gemeinsames Vorgehen zum Um-
gang mit der Besonderheit vereinbart worden, wonach mit den ausschreibungsgegenständlichen Verkehrs-
leistungen, welche die jeweiligen Zuständigkeitsgrenzen der Partner überschreiten, so verfahren wird, dass 
keiner der Partner hoheitliche oder gesetzliche bzw. freiwillig übernommene gesetzliche Aufgaben abgibt. 
Die Partner bleiben also in ihrem Zuständigkeitsbereich weiterhin allein für die Auftragsvergabe und Bestel-
lung von Verkehrsleistungen zuständig und als Aufgabenträger verantwortlich (zur Ausnahme unter zu Be-
schlussziffer 4.) 
 
Die Partner haben sich außerdem in der Kooperationsvereinbarung zum weiteren Verfahren auch darüber 
verständigt, dass sie die Verkehrsleistungen des sogenannten „Netzes 7a“ gemeinsam ausschreiben. Des-
halb ist mit Datum vom 28. Februar 2020 eine Vorinformation für öffentliche Dienstleistungsaufträge im 
webbasierten Amtsblatt der Europäischen Union (Ted - Tenders Electronic Daily) unter der Nummer 
„2020/S 042-100419“ veröffentlicht worden. 
 
In dieser Veröffentlichung gemäß Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EG) 1370/2007 vom 23.10.2007 über 
die beabsichtigte Direktvergabe nach Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung (EG) 1370/2007 vom 23.10.2007 
von Verkehrsleistungen im schienengebundenen Nahverkehr durch die Karlsruher Gruppe von Behörden 
(bestehend aus dem Land Baden-Württemberg, vertreten durch das Ministerium für Verkehr, Landkreis 
Karlsruhe, Landkreis Germersheim, Stadt Karlsruhe, Stadt Heilbronn und Zweckverband SPNV-Süd) sind 
insbesondere folgende Inhalte aufgeführt worden: 
 
A) Die Direktvergabe soll auf folgenden Strecken durchgeführt worden: 
     — S1/S11: Hochstetten – Karlsruhe – Bad Herrenalb/Ittersbach, 
     — S2: Stutensee-Spöck – Karlsruhe – Rheinstetten-Mörsch, 
     — S4: Karlsruhe-Durlach Bf – Heilbronn – Öhringen, 
     — S5: Pforzheim – Karlsruhe-Durlach Bf (– Karlsruhe Marktplatz – Wörth), 
     — S6: Pforzheim – Bad Wildbad, 
     — S7: Karlsruhe Albtalbahnhof – Rastatt – Baden-Baden – Achern*, 

– 3 – 
     — S71: Karlsruhe Hauptbahnhof – Rastatt – Baden-Baden – Achern****, 
     — S8: Karlsruhe Albtalbahnhof – Rastatt – Forbach – Freudenstadt – Bondorf**, 
     — S81: Karlsruhe Hauptbahnhof – Rastatt – Forbach – Freudenstadt – Bondorf****, 
     — S31/S32: Menzingen/Odenheim – Bruchsal – Karlsruhe Hbf***. 
 
B) Voraussichtlicher Vertragsbeginn:  11.12.2022 
 
C) Laufzeit des Vertrags: 156 Monate 
 
D) Verfahrensart: Direkte Vergabe an einen internen Betreiber (Artikel 5 Absatz 2 der VO (EG) Nr. 
1370/2007). 
 
E) Auftragsbezeichnung: Vergabe von Verkehrsdienstleistungen im Schienenpersonennahverkehr im Netz 7a 
Los 1 Stadtbahn Karlsruhe durch die Karlsruher Gruppe von Behörden. 
 
F) Zusätzliche Angaben: Die Stadt Karlsruhe ist der alleinige Anteilseigner der AVG. Sie übt die Kontrolle über 
die AVG aus, die der Kontrolle über ihre eigenen Dienststellen entspricht. 
Für die Äste oder Teiläste der Linien S1/S11, S2, S4, S5 und S6, die nicht nach EBO gefahren werden, gilt dar-
über hinaus folgendes: Diese Verkehrsleistungen werden im Rahmen der Vergabe des Netzes 7a Los 1 als 
Gesamtleistung vergeben i. S. d. § 8 Abs. 2 Satz 4 PBefG i. V. m. § 13 Abs. 2a Satz 2 PBefG. 
 
Der vollständige Inhalt des Veröffentlichungstextes kann durch die Verwendung des nachfolgenden Links 
eingesehen werden (zuletzt angerufen am 15. Juni 2021):  
https://ted.europa.eu/udl?uri=TED:NOTICE:100419-2020:TEXT:DE:HTML&src=0 
 
Von der Möglichkeit einer Antragstellung auf Erteilung einer Genehmigung für einen eigenwirtschaftlichen 
Verkehr nach § 12 Abs. 6 Satz 1 PBefG ist innerhalb der vorgegebenen Drei-Monats-Frist von dritter Seite 
kein Gebrauch gemacht worden. Damit ist der Weg frei geworden, den im Entwurf beigefügten Verkehrs-
vertrag zu erstellen und abzuschließen. Seither haben die beauftragten Juristen und Experten der Mitglie-
der der Gruppe von Behörden in über 50 großen Konferenzen und einer Vielzahl bilateraler Austauscharbei-
ten etc. die Textgrundlagen und Inhalte für diesen Verkehrsvertrag geschaffen. 
 
Der im Verkehrsvertrag auf der Basis eines gemeinschaftlich entwickelten Kalkulationsschemas hinterlegte 
und zu dynamisierende Preisstand 2020 ist, wie im § 4 der Kooperationsvereinbarung vorbestimmt, auf der 
Grundlage eines gutachterbasierten Verfahrens zur Ermittlung des Marktvergleichspreises entstanden. Die 
betreffende finale Preisfindung spiegelt das Ergebnis des Spitzengesprächs am Freitag, den 13. August 2021 
unter anderem zwischen Herrn Verkehrsminister Hermann bzw. Herrn Ministerialdirektor Frieß und Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup und anderen wieder. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird im Hinblick auf die Direktvergabe an die AVG in zwei unterschiedlichen Positionen 
tätig. Einerseits ist die Stadt Karlsruhe selbst Mitglied der Gruppe von Behörden und wird in dieser Funktion 
im Sinne eines Aufgabenträgers tätig und hat die auf ihr Gebiet entfallenden Verkehre entsprechend zu 
finanzieren. Als Mitglied der Gruppe von Behörden vermittelt sie jedoch auch die notwendige Kontrolle 
über die AVG, was Voraussetzung für Direktvergabe an die AVG ist. Daneben handelt es sich bei der AVG 
um eine Enkelgesellschaft der Stadt Karlsruhe, weshalb die Stadt auch als mittelbare Gesellschafterin ein 
Interesse daran hat, dass die Verkehre auch weiterhin durch die AVG erbracht werden. 
 
Insofern ist der Herr Oberbürgermeister einmal zum Vertragsabschluss in seiner Funktion als Vertreter der 
Stadt Karlsruhe in der „Karlsruher Gruppe von Behörden“ zu ermächtigen und darüber hinaus auch die 
Gesellschafterweisung auszusprechen, den Verkehrsvertrag durch die Geschäftsführung der AVG unter-
zeichnen zu lassen. Der vorliegende Verkehrsvertrag wurde schon im Aufsichtsrat der AVG am 25. Mai 2022 
und im Aufsichtsrat der KVVH am 29. Juni 2022 besprochen und hatte dort jeweils Zustimmung erhalten.  
 

– 4 – 
Durch die Stärkung des ÖPNV bzw. SPNV wird insgesamt ein günstiger Beitrag zur CO
2 
Einsparung gewähr-
leistet. 
 
Zu Beschlussziffer 3. 
 
Auf Grundlage der bisherigen Vertragssituation erfolgte die Finanzierung der Verkehrsleistungen nicht 
trennscharf. Das vorliegende Verfahren die Direktvergabe durch die „Karlsruher Gruppe“ von Behörden hat 
hier eine deutliche Definition der Finanzierung mit sich gebracht. Grundsätzlich finanziert jede Gebietskör-
perschaft nur den auf sie entfallenden Anteil der Verkehre (vgl. § 5 der Kooperationsvereinbarung). Sofern 
es sich um den Schienenpersonennahverkehr handelt, liegt die Aufgabeträgerschaft und damit auch die 
Finanzierung beim Land Baden-Württemberg (vgl. § 6 Abs. 2 ÖPNVG). Das Land Baden-Württemberg finan-
ziert zum einen solche Verkehre, die es auch bisher finanziert hat und zum anderen einen Standard, den es 
im Zielkonzept 2025 für den Schienenpersonennahverkehr (SPNV) in Baden-Württemberg niedergelegt hat. 
Dies hat der zuständige Ministerialdirektor im Verkehrsministerium, Herr Berthold Frieß, unter anderem 
der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Gespräche über die Preisbildung am 13. August 2021 auch zugesagt. 
 
Zur besseren Vernetzung der städtischen und ländlichen Räume wurden allerdings innerhalb des Netzes 7a 
teilweise schon zuvor mehr Verkehre erbracht, als durch das Zielkonzept 2025 abgedeckt sind. Diese Mehr-
leistung stellt sich als zusätzliche Finanzierung dar, die von den beteiligten Gebietskörperschaften zusätzlich 
finanziert werden müssen, wenn die Verkehre auf dem jeweiligen Gebiet erbracht werden. 
 
Insofern verbleibt auch für die Stadt Karlsruhe ein Finanzierungsmehrbedarf für solche SPNV-Verkehre, die 
bisher weder vom Land Baden-Württemberg finanziert wurden oder über das Zielkonzept 2025 abgebildet 
sind und auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe erfolgen. Diesbezüglich haben wir eine Prognose der zu erwar-
tenden Zugkilometer und Kosten im Hinblick auf die jährliche Belastung bei der zuständigen Nahverkehrs-
gesellschaft Baden-Württemberg mbH (NVBW) angefragt. Bis zur Fertigstellung dieser Vorlage hatte die 
NVBW mittgeteilt, dass dem Grunde nach, die SPNV-Anteile bis zur Inbetriebnahmestufe 3, jährliche 
421.124,00 Gesamtzugkilometer für die Stadt Karlsruhe betragen. Nicht mehr bis zur Fertigstellung dieser 
Vorlage konnte verifiziert werden, ob dies auch die insgesamt zu finanzierenden Zugkilometer sind oder ob 
der Betrag von 421.124,00 Zugkm um den Anteil des Landes Baden-Württemberg auf Grundlage des Ziel-
konzept 2025 weiter zu kürzen ist. Diese Information kann in der Sitzung voraussichtlich nachgereicht wer-
den. Auf dieser Grundlage ist bei einem vertraglich vorgesehenen Zugkilometerpreis in Höhe von 9,73 Euro 
(Preisstand: 2020) für die Ein-System-Verkehre eine Finanzierung in Höhe von 4.097.536,52 p. a. zu erwar-
ten. Sofern die betreffenden Zugkilometer auf Grundlage des Zielkonzept 2025 weiter sinken sollten, dürfte 
von einer Reduktion der Kosten um bis zu 50% auszugehen sein. Im Hinblick auf den derzeitigen sprunghaf-
ten Anstieg der Energiekosten wird zusätzlich ein Sicherheitszuschlag in Höhe von 15% aufzuschlagen sein. 
Demnach ergibt sich insgesamt ein Betrag von 4.712.167,00 Euro auf Grundlage des Preisstandes 2020. Bei 
diesen Kosten sind die auf die Stadt Karlsruhe entfallenden Erlöse u. a. aus den Fahrgeldeinnahmen noch 
nicht berücksichtigt. 
 
Dabei ist jedoch zu beachten, dass der Preis im Laufe der Jahre eine im Verkehrsvertrag zugrunde gelegte 
Dynamisierung erfahren wird und über den langen Zeitraum des Verkehrsvertrags eine Kostensteigerung zu 
erwarten ist. 
 
Im Blick auf die Finanzierung ist darauf hinzuweisen, dass die betreffenden Verkehre auch heute schon von 
der AVG erbracht werden und bisher keinem Finanzierungspartner zugeordnet sind. Dies bedeutet, dass die 
AVG – nach Abzug der Erlöse (insbesondere der Fahrgeldeinnahmen) – schon heute das wirtschaftliche 
Risiko für diese Strecken trägt. Sofern sich diese Verkehre als defizitär darstellen, übernimmt letztlich die 
Stadt Karlsruhe durch bestehende Gewinn- und Verlustabführverträge das wirtschaftliche Risiko. Das wirt-
schaftliche Risiko dieser Verkehre ist bilanziell heute bei der AVG angelegt und über die Gewinn- und Ver-
lustabführung mittelbar auch haushälterisch bei der Stadt Karlsruhe. In Zukunft ist das wirtschaftliche Risiko 
dieser Verkehre unmittelbar dem Haushalt der Stadt zugeordnet. In der Gesamtbilanz dürfte sich also theo-
retisch keine zusätzliche Mehrbelastung durch die Verkehre ergeben, der Finanzierung über den städti-

– 5 – 
schen Haushalt dürfte ein verbessertes Ergebnis bei der AVG gegenüberstehen, das wiederum im Rahmen 
der KVVH-Konzern-Bilanzierung abgeschöpft wird.  
 
Eine Mehrbelastung wird sich jedoch voraussichtlich durch die allgemeinen Preissteigerungen und die 
eventuell verringernden Erlöse in Form verminderter Fahrgeldeinnahmen darstellen. Insbesondere eine 
Vergünstigung des ÖPNV bzw. SPNV (vgl. derzeit das sog. „9-Euro-Ticket“) ohne zureichende Kompensation 
könnte zu erheblichen Mehrkosten führen. Diese Mehrkosten wären allerdings ohne die vorliegende Finan-
zierung auch bei der AVG angefallen und hätten dann durch die Gewinn- und Verlustabführung letztlich 
durch die Stadt Karlsruhe ebenfalls aufgefangen werden müssen. 
 
Zu Beschlussziffer 4. 
 
Das Netz 7a erstreckt sich teilweise auch auf den Landkreis Calw, nämlich die Gemarkungen der Städte Bad 
Herrenalb und Bad Wildbad. Aufgrund des marginalen Anteils der im Landkreis Calw erbrachten ÖPNV- und 
SPNV-Leistungen der AVG im Vergleich zu den im übrigen Gruppengebiet er-brachten Verkehrsleistung, ist 
der Landkreis Calw kein originäres Mitglied der „Karlsruher Gruppe von Behörden“. Das Verständnis der 
Mitglieder umfasste allerdings auch schon in der Vergangenheit stets die von der AVG im Landkreis Calw 
erbrachten Verkehrsleistung sowie eine noch näher zu beschreibende Beteiligung des Landkreises Calw. 
Aus diesem Grund sind die im Landkreis Calw erbrachten Verkehrsleistungen schon heute Teil des Netz 7a, 
Los 1 und wurden entsprechend auch im Rahmen der notwendigen Vorabbekanntmachung im EU-
Amtsblatt berücksichtigt. Auf Grundlage der Vorgaben der VO 1370/2007 nimmt die Stadt Karlsruhe – im 
Einklang mit den übrigen Gruppenmitgliedern – den bevorstehenden Abschluss des Verkehrsvertrages und 
die zwischen den Parteien nunmehr beendete Phase der Preisbildung zum Anlass, dem Landkreis Calw 
durch die vorliegende bilaterale Vereinbarung die Bestellung der betreffenden Verkehre, soweit diese nach 
BOStrab gefahren werden, zu ermöglichen und damit seiner Funktion als Aufgabenträger entsprechend 
gerecht zu werden.  
 
Dazu überträgt der Landkreis Calw unter Ausnutzung der Möglichkeiten des Gesetzes über kommunale 
Zusammenarbeit (GKZ) mit der als Anlage 2 beigefügten Vereinbarung die Aufgabenträgerschaft nach § 6 
Abs. 1 und Abs. 3 ÖPNVG Baden-Württemberg i. V. mit § 8 Abs. 3 Satz 1 PBefG, soweit es um die Befugnis 
geht, als zuständige Behörde im Sinne der VO 1370/2007 öffentliche Dienstleistungsaufträge für den Be-
trieb der Linie S6 auf dem Gebiet der Stadt Bad Wildbad (Bad Wildbad Bahnhof – Bad Wildbad Kurpark) zu 
erteilen, auf die Stadt Karlsruhe. Die Stadt Karlsruhe wird also die im Landkreis Calw zu erbringenden 
ÖPNV-Verkehre in Bad Wildbad als Mitglied der Gruppe von Behörden für den Landkreis Calw formal be-
stellen. Durch die vertragliche Gestaltung wird der Landkreis Calw weitergehend selbst in die Lage versetzt, 
die verkehrlichen Bedürfnisse direkt mit der AVG zu klären. 
 
Die Vereinbarung bedarf der Genehmigung der zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde, vorliegend des Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe (vgl. § 25 Abs. 5 Satz 1 GKZ). Die Vereinbarung, ihre Änderung und Aufhebung 
sind mit der Genehmigung, sofern eine solche erforderlich ist, von den Beteiligten öffentlich bekanntzuma-
chen. Sie werden am Tage nach der letzten öffentlichen Bekanntmachung rechtswirksam, sofern von den 
Beteiligten kein späterer Zeitpunkt bestimmt ist (vgl. § 25 Abs. 6 GKZ). 
 
Bestandteile des Verkehrsvertrages: 
 
• Hauptdokument: Verkehrsvertrag Netz 7a, Los 1 
 
• Anlage 1 – Anhang 1 - Grenzen 
• Anlage 1 – Anhang 2 – Linienläufe Besteller 
• Anlage 1 – Anhang 3 – Kapazitätsreduktion  
 
• Anlage 2 -. Anhang 1 -Modellrechnung 
• Anlage 2 – Anhang 2 - Fahrgastzählung 

– 6 – 
• Anlage 2 – Anhang 3 – manuelle Zähldaten 
• Anlage 2 – Anhang 4 – Nachweispflichten 
• Anlage 2 – Anhang 5 – Erfassungsbogen 
• Anlage 2 – Anhang 6 – Statusberichtsdatum 
• Anlage 2 – Anhang 7 – AFZS im KVV 
• Anlage 2 – Qualität 
 
• Anlage 3 – Anhang 1 – bwegt_CD-Manual 
• Anlage 3 – Anhang 2 – bwegt_F M-Konzept 
• Anlage 3 – Anhang 3 - FIS_RIS-Masken 
• Anlage 3 – Anhang 4 – ET 2010 
• Anlage 3 – Anhang 5 – GT8-100C25 
• Anlage 3 – Anhang 6 – GT8-100 D 25-M 
• Anlage 3 – Anhang 7 – GT6_8-70D_Niederflur 
• Anlage 3 – Anhang 8 – NET 2012 
• Anlage 3 – Anhang 9 – Lastenheft Tram Train 
• Anlage 3 – Fahrzeuglastenheft 
 
• Anlage 4 – Anhang 1 – Beantragung 
• Anlage 4 – Anhang 2 – Grenzwerte_SEV_Komination 
• Anlage 4 – Betrieb 
 
• Anlage 5 – Sicherheit 
 
• Anlage 6 – Personal 
 
• Anlage 7 – Anhang 1 – Einnahmemeldung 
• Anlage 7 – Anhang 2 – Erlösdatum 
• Anlage 7 – Tarif 
 
• Anlage 8 – Anhang 1 – NVBW FAA-Konzept 
• Anlage 8 – Anhang 2 – bwegt_CD-Manual_4-1_Autom. 
• Anlage 8 – Anhang 3 – Mystery shopping 
• Anlage 8 – Anhang 4 – SQ1_Netz_7a 
• Anlage 8 – Vertrieb 
 
• Anlage 9 – Fahrgastinformation 
 
• Anlage 10 – Reisendeninformationsdaten 
 
• Anlage 11 – Anhang 1 – Marketingbudget 
• Anlage 11 – Marketing 
 
• Anlage 12 – Haftpflichtversicherung 
 
• Anlage 13 – Anhang 2 – Einflotten 
• Anlage 13 – Kalkulationsschema i.A. 
 
• Anlage 14 – Vorlage Abrechnungsdaten 
 
• Anlage 15 – Personalinformationen 
 

– 7 – 
• Anlage 16 – Beantragung Nachbestellung 
 
• Anlage 17 – Trennungsrechnung  
 
Weitere Anlagen elektronisch einsehbar (Anlage 1 – 17) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Oberbürgermeister 
als Vertreter der Stadt Karlsruhe innerhalb der „Karlsruher Gruppe von Behörden“ zum Ab-
schluss des als Anlage 1 beigefügten Verkehrsvertrages nebst Anlagen für Netz 7a, Los 1. So-
fern Beschränkungen im Sinne des § 181 BGB beim Abschluss des Vertrages bestehen sollten, 
wird der Oberbürgermeister vorsorglich hiervon freigestellt. Nicht wesentliche und redaktio-
nelle Änderungen des Vertragstextes können auch noch im Nachgang vorgenommen werden. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister, nach Vorberatung im Hauptausschuss, 
diesen Beschluss auch als Gesellschafterweisung gegenüber der Geschäftsführung der Karlsru-
her Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH – KVVH mit der Maßgabe umzusetzen, ihrerseits 
eine entsprechende Gesellschafterweisung gegenüber der Geschäftsführung der AVG zu erlas-
sen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die not-
wendigen haushälterischen Maßnahmen zur Finanzierung der Verkehre zu ergreifen. 
 
4. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Oberbürgermeister 
zum Abschluss der als Anlage 2 beigefügten interkommunalen Vereinbarung mit dem Land-
kreis Calw zu ermächtigen und die notwendigen Schritte umzusetzen. Nicht wesentliche und 
redaktionelle Änderungen des Vertragstextes können auch noch im Nachgang vorgenommen 
werden. 