

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0774  
Digitales Parkraum-Management für Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 28 x  
Planungsausschuss 05.10.2022 1 X  
Gemeinderat 25.10.2022 22   
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft die Einrichtung eines digitalen Parkraum-Managements in einem 
besonders durch Parksuchverkehr belasteten Teilgebiet der Stadt. In diesem Zusammenhang 
stellt die Stadtverwaltung die dadurch entstehenden Kosten dar und prüft, inwiefern die 
notwendig werdenden Mittel aus dem „Klimaschutzkonzept 2030“ bezogen und/oder mithilfe 
von Förderprogrammen auf Landes-, Bundes- oder Europa-Ebene eingeworben werden 
können. 
2. Gesetz den Fall, dass sich der Gemeinderat für die Erprobung des digitalen Parkraum-
Managements mehrheitlich ausspricht, evaluiert die Stadtverwaltung infolge einer wenigstens 
einjährigen Testphase, ob das digitale Parkraum-Management zur Verringerung des 
Parksuchverkehrs beitragen konnte, und prüft daraufhin die Ausweitung des Systems auf 
weitere Teilgebiete. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bei der Parkplatzsuche verschwendet jeder Deutsche im Schnitt 41 Stunden und 896,00 Euro 
Kraftstoffkosten pro Jahr (https://inrix.com/press-releases/parking-pain-de/). Was bereits für den 
einzelnen Autofahrer ärgerlich ist, wirkt sich folgenschwer auf den gesamtstädtischen Verkehrsfluss 
aus. Der Parksuchverkehr macht allein 30 bis 40 Prozent des innerstädtischen Gesamtverkehrs aus. 
 
Es darf hierbei jedoch nicht vergessen werden, dass viele Bürgerinnen und Bürger aus ganz 
unterschiedlichen Gründen auf ihren Pkw angewiesen sind, etwa weil sie zu ihrer Arbeitsstätte 
außerhalb von Karlsruhe pendeln oder von außerhalb in die Stadt einpendeln. Diese Menschen 
können und sollen nicht auf ihr Fahrzeug verzichten. Um das gesamtstädtische Verkehrsaufkommen 
zu reduzieren, geht es also am Ziel vorbei, den Verkehr durch Fahrverbote oder ersatzlosen Wegfall 
von Parkplätzen eindämmen zu wollen. Die Risiken und Nebenwirkungen restriktiver Maßnahmen im 
Bezug auf negative Reaktionen des Einzelhandels oder aus der Bevölkerung werden auch im 
Maßnahmenkatalog des „Klimaschutzkonzeptes 2030“ thematisiert (Vorlage 2020/0296, Anlage 3, S. 
116). Insofern bedarf es unserer Ansicht nach konstruktiver Anreize und Lösungsvorschläge, um den 
Parksuchverkehr zu reduzieren. Unser Ziel muss sein, einerseits Staus, Lärm und Luftbelastungen 
bestmöglich zu minimieren und Karlsruhe andererseits noch mehr zum Ziel für Touristen und 
Beschäftigte zu machen.  
 

– 2 – 
 
Vorreiter im Bereich Smart City und Urban Mobility ist die Freie und Hansestadt Hamburg, die seit 
2019 zusammen mit der Deutschen Telekom ein digitales Parkraum-Management entwickelt und 
erprobt (https://www.de.digital/DIGITAL/Redaktion/DE/Smart-City-Navigator/Projekte/park-and-joy-
hamburg.html). Mit Hilfe von in den Boden eingelassenen NarrowBand-IoT-Sensoren wird die 
Belegung eines Parkplatzes stetig überprüft und übermittelt. Die gewonnenen Daten werden mit 
anderen Verkehrs- und Bewegungsdaten mit Hilfe von künstlicher Intelligenz zu einer Parkprognose 
zusammengeführt. Autofahrerinnen und Autofahrer können sich über eine App („EasyPark“) darüber 
informieren, wo ein Parkplatz frei ist, und diesen gezielt ansteuern, wodurch der Parksuchverkehr 
reduziert wird. Mit Hilfe der App kann auch ein Bezahlvorgang eingeleitet werden, bei dem die User 
lediglich für den genutzten Parkzeitraum bezahlen und so ein Überbezahlen vermeiden, wie es an 
normalen Kassenautomaten oft der Fall ist.  
 
Die Stadtverwaltung kann in zweierlei Hinsicht ebenfalls von den erhobenen Daten profitieren. Zum 
einen können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ordnungsamts auf einen Blick überprüfen, an 
welchen Orten die Höchstparkdauer überschritten wurde. Zum anderen wird für das 
Stadtplanungsamt in der Langzeitbeobachtung ersichtlich, an welchen Orten die Parkdauer und das 
Parkaufkommen chronisch hoch ist, wodurch Gegenmaßnahmen eingeleitet werden können.  
 
Wir als CDU-Fraktion sprechen uns für die Erprobung eines solchen digitalen Parkraum-Managements 
aus. Darin sehen wir einen wesentlichen Baustein zur Reduzierung des Verkehrsaufkommens im 
Innenstadtbereich, was wiederum ein erklärtes Ziel des „Klimaschutzkonzeptes 2030“ (Handlungsfeld 
D, Maßnahme D.1.2 – Regulierung des MIV im Innenstadtbereich) ist. Insofern beantragen wir die 
Prüfung, ob sich ein derartiges digitales Parkraum-Management in einem besonders von 
Parksuchverkehr belasteten Teilgebiet der Stadt eignet und inwiefern zu dessen Realisierung Mittel aus 
dem „Klimaschutzkonzept 2030“ (Mitteleinsatz 2023) zur Verfügung gestellt werden können. Sollte 
sich der Gemeinderat mehrheitlich für die Erprobung aussprechen, sollte infolge einer mindestens 
einjährigen Testphase darüber hinaus evaluiert werden, inwiefern ein solches System zur Verringerung 
des Verkehrsaufkommens beitragen konnte. Außerdem sollte infolgedessen geprüft werden, ob 
weitere Teilgebiete in das digitale Parkraum-Management aufgenommen werden sollten.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadt Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Karin Wiedemann 
 