

   
 TOP 2 beim AUG am 05.07.2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monitoring Karlsruher Energiequartiere 
Untersuchungen in den EnergieQuartieren Wettersbach und Stupferich 
nach Energieberatungen im Zeitraum 2018‐2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29. Mai 2022 
 
 
KEK ‐ Karlsruher Energie‐ und Klimaschutzagentur gGmbH 
 
Hebelstraße 15 
76133 Karlsruhe 
Telefon 0721 ‐ 480 88 0 
Telefax 0721 ‐ 480 88 19 
info@kek‐karlsruhe.de 
www.kek‐karlsruhe.de 
 
 
  

 
 
KEK – Karlsruher Energie‐ und Klimaschutzagentur gGmbH 
Monitoring – Karlsruher Energiequartiere  Seite 2 von 8 
Zusammenfassung 
Ein Ziel der Energiequartiere ist, so viele Gebäudeeigentümer*innen wie möglich zur energetischen Sa‐
nierung und zum Umstieg auf Erneuerbare Energien zu bewegen.  
Dieser Monitoringbericht untersucht die Wirkung der zwischen 2018 und 2020 durchgeführten Energie‐
beratungen der KEK in den Karlsruher Energiequartieren Wettersbach und Stupferich. Er stellt quantitativ 
dar, welche Maßnahmen nach Auskunft der Befragten umgesetzt wurden und ermittelt daraus die er‐
reichten Energie‐ und CO
2
‐Reduktionen. 
 
Die wichtigsten Erkenntnisse sind: 
 Von 129 Gebäudeeigentümer*innen, die eine individuelle Erstberatung erhalten hatten, haben 
42 Befragte eine Rückmeldung gegeben.  
 Von dieser Monitoringgruppe haben 26 Gebäudeeigentümer*innen oder 62% der Ratsuchenden 
mindestens eine der in der Erstberatung empfohlenen Sanierungsmaßnahme durchgeführt. 
 6 Gebäude haben mit einer Vollsanierung und/oder dem Wechsel auf ein Heizsystem mit erneu‐
erbaren Energien eine CO
2
‐Reduktion von über 95% erzielt und damit nahezu Klimaneutralität 
erreicht. 
 Bei 20 Gebäuden wurde keine Vollsanierung, sondern lediglich eine oder zwei Einzelmaßnahmen 
durchgeführt. Es fehlt meist die Heizungsumstellung. 
 Die (teil‐)sanierten Gebäude erreichen mit einer Energiereduktion von 39% annähernd die im 
Quartierskonzept vorgegebene Effizienzsteigerung von 40%, die als Baustein auf dem Weg zur 
Klimaneutralität notwendig ist. 
 Wenn keine Sanierungsmaßnahmen umgesetzt wurden, waren vor allem finanzielle Aspekte, das 
fortgeschrittene Alter  der Immobilieneigentümer*innen und familiäre oder gesundheitliche 
Gründe ausschlaggebend. 
 Die begleitenden Informations‐ und Sensibilisierungsmaßnahmen werden von den Ratsuchenden 
intensiv besucht. Die Angebote von Thermografie‐Aufnahmen, Luftdichtigkeitsmessungen und 
Webinaren wurde als gute Hilfestellung wahrgenommen.  
Mit den vorliegenden Daten lässt sich nur der Umfang und Erfolg von sanierten Gebäuden der Monito‐
ringgruppe ermitteln. Aufgrund der geringen Anzahl von Rückmeldungen lassen sich die Ergebnisse nur 
bedingt auf die gesamten EnergieQuartiere übertragen. 
 
Schlussfolgerungen:  
 Neutrale Energieberatungen müssen weiterhin auch nach Abschluss des dreijährigen Sanierungs‐
managements durchgeführt werden. Einerseits müssen neue Eigentümer*innen für Sanierung, 
Energieträgerwechsel und Zubau von Solarenergie gewonnen werden, aber auch Wege aufgezeigt 
und auf Wunsch begleitet werden, die Maßnahmen Schritt für Schritt umzusetzen. Dafür steht die 
kostenfreie Energieberatung der KEK weiterhin zur Verfügung. 
 Die Vernetzung der Akteure im Quartier und der nachbarschaftliche Erfahrungsaustausch können 
die Motivation für energetische Sanierungen steigern. Online‐Veranstaltungen der KEK, die allen 
Bürger*innen in Karlsruhe zur Verfügung stehen, stellen eine gute Fortführung der Energiebera‐
tungen nach Abschluss des Sanierungsmanagements im Quartier dar. 
 
 
 

 
 
KEK – Karlsruher Energie‐ und Klimaschutzagentur gGmbH 
Monitoring – Karlsruher Energiequartiere  Seite 3 von 8 
1    Ziele, Kriterien und Vorgehensweise 
Ziele 
 Evaluierung der erreichten CO
2
‐Einsparung in den Energiequartieren Stupferich und Wetters‐
bach in den Jahren 2018 bis 2020 nach Abschluss des Sanierungsmanagements; Erkenntnisse 
und Bewertung von Sanierungshemmnissen 
 Bewertung der durchgeführten Veranstaltungen in den Energiequartieren. 
Kriterien 
 Welche Maßnahmen wurden von den Beratenen umgesetzt? 
 Welche Energie‐ bzw. CO
2
‐Einsparung lässt sich daraus ermitteln? 
 Können mit den umgesetzten Maßnahmen klimaneutrale Gebäude realisiert werden? 
 Warum wurden empfohlene Maßnahmen nicht oder nur teilweise umgesetzt? 
 
Vorgehensweise und Datengrundlage 
In den Jahren 2017 bis 2020 wurden in den beiden Quartieren 129 Erstberatungen durchgeführt. Alle 
erfassten Gebäudeeigentümer*innen wurden angerufen und um eine Rückmeldung zu den durchge‐
führten Sanierungsmaßnahmen gebeten. Eigentümer*innen, die telefonisch nicht erreicht wurden, 
wurden im Nachgang per E‐Mail angeschrieben.  
Erfragt wurden die nach der Beratung bis zum Zeitpunkt des Interviews (Herbst 2021) durchgeführten 
Sanierungsmaßnahmen (Dach, Außenwand, Fenster, oberste und unterste Geschossdecke, Heizung) 
und realisierte Photovoltaik‐Anlagen. Erfasst wurde der Endenergieverbrauch nach Sanierung, der für 
die Heizung genutzte Energieträger und die installierte PV‐Leistung. 
Die ermittelten Einsparungen an Endenergie und CO
2
 pro Jahr wurden mit den notwendigen Einspa‐
rungen zum Erreichen des klimaneutralen Gebäudebestandes verglichen. Die Referenzdaten entstam‐
men den Quartierskonzepten, wo in Wettersbach 1425 und in Stupferich 809 Wohngebäude erfasst 
worden waren. 
Die Monitoringgruppe von 42 Wohngebäuden aus der Gesamtheit von 129 durchgeführten Beratun‐
gen ist statistisch nicht neutral. Es ist nicht abschätzbar, ob alle Beratenen, die keine Rückmeldung 
gegeben haben, auch keine Maßnahmen durchgeführt haben und gerade deshalb auf eine Antwort 
verzichteten. Umgekehrt ist es wahrscheinlich, dass bei der Annahme des Beratungsangebotes der KEK 
ab 2017 bereits Überlegungen zur Sanierung des eigenen Gebäudes oder der Heizung vorhanden wa‐
ren. Dies wurde aber nicht abgefragt. 
Um dennoch eine Aussage über die Sanierungserfolge zu erhalten, wurden nur die 26 (teil‐)sanierten 
Gebäude mit den erreichten Einsparungen betrachtet. Diese Ergebnisse wurden mit denen, aus den 
Szenarien ermittelten Einsparungsvorgaben pro Gebäude im Quartier verglichen. Damit kann eine vor‐
sichtige Aussage innerhalb der Monitoringgruppe getroffen werden, inwieweit durch eine Gebäude‐ 
und Heizungssanierung für das Gebäude die Klimaneutralität erreicht wird, bzw. in welchen Bereichen 
der größte Nachbesserungsbedarf besteht. 
 
  

 
 
KEK – Karlsruher Energie‐ und Klimaschutzagentur gGmbH 
Monitoring – Karlsruher Energiequartiere  Seite 4 von 8 
2. Berechnungsgrundlagen der CO
2
 und Energie‐Einsparung  
Folgende Annahmen und Berechnungsgrundlagen liegen der Abschätzung der CO
2
‐Einsparung zu‐
grunde: 
 
Tabelle 1 CO
2
 Emissionsfaktoren nach Energieträger in g/kWh 
Energieträger CO
2
‐Äq.   Quelle  
Strom (Stand 2018)    0,544   IFEU 2020 
Heizöl 0,318   GEMIS 4.94, GEMIS 5.0 
Erdgas 0,247   GEMIS 4.94, GEMIS 5.0 
Solarwärme 0,025   GEMIS 4.94, GEMIS 5.0 
Holz (allgemein) 0,022   GEMIS 4.94, GEMIS 5.0 
Holz‐Pellets 0,027   GEMIS 4.94, GEMIS 5.0 
Holz‐Hackschnitzel    0,024   GEMIS 4.94, GEMIS 5.0 
Stückholz 0,019   GEMIS 4.94, GEMIS 5.0 
 
Sanierungsmaßnahmen: Da (Teil‐) Sanierungen meist nicht direkt mit Einsparungen beziffert werden 
können, wurden sie mit folgenden Erfahrungswerten der Verbraucherzentrale für die jeweiligen Ein‐
zelmaßnahmen individuell abgeschätzt: 
 
 
Abbildung 1    Prozentuale Energieeinsparung nach Sanierungsmaßnahmen (Quelle: Verbraucherzentrale) 
Je nach Umfang der umgesetzten Maßnahme (Teil‐ oder komplette Sanierung der jeweiligen Bauteile) 
wurden die oberen bzw. unteren Grenzwerte angenommen. 
 
 

 
 
KEK – Karlsruher Energie‐ und Klimaschutzagentur gGmbH 
Monitoring – Karlsruher Energiequartiere  Seite 5 von 8 
3. Ergebnisse und Wirkung der Energieberatungen 
Quantitative Ergebnisse: Sanierung, Energie‐ und CO
2
‐Einsparung  
Von den 129 adressierten Gebäudeeigentümer*innen haben 42 (33%) eine Rückmeldung gegeben. 
Von dieser Gruppe haben mindestens 21 eine Sanierungsmaßnahme an der Gebäudehülle umge‐
setzt. Hinzu kommen 5 Haushalte, die nur eine PV‐Anlage installiert haben. Insgesamt sind bei den 26 
Gebäuden 8 Photovoltaikanlagen installiert worden mit einer Gesamtleistung von 43,4 kW
p
. Für diese 
Sanierungsgruppe wurden die Energie‐ und CO
2
‐Einsparungen pro Gebäude gemittelt und mit den 
Sanierungsvorgaben aus dem Quartiersbericht verglichen. 
Bei den sanierten Gebäuden wurde eine durchschnittliche Reduktion des Energiebedarfs um  
10.400 kWh pro Jahr und Gebäude oder um minus 39% ermittelt. Zusätzlich wurde in 6 Gebäuden die 
Heizung auf einen regenerativen Energieträger umgestellt, wodurch sich eine heizungsbedingte Ge‐
samtminderung der CO
2
‐Emission von 44% ergibt. Mit der installierten PV‐Leistung von 43,4 kWp und 
dem konservativ geschätzten Jahresertrag von 900 kWh/kW
p
 ermittelt sich bei einem aktuellen 
Strommix von 400 g CO
2
/kWh Strom eine CO
2
‐Gutschrift von 15,4 t/a. Insgesamt werden durch die 
Maßnahmen an den 26 sanierten Gebäuden die CO
2
‐Emissionen von 214 t/a auf 104 t/a reduziert. 
Die entspricht einer Reduktion von 51%, wie in Abbildung 2 dargestellt.
 
 
Abbildung 2    Erreichte CO
2 
Reduktion der 26 Gebäude der Monitoringgruppe 
 
Abbildung 3 zeigt die CO
2
‐Reduktion eines vollständig sanierten Gebäudes. Bei einem Vergleich der 
Abbildungen 2 und 3 wird deutlich, dass die durch die Gebäudesanierung benötigte Effizienzsteige‐
rung und CO
2
‐Reduktion nahezu erreicht wird (blauer Balken).  
Der Ausstieg aus der fossilen Energieversorgung (grüner Balken) wird im Durchschnitt der 26 Ge‐
bäude nur zu 5% erreicht. Gegenüber dem Szenario mit einer notwendigen CO
2
‐Reduktion durch 
Energieträgerwechsel von 37% ist dieser Wert nach den Beratungen erst ansatzweise erreicht. 
Ähnlich verhält es sich beim PV‐Zubau, bei dem das Szenario von einer CO
2
‐Einsparung von 16% aus‐
geht. Hier erreichen die Eigentümer*innen der Gebäude mit aktiven Maßnahmen jedoch nur 7% Ein‐
sparung und damit nur 44% des notwendigen Zubaus. Der Umbau auf eine Heizung mit erneuerbarer 

 
 
KEK – Karlsruher Energie‐ und Klimaschutzagentur gGmbH 
Monitoring – Karlsruher Energiequartiere  Seite 6 von 8 
Energie und ein verstärkter PV‐Zubau stellen somit in den kommenden Jahren eine weitere Sanie‐
rungsnotwendigkeit für bereits teilsanierte Gebäude dar, um ein klimaneutrales Energiequartier zu 
erreichen. 
 
 
Abbildung 3    Soll CO
2 
Reduktion eines vollständig sanierten Gebäudes 
 
 
Vollständig sanierte Gebäude 
Von den 26 sanierten Gebäuden der Monitoringgruppe sind 6 Gebäude (13,8%) vollständig saniert. 
Der Gesamtendenergieverbrauch der 6 Gebäude betrug vor der Sanierung 167.802 kWh/a und 
wurde durch die Sanierung um 82% auf 30.605 kW/a reduziert. 4 der 6 Gebäude werden nach der 
Sanierung mit Wärmepumpen und 2 mit einer Pelletheizung beheizt. Auf den 6 Gebäuden sind 
10,4 kW
p
 der 43,4 kWp Photovoltaik verbaut. Mit der Kombination aus Photovoltaik und vollständi‐
ger Sanierung wird eine CO
2
‐Reduktion von 94,5% erreicht und damit annähernde Klimaneutralität. 
Die 6 Gebäude können als Leuchtturmprojekte in den Quartieren fungieren und aufzeigen, wie sich 
durch eine Vollsanierung mit Energieträgerwechsel und PV‐Ausbau das Klimaschutzziel von 95% CO
2
‐
Reduktion erreichen lässt. 
 
Quantitative Ergebnisse: Hindernisse bei der Sanierung 
Bei 21 Gebäuden der Monitoringgruppe von 42 Eigentümer*innen wurden bis Ende 2021 keine Sa‐
nierungsmaßnahmen an der Gebäudehülle durchgeführt, von denen 9 derzeit keine Möglichkeiten 
für eine Sanierung sehen. Als Gründe wurden die Kosten oder private Gründe wie etwa das eigene 
fortgeschrittene Alter genannt. 
 
Qualitative Ergebnisse 
Qualitative Ergebnisse wurden im Rahmen des Monitorings nicht erfragt, jedoch gab es Mehrfachnen‐
nungen bei folgenden Aussagen: 

 
 
KEK – Karlsruher Energie‐ und Klimaschutzagentur gGmbH 
Monitoring – Karlsruher Energiequartiere  Seite 7 von 8 
 Die Qualität der Energieberatungen, Thermografieuntersuchungen und Luftdichtigkeits‐
messungen der KEK wurden für beabsichtigte Sanierungsmaßnahmen als hilfreich und 
zielführend genannt. 
 Zahlreiche Bürger*innen informieren sich regelmäßig über die Webseite oder den 
Newsletter der KEK und würden bei Bedarf erneut auf die KEK zukommen. 
 Infolge der Abfrage nach weiterem Unterstützungsbedarf haben 4 Personen der Monito‐
ring‐Gruppe Interesse an weiteren Informationen geäußert und wurden weiterführend 
beraten. 
4   Inanspruchnahme von Informations‐ und Sensibilisierungsmaßnahmen 
Es wurden in den letzten Jahren verschiedene Veranstaltungsformate durchgeführt, um möglichst 
viele Bürgerinnen und Bürger zur Sanierung bzw. zur Inanspruchnahme einer Energieberatung zu mo‐
tivieren. 
Im Kontext der Corona‐Pandemie führte die KEK verstärkt Online‐Veranstaltungen durch mit einer ten‐
denziell wachsenden Teilnehmerzahl.  
Tabelle 2 Teilnehmerzahlen der Infoveranstaltungen  
Datum    Titel Teilnehmer 
06.02.2020 World‐Café Stupferich (Präsenz) 15 
05.03.2020 Heizen in Zeiten des Klimawandels 32 
27.08.2020 Alte Heizungen sanieren (online) 12 
24.09.2020 Heizkosten im Griff 9 
15.10.2020 Bestehende Heizung optimieren 13 
22.10.2020 Nachtspeicherheizungen sanieren 30 
03.12.2020 Gebäudethermografie zur Sanierungsplanung 28 
04.02.2021 Ökologisch bauen und sanieren 19 
18.03.2021 Dämmstoffe 39 
18.03.2021 Wärmepumpen im Bestand 59 
10.06.2021 Förderungen für Sanierungen 65 
15.07.2021 Wärmepumpen und Heizkörper II 40 
07.10.2021 Ökologisch bauen und sanieren II 30 
04.11.2021 Heizen mit Wärmepumpen III 90 
02.12.2021 Gebäudethermografie zur Sanierungsplanung  32 
28.01.2022 Nachtspeicherheizungen sanieren 125 
22.02.2022 Förderungen für Sanierungen  76 
 
Diese Veranstaltungen wurden in den jeweiligen Energiequartieren gezielt beworben (z.B. in Gebieten 
mit einem hohen Anteil an Nachtspeicheröfen wurden gezielte Ansprache im Vorfeld der Veranstal‐
tung zu diesem Thema durchgeführt). Dadurch hatten drei Webinare über 75 Teilnehmer*innen. 
Als Anreiz für die Energieberatungen haben sich außerdem Thermografie‐ und Luftdichtigkeitsmessun‐
gen bewährt. So erfolgten in Wettersbach und Stupferich im Winter 38 Thermografieaufnahmen und 
im Sommer 32 Luftdichtigkeitsmessungen.  
Es wurden auch Luftdichtigkeitsmessungen an sanierten Gebäuden durchgeführt, bei denen die Be‐
wohner Bedenken bezüglich des energetischen Zustands geäußert haben. Ihnen konnte anhand der 
Ergebnisse aufgezeigt werden, dass ihr Gebäude eine so hohe Luftdichtigkeit hat, dass eine Frischluft‐
anlage mit Wärmerückgewinnung eingebaut werden sollte.  
  

 
 
KEK – Karlsruher Energie‐ und Klimaschutzagentur gGmbH 
Monitoring – Karlsruher Energiequartiere  Seite 8 von 8 
5    Erkenntnisse des Monitorings für die neuen Energiequartiere 
Die Erfahrungen dieses Monitorings werden zur Verbesserung des künftigen Vorgehens in den neuen 
Quartieren sowie zur Fortschreibung des Monitoringkonzepts der KEK führen: 
 Die qualitative Befragung nach den Energieberatungen wird ausgebaut. Bisher findet aus Zeit‐
gründen keine standardmäßige Qualitätsumfrage nach einer Energieberatung statt.  
 Mit den qualitativen Befragungen sollen in Zukunft auch die Hemmnisse zur Sanierung erfasst 
werden. Damit sollen Beratungsinhalte zielgenauer angepasst und verbessert werden.  
 Für die Bestandsgebäude eines Energiequartiers sind die umzusetzenden Sanierungsmaßnah‐
men weitestgehend identisch. Es muss evaluiert werden, ob der Zeit‐ und Kostenaufwand für 
die energetische Erfassung einzelner Gebäude wirklich wertvolle Erkenntnisse bringt oder ob 
der Arbeitsaufwand besser für weitere Beratungen der Bürger*innen genutzt werden sollte.  
 Es wird oftmals die Ansicht vertreten, dass Wärmepumpen nur in Kombination mit einer Fuß‐
bodenheizung effizient betrieben werden können. Stattdessen können auch Niedertempera‐
tur‐Heizkörper oder Wärmepumpen‐Hybridheizungen zum Einsatz kommen, um eine CO
2
‐Re‐
duktion von über 65% zu erreichen. Hierüber soll verstärkt informiert werden. 
 Die Vorort‐Erstberatungen in zentralen Einrichtungen wie Rathäusern sind stark nachgefragt. 
Zusätzlich werden die Erstberatungen zeitlich flexibel online durchgeführt und die Ratsuchen‐
den erhalten ein automatisiertes Erstberatungsprotokoll mit weiteren Hinweisen.  
 Neben den Online‐Veranstaltungen müssen die Bürger*innen kontinuierlich in der lokalen 
Presse über die spezifischen Sanierungsoptionen informiert werden. Die Presse‐ und Öffent‐
lichkeitsarbeit zu den Energiequartieren sollte weiter ausgebaut werden, um auch in andere 
Stadtteile hinzuwirken. 
 