

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0778 
Verantwortlich: 
Dienststelle:   OV 
 Wettersbach 
 
Informationen zur Hegegemeinschaft Karlsruher Bergdörfer 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.07.2022 1 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt den Bericht der Hegegemeinschaft Karlsruher Bergdörfer zur Kenntnis. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Jagdpächter aus den Karlsruher Bergdörfern haben im Jahr 2019 die erste Hegegemeinschaft 
Karlsruhes, die „Hegegemeinschaft Karlsruher Bergdörfer“, gegründet. 
 
Das gemeinsame Hegeziel der Bergdorfjäger*innen sind, neben verschiedenen Maßnahmen zur 
Biotopverbesserung für das heimische Wild, auch die Förderung des Besatzes von Feldhase, Fasan, 
Waldschnepfe und Feldlerche. Alle genannten Tierarten waren einmal im Osten Karlsruhes 
beheimatet und vielfach anzutreffen. 
 
Mit tatkräftiger Unterstützung der örtlichen Behörden und Landwirte haben die Jagdbögen 
Bergwald, Wettersbach, Wolfartsweier und Stupferich sowie die Eigenjagden Lamprechtshof und 
Rittnerthof gemeinsame Ziele definiert, die es in den nächsten Jahren zu erreichen gilt.  
 
2021 wurde die Hegegemeinschaft Karlsruher Bergdörfer offizielles Partnerprojekt der 
landesweiten „Allianz für Niederwild“. Im Rahmen dieses Projekts werden zum Schutz von z. B. 
Feldhase, Bodenbrütern, Singvögeln, Insekten unter anderem etliche Hektar mehrjährige 
Blühbrachen angelegt, Feldhecken fachgerecht gepflegt, ein Prädatorenmanagement durchgeführt 
und Erholungssuchende aufgeklärt, wie man sich in Feld und Flur richtig verhält. 
 
Jagdpächter Benjamin Gut wird die Hegegemeinschaft und das Projekt in der Sitzung vorstellen. 
 
 