

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0698 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Antrag auf Neueinrichtung einer Bezirksfachklasse für den Ausbildungsgang „Fachinformati-
ker*in mit der Fachrichtung digitale Vernetzung“ am Standort Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe 
zum Schuljahr 2022/23 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.07.2022 5 X   
Gemeinderat 26.07.2022 16.1 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Beantragung der Neueinrichtung einer 
Bezirksfachklasse für den Ausbildungsgang „Fachinformatiker*in mit der Fachrichtung digitale Vernetzung“ 
am Standort Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe zum Schuljahr 2022/23. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bereits seit dem Schuljahr 2021/22 werden an der Heinrich-Hertz-Schule Auszubildende des Bildungsgangs 
„Fachinformatiker*in mit der Fachrichtung digitale Vernetzung“ in sogenannten Klappklassen beschult. Um 
der wachsenden Nachfrage seitens der Betriebe gerecht werden zu können, beabsichtigt die Schule zum 
Schuljahr 2022/23 eine ordentliche Neueinrichtung dieses Bildungsgangs durch Einrichtung einer Bezirks-
fachklasse. 
 
Die Gebäude der Heinrich-Hertz-Schule wurden über mehrere Jahre hinweg grundlegend saniert und erwei-
tert und befinden sich nun auf dem neuesten Stand der Technik, insbesondere hinsichtlich der für die vor-
herrschenden Profile nötigen Netzinfrastruktur, hochmodernen Cisco-Labore und der Lernfabrik 4.0. 
 
Nachdem die Ausbildungsordnung der IT-Berufe im Jahr 1997 verabschiedet wurde, galten die Berufe als 
visionär und beinahe revolutionär. Im Jahr 2020 wurde die Ausbildungsverordnung novelliert, um den Ver-
änderungsprozessen im IT-Bereich besser gerecht werden zu können.  
 
Fachinformatiker*innen der Fachrichtung „Digitale Vernetzung“ befassen sich mit der Einrichtung und Be-
treuung „Cyberphysischer Systeme“ wie beispielsweise intelligenter Produktionssteuersysteme. Der Beruf 
verbindet Produktionsprozesse mit einer IT-Infrastruktur. 
 
Diese Fachrichtung ist mehr als nur eine Ergänzung der bereits bestehenden Fachrichtungen Systemintegra-
tion beziehungsweise Anwendungsentwicklung. Sie wird vor allem im Logistikbereich, im Verkehrsbereich, 
in der Fertigung, der Forschung und bei der Sensorentwicklung eine zentrale Rolle spielen und somit einer 
Großzahl Karlsruher Betrieben und Forschungseinrichtungen zugutekommen. Damit bildet sie inhaltlich 
eine wichtige Schnittstelle sowohl zu den bereits an der Heinrich-Hertz-Schule vorherrschenden IT-Berufen 
als auch zu den ebenfalls an der Heinrich-Hertz-Schule angesiedelten produktionsnahen Elektro-Berufen 
(Elektroniker*in, Mechatroniker*in) zum Beispiel im Kontext der schulischen Lernfabrik 4.0. Da in allen 
Fachrichtungen der Fachinformatik übergeordnete Themen, wie beispielsweise Datenschutz, Datensicher-
heit, Abwehr von Cyberangriffen Gegenstand sind, entstehen durch die Neueinrichtung positive Synergieef-
fekte. Erfahrungen auf diesen Gebieten sind an der Heinrich-Hertz-Schule umfassend vorhanden. 
 
Für den Schulträger entstehen keine zusätzlichen Kosten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Beantragung der Neueinrichtung einer 
Bezirksfachklasse für den Ausbildungsgang „Fachinformatiker*in mit der Fachrichtung digitale Vernetzung“ 
am Standort Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe zum Schuljahr 2022/23. 
 