

5
6
6
7
7
8
2
3
1
4
Untersuchung neuralgischer Punkte. 
DB NETZE | NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe | 6. Dialogforum | 2. Juni 2022
13
Rechtsrheinisch
Raum Mannheim: Tunnelvarianten
➢Überlegungen zum zukünftigen 
Gleisbild
➢Anbindebereiche Rbf Mannheim
AusbauBestandsstrecke 4020 
(Hockenheim, Waghäusel, Graben-
Neudorf)
➢grobe Ermittlung Platzbedarf
➢Überlegungen zum zukünftigen 
Gleisbild 
Bündelung mit der A5 und 
angrenzende Korridore (St. Leon-
Rot, Karlsdorf-Neuthard, Forst)
➢grobe Ermittlung Platzbedarf
➢grobe Abschätzung Eingriffe
Raum Karlsruhe: Anbindungin 
Parallellage zur A5 und über 
Durlach 
➢Überlegungen zum zukünftigen 
Gleisbild u. zur Anbindung an 
den Bestand
Linksrheinisch
Raum Ludwigshafen/Mannheim: 
Tunnelvariante Mannheim –
Limburger Hof
➢Überlegungen zum Tunnelverlauf 
u. zur Anbindung im weiteren 
Suchraum
BündelungB9 Germersheim
➢grobe Ermittlung Platzbedarf
➢grobe Abschätzung Eingriffe bei 
direkter Bündelung 
Raum Landau: Durchfahrt Landau
➢grobe Ermittlung Platzbedarf
Raum Wörth/Karlsruhe: 
Tunnelkorridore
➢Überlegungen zum Tunnelverlauf 
u. zur Anbindung an den Bestand
1
2
3
4
5
6
7
8
Laufende, vertiefte trassierungstechnische 
Untersuchungen zur Vorbereitung 
durchgängiger Linienvarianten.

4. Raum Wörth/Karlsruhe.
DB NETZE | NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe | 6. Dialogforum | 2. Juni 2022
17
3 Tunnelkorridore mit Anbindung an die Bestandsstrecken 4000 und 
4020 wurden im Rahmen der Linienkorridore identifiziert
‒Ca. 8 -15 km lange Tunnel, vmax= 200 km/h möglich 
‒Anbindungje Tunnelkorridor an beide Bestandsstrecken (4000 und 
4020)betrieblich notwendig
‒ZweiTunnelröhren mit ausreichender Überdeckung
‒Eine weiter südlichere Anbindung ist technisch möglich, würdedie 
Tunnelkorridore(insbesondere an die Strecke 4000) aber 
verlängern.
B35
Quelle: Planung smarttrass
Quelle: OpenStreetMap, Zugriff 19.05.2022
Legende: 
Suchraumgrenze   
Bestandsstrecken
Linienkorridore
vsl. erforderliche Tunnelabschnitte
Fazit
▪Die bisher identifizierten Tunnelkorridore werden 
weiterverfolgt.
▪Eine weiter südliche Tunnelanbindung an die Bestandsstrecken 
wird aufgrund der längeren Streckenlänge zurückgestellt. 

Erkenntnisse aus detaillierterer technischer Prüfung: 
‒Einbindung ist über KA-Durlach aufgrund beengter Platzverhältnisse nur als 
„Huckepacklösung“ technisch denkbar.
‒Konfliktemit Straßenbahninfrastrukturvorhanden
‒Trog-Deckel-Bauweise in Ost-oder Westparallellage zur A5 machbar.
‒Querungder Autobahnanschlussstellen KA-Nord und KA-Durlachsowie 
ebenerdige Einbindung im Gbf erforderlich
8. Raum Karlsruhe.
DB NETZE | NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe | 6. Dialogforum | 2. Juni 2022
26
Quelle: Planung Krebs+Kiefer Ingenieure GmbH
technisch machbare Bündelung mit der A5 
N
KA-
Hagsfeld
KA-
Durlach
Gbf
Fazit
▪Planerische Lösungen sind im weiteren Planungsprozess in 
Abstimmung mit der Autobahn GmbH sowie den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe zu entwickeln.

8. Raum Karlsruhe.
DB NETZE | NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe | 6. Dialogforum | 2. Juni 2022
27
Erkenntnisse aus detaillierterer technischer Prüfung: 
‒Die Durchbindung im Bereich des Gbf wird als technisch machbar angesehen. Eine Erweiterungnach Süden im 
Bereich der Gruppe D bis an die Südtangente ist technisch machbar. Folglich ist die Anbindung andieStrecken4000
&4020ebenfalls technisch machbar. 
‒Parallel laufende Ausbauvorhabenim Gbfsind 
i.R. der weiteren, vertieften Untersuchung zu 
berücksichtigen
Kartengrundlage: OpenStreetMap, Zugriff 25.05.2022
Fazit
▪Planerische Lösungen sind im weiteren 
Planungsprozess zusammen mit parallelen 
Ausbauvorhaben im Gbf Karlsruhe zu 
erarbeiten
N