

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0773 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Kostenlose Damenhygieneartikel in Schulen bereitstellen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.07.2022 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: circa 500 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Im Rahmen eines Pilotprojekts soll im Lessing-Gymnasium ein niederschwelliges Angebot für kostenlose 
Damenhygieneartikel etabliert werden. Ein Abstimmungsgespräch mit der Schulleiterin und der 
Hausmeisterin ist bereits erfolgt. 
 
Der Projektbeginn ist zum neuen Schuljahr 22/23 geplant, die Projektlaufzeit beträgt ein Jahr. In dieser Zeit 
sollen Erfahrungen zu Aufwand und Nutzung gesammelt, sowie die allgemeine Resonanz erfasst werden. 
Anschließend erfolgt eine Evaluation, die für eine fundierte Entscheidung über die Ausweitung eines 
solchen Angebots auf weitere Schulen hilfreich sein soll. 
 
Notwendige Maßnahmen 
In allen WC-Kabinen werden die kostenlosen Damenhygieneartikel in geringer Anzahl platziert. Durch die 
Schulhausmeisterin wird in jeder Kabine eine geeignete Ablagemöglichkeit gefunden oder gegebenenfalls 
kostengünstig geschaffen. Die Schulhausmeisterin wird die Artikel beschaffen und in den Kabinen auslegen. 
 
Für die Dauer des Projekts werden die Kosten für die Damenhygieneartikel durch das Schul- und Sportamt 
getragen, ebenso die Kosten für die eventuelle Schaffung von notwendigen Ablagemöglichkeiten. Sollte das 
kostenfreie Angebot der Damenhygieneartikel nach positiver Evaluation des Projekts in weiteren Karlsruher 
Schulen als Standard etabliert werden, muss aus Sicht der Verwaltung die Beschaffung der Artikel in den 
Beschaffungsprozess des Zentralen Einkaufs für die allgemeine Ausstattung von Toiletten in städtischen 
Gebäuden aufgenommen werden. 