

 
 
Niederschrift 30. Sitzung Hauptausschuss 
21. Juni 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Rahmenvereinbarung für die Anzeigenschaltungen der Stadt Karls-
ruhe 
Vorlage: 2022/0563 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Rah-
menvereinbarung für die Anzeigenschaltungen der Stadt Karlsruhe an die Firma Gabler Werbe-
agentur GmbH für die Zeit vom 1. August 2022 bis 31. Juli 2023 mit einmaliger Option auf Ver-
tragsverlängerung von 12 Monate zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Enthaltung ansonsten Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der entschul-
digten Stadträt*innen und Bürgermeister*innen mit.  
 
Anschließend ruft sie Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Es gehe um eine notwendige Ausschreibung, weil der jetzige Rahmenvertrag auslaufe. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) möchte wissen, welchen Betrag die Grafik- und Werbeagentur er-
halte. Wie hoch seien die Anzeigekosten? 
 
Herr Jüngert (PIA) sagt eine schriftliche Beantwortung der Fragen zu.  
 
Die Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen und stellt bei 1 Enthaltung ansonsten Zustimmung fest. 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
20. Mai 2022 