

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0799  
Mehr Sicherheit für Prostituierte auf dem Straßenstrich 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 25 x  
Hauptausschuss 08.11.2022 1 x  
Hauptausschuss 11.07.2023 3 x  
Hauptausschuss 05.12.2023 3 x  
 
 
Die Stadt Karlsruhe sorgt mit folgenden Maßnahmen für mehr Sicherheit und zumutbare 
Arbeitszustände für Straßenprostituierte: 
 
• Gründung eines Arbeitskreises "Straßenprostitution" mit Vertretern aus Politik, 
Stadtverwaltung und Beratungsstellen.  
• Die Verwaltung stellt dem Arbeitskreis in der ersten Sitzung vor, wie die Stadt den Wünschen 
der Frauen in der Straßenprostitution nachkommen kann:  
- Großer, zentraler Straßenprostitutionsbereich, der den Kunden bekannt, gut gepflegt und 
sauber ist; 
- Mülleimer; Kondom-Automaten; gute Beleuchtung und Arbeitsnischen, damit sexuelle 
Dienstleistungen auch vor Ort und nicht nur im Auto stattfinden müssen; 
- Frauencafé als Aufenthaltsort mit Getränken, Essen, Toilette, Dusche und Beratung.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
  
Das Straßenstrichgebiet in Karlsruhe umfasst die folgenden Straßen: Fautenbruchstraße, 
Wolfartsweierer Straße, Ottostraße, Fiduciastraße, Honsellstraße, Ettlinger Allee und Ostring. Als 
„Arbeitsplatz“ für die dort arbeitenden Frauen ist der Straßenstrich in Karlsruhe menschenunwürdig 
und fördert unsichere Arbeitsbedingungen. In Zusammenarbeit mit Luise – Beratungsstelle für 
Prostituierte – haben die dort arbeitenden Frauen Punkte definiert, die ihre Arbeit sicherer und 
menschenwürdiger gestalten könnte. Vorbild für das Konzept ist die Straßenprostitution in Köln. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 