

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0780 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:    OV 
 Wettersbach 
 
Monitoring Karlsruher Energiequartiere, Vorstellung durch die Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.07.2022 3 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt den Bericht zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: brutto 
 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  19.07.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
 
Ein  Ziel  der  Energiequartiere  ist,  so  viele  Gebäudeeigentümer*innen  wie  möglich  zur  energetischen 
Sanierung und zum Umstieg auf erneuerbare Energien zu bewegen. 
Der  Monitoringsbericht  untersucht  die  Wirkung  der  zwischen  2018  und  2020  durchgeführten  Energie- 
beratungen  der  KEK  in  den  Karlsruher  Energiequartieren  Wettersbach  und  Stupferich.  Er  stellt  quantitativ 
dar, welche Maßnahmen nach Auskunft der Befragten umgesetzt wurden und ermittelt daraus die erreichten 
Energie- und CO
2
-Reduktionen. 
 
Vertreter der KEK sind in der Sitzung anwesend und werden den Bericht vorstellen. 
 
Der Bericht und die Präsentation sind in der Anlage beigefügt. 