

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0785 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung „Hanggebiet Durlach - 
Bereich E“, Karlsruhe-Durlach –   Verlängerung der Geltungsdauer 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 20.07.2022 4 x   
Gemeinderat 26.07.2022  x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, die am 13. August 2021 in Kraft getretenen 
Veränderungssperre gemäß § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB um ein Jahr zu verlängern. (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 3)  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am 20.07.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In seiner Sitzung vom 27. Juli 2021 hat der Gemeinderat zur Sicherung des in der Aufstellung befind-
lichen Bebauungsplans „Hanggebiet Durlach – Bereich E“ eine Veränderungssperre gemäß § 14 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) als Satzung (Anlage 1) beschlossen. Die Abgrenzung des 
räumlichen Geltungsbereiches der Veränderungssperre ergibt sich aus dem Übersichtsplan vom 
6. Mai 2021 im Maßstab 1 : 4000 (Anlage 2). Die Satzung trat mit ihrer ortsüblichen Bekannt-
machung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und zeitgleicher Bereitstellung auf der Internetseite der 
Stadt Karlsruhe am 13. August 2021 in Kraft. 
 
Mit dem Bebauungsplan wird das grundlegende Ziel verfolgt, den prägenden städtebaulichen 
Charakter des Durlacher Hanggebietes als durchgrüntes Wohngebiet mit aufgelockerter, maß-
haltender Bebauung und großzügigen Gartenanlagen zu bewahren. Gleichzeitig sollen moderate 
zusätzliche Bebauungsmöglichkeiten vor dem Hintergrund der gestiegenen Wohnraumnachfrage 
weiter zugelassen werden. Der Bebauungsplanentwurf sieht unter anderem vor, die vorhandenen 
Bebauungspläne um Festsetzungen über das Maß der baulichen Nutzung zu ergänzen. So werden 
etwa drei verschiedene Teilbereiche gebildet, in denen die zulässige Bodenversiegelung durch 
unterschiedlich hohe Grundflächenzahlen (GRZ) begrenzt wird. 
 
Das Planungsbedürfnis ist durch eine beobachtete Zunahme von städtebaulich unerwünschten 
Nachverdichtungstendenzen entstanden, die sukzessive den Gebietscharakter des gesamten Hang-
gebietes Durlach beeinträchtigen. Für den Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebau-
ungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ können die geplanten Festsetzungen aus sich heraus 
noch keine Wirkung entfalten, so dass im Bedarfsfall auf die planungsrechtlichen Sicherungs-
instrumente der §§ 14, 15 BauGB zurückgegriffen werden muss, wenn die Durchführung der Planung 
durch bestimmte Vorhaben gefährdet wird. 
 
Der Grund für den Erlass der vorliegenden Veränderungssperre war und ist das Ziel, die oben 
genannte Planung zu sichern. Das konkrete Sicherungsbedürfnis entstand anlässlich einer Bauvoran-
frage, die innerhalb des Plangebietes den Neubau eines Mehrfamilienwohnhauses auf einem Grund-
stück in der Kastellstraße zum Gegenstand hat. Das Vorhaben steht mit den geplanten Festsetzungen 
des Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ zum Maß der baulichen Nutzung nicht im 
Einklang. Deshalb war zunächst die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung eines Bauvor-
bescheides auf der Grundlage von § 15 Abs. 1 Satz 1 BauGB mit Bescheid vom 11. August 2020 für 
den Zeitraum von einem Jahr zurückgestellt worden. Da der Bebauungsplan nicht rechtzeitig vor 
Ablauf der Zurückstellungsfrist in Kraft treten konnte und eine Verlängerung der Zurückstellung nicht 
möglich ist, musste dem weiterhin bestehenden Sicherungsbedürfnis durch Erlass der Veränderungs-
sperre Rechnung getragen werden.  
 
Nach § 17 Abs. 1 Satz 1 BauGB tritt eine Veränderungssperre nach Ablauf von zwei Jahren außer 
Kraft. Diese Zweijahresfrist läuft hier erst am 13. August 2023 ab. Gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 BauGB 
ist jedoch bezogen auf ein konkretes Baugesuch der seit der Zurückstellung abgelaufene Zeitraum auf 
die Zweijahresfrist anzurechnen. Bezogen auf das genannte Bauvorhaben in der Kastellstraße, welches 
nach wie vor den Planungsabsichten der Stadt widerspricht, ergibt sich dadurch eine von der allge-
meinen Dauer der Veränderungssperre abweichende individuelle Laufzeit. Bei einer Dauer der Zurück-
stellung von 364 Tagen würde die individuelle Wirkung der Veränderungssperre somit bereits am 
14. August 2022 enden. Da es bedingt durch das Erfordernis einer erneuten öffentlichen Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes nicht möglich sein wird, das weitere Planverfahren rechtzeitig vor dem 
individuellen Außerkrafttreten der Veränderungssperre abzuschließen, besteht die Notwendigkeit, die 
Veränderungssperre bereits jetzt zu verlängern. 
 
Nach § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB steht die erstmalige Verlängerung einer Veränderungssperre um bis zu 
ein Jahr im Ermessen der Gemeinde. Besondere Voraussetzungen für die Verlängerung müssen nicht 
vorliegen.  

–   3 – 
 
Das Gebiet, für das hier eine Verlängerung der Veränderungssperre beschlossen werden soll, ent-
spricht dem bisherigen Geltungsbereich der Veränderungssperre.  
 
Soweit Bauvorhaben mit dem künftigen Bebauungsplan in Einklang stehen, also dessen Zielen nicht 
widersprechen, werden diese zwar ebenfalls von der Veränderungssperre formal erfasst. Jedoch ist es 
in solchen Fällen möglich, ein Vorhaben im Wege einer Ausnahme gemäß § 14 Abs. 2 BauGB zuzu-
lassen. 
 
Dem Gemeinderat kann somit empfohlen werden, die Verlängerung der Veränderungssperre um ein 
Jahr als Satzung zu beschließen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat den Beschluss, gemäß §§ 14, 16 Abs. 1 
und 17 Abs. 1 Satz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 
3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, die nachfolgende 
 
Satzung 
 
Verlängerung der Veränderungssperre 
zur Sicherung der Planung Bebauungsplan 
„Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach 
 
Die Geltungsdauer der mit Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und zeitgleicher 
Bereitstellung auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe am 13. August 2021 in Kraft getretenen 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, 
Karlsruhe-Durlach wird um ein Jahr bis zum 13. August 2024 verlängert. Die Veränderungssperre 
tritt jedoch schon vorher außer Kraft, wenn die Aufstellung des Bebauungsplanes rechtsverbindlich 
abgeschlossen ist (§ 17 Abs. 5 BauGB).  
 
Karlsruhe, den ..................... 
 
Der Oberbürgermeister 
 