

 
 
Niederschrift 30. Sitzung Hauptausschuss 
21. Juni 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Umsetzungsstrategie zur Erfüllung der ab 2029 gesetzlich geforder-
ten Pflicht zur Phosphor-Rückgewinnung aus Klärschlamm in interkommunaler Zusammenar-
beit der Städte Karlsruhe, Stuttgart, Ulm und Neu-Ulm 
Vorlage: 2022/0409 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss Kenntnis von der Vorlage und 
stimmt der beschriebenen Vorgehensweise zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, eine Kooperationsvereinbarung für eine interkommunale Zu-
sammenarbeit der Städte Karlsruhe, Stuttgart und Ulm/Neu-Ulm abzuschließen und entspre-
chende Aufträge für die Verwertung einer Ascheteilmenge sowie die rechtliche und technische 
Beratung bei der Umsetzung des Verfahrens zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss am 19. Mai 2022.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist darauf hin, es gebe zwei Verfahren, die in Zukunft im industriel-
len Maßstab Anwendung finden können. Normalerweise entwickle man beide Verfahren parallel, 
um dann das bessere Verfahren zu wählen. Warum werde jetzt für die nächsten drei Jahre nur 
das Ash2Phos-Verfahren getestet und nicht auch das Seraplant+-Verfahren? 
 
Bürgermeister Fluhrer antwortet, die Technik sei noch nicht ausgereift. Man wisse nicht, ob man 
am Ende das Phosphor rückgewinnen könne. Man gehe davon aus, dass man ein besonderes 
Verfahren benötige, weil man Schwermetalle drin habe. Man müsse das nehmen, was für die 
Stadt den nächstliegenden technischen Vorrang habe. 
 

– 2 – 
Stadtrat Hock (FDP) meint, wenn drei Städte interkommunal bei diesem Projekt zusammenarbei-
ten, dann hätten sich drei Städte mit ihren technischen Mitarbeitern Gedanken gemacht. Er gehe 
davon aus, dass man jetzt das anbiete, was praktikabel sei und man am besten umsetzen könne.  
 
Herr Kissel (Tiefbauamt) führt aus, es gebe viele Unternehmen, die sich mit dieser Thematik be-
fassten. In Baden-Württemberg gebe es drei Klärschlammverbrennungsanlagen in diesen drei 
Städten. Man arbeite eng mit Stuttgart und Ulm zusammen, weshalb man sich dazu entschlossen 
habe, über die Universität Stuttgart eine Markterkundung durchzuführen, welche Verfahren im 
Moment in der Erprobung seien. Nach dieser Markerkundung sehe man das Ash2Phos-Verfahren 
als am Geeignetsten an. Das Seraplant-Verfahren habe ebenfalls gute Aussichten, sei aber für die 
Schwermetalabreicherung. Bei der Klärschlammverbrennung habe man den Vorteil, dass man die 
Asche mit dem höchsten Phosphoranteil habe. Es blieben jedoch die anorganischen Anteile und 
die Schwermetalle. Daher wolle man abwarten, ob sich Seraplant+ tatsächlich eigne, um die 
Schwermetalle abzureichern.  
 
Das Bundesministerium fördere die regionalen Phosphor-Recycling-Verfahren. Man sei mit den 
anderen Städten der Meinung, dass es Sinn mache, diese Dinge zu testen, bevor man die Asche 
an einen Verwerter abgebe. 
 
Die Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Sie schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:55 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
1. Juli 2022 