

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0720 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Neubau-/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe  
Resolution 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 24.2  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 1.2 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beschließt die Resolution zur Neubau-/ Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe der 
Deutschen Bahn. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, diese der Deutschen Bahn, dem Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr, dem Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg sowie den Bundes- und 
Landtagsabgeordneten des Stadtkreises zuzuleiten. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  19.07.2022 (Neureut) und 
am 20.07.2022 (Durlach) 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
KVV 
 

– 2 – 
 
Präambel 
 
Grundsätzlich befürwortet die Stadt Karlsruhe die Förderung des Schienenverkehrs und die Realisierung der 
NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe im Sinne einer nachhaltigen Mobilität. Sie übernimmt ihre Verantwortung 
als Oberzentrum und befürwortet den Beibehalt des wichtigen Knotenpunktes im europäischen Netz.  
 
Es ist durch die Deutsche Bahn (DB) jedoch anzuerkennen, dass der Stadtkreis bereits zum heutigen 
Zeitpunkt einer immensen Belastung unterliegt. So liegen gemäß den Untersuchungen für nahezu das 
gesamte Stadtgebiet die sensibelsten Raumwiderstandsklassen IV und V vor (Anlagen 1 und 2). Eine 
Trassenführung in der Stadt Karlsruhe wird deshalb zwangsläufig durch Gebiete führen, welche in anderen 
Regionen des Untersuchungsraums den Ausschluss von Varianten bewirkt. 
 
In einem Gespräch zwischen Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup und Vertretungen der Karlsruher 
Bürgervereine am 12. November 2021 wurde gemeinsam eine Positionierung der Stadt Karlsruhe zu den 
Planungen sowie Forderungen an die DB formuliert. Zusammen mit einer Erläuterung des damaligen 
Planungsstands (Linienkorridore) wurden diese Forderungen erst im Planungsausschuss am 26. November 
2021 ergänzt und schließlich am 30. November 2021 im Hauptausschuss der Stadt Karlsruhe beschlossen. 
 
Als Mitglied des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein (RVMO) hat die Stadt Karlsruhe die Karlsruher 
Erklärung zum Güterverkehr des RVMO (zuletzt im Dezember 2021 fortgeschrieben) mit unterschrieben. 
Eine Fortschreibung dieser Erklärung ist vorgesehen, in der auch die nachfolgenden Belange der Stadt 
Karlsruhe mit einfließen sollen. Die Zielrichtung der Forderungen der Karlsruher Erklärung findet sich in den 
ersten drei Forderungen der Stadt Karlsruhe inhaltlich wieder und wird dort für das Karlsruher Stadtgebiet 
präzisiert. Beide Resolutionen (Stadt Karlsruhe und RVMO) sollen sowohl an die DB als auch an die 
politischen Entscheidungsträger auf Bundes- und Landesebene übermittelt werden. 
 
Um sowohl den Anforderungen einerseits an die Förderung einer nachhaltigen Mobilität und andererseits 
dem Schutz der Schutzgüter gerecht zu werden, ergeben sich für die Stadt Karlsruhe nachfolgende zentrale 
Forderungen: 
 
 
 
Resolution 
 
Forderung 1: 
Die Stadt Karlsruhe fordert den maximalen Schutz der menschlichen Gesundheit sowie den Schutz der 
weiteren Schutzgüter. Diesen Schutz hat die Deutsche Bahn angemessen zu berücksichtigen, zu würdigen 
und zu gewährleisten. Die Neuplanung darf nicht zu einer höheren Lärmbelastung der Bevölkerung führen, 
vielmehr muss die Neuplanung eine Entlastungswirkung der Bestandsstrecken und der heute bereits höchst 
belasteten Stadtteile mit sich bringen. 
 
Forderung 2: 
Die Stadt Karlsruhe fordert, Kapazitätsberechnungen bereits zum heutigen Planungsstand durchzuführen. 
Die Ergebnisse der Berechnungen sind auf ihre Vereinbarkeit mit den Zielen der Bundes- und der 
Landesregierung abzugleichen. 
 
Forderung 3: 
Die Stadt Karlsruhe fordert eine Tunnellösung für den Gütertransitverkehr auch für den Osten Karlsruhes. 
Im derzeitigen Verfahren ist deshalb eine dezidierte Machbarkeitsstudie durchzuführen. Für den 
Variantenvergleich sind die Kriterien der Kosten-Nutzen-Berechnung detailliert darzulegen. 
 
Forderung 4: 

– 3 – 
Die Stadt Karlsruhe fordert eine städtebauliche Begleitplanung sowie eine Gesamtkonzeption 
(Metropolkonzept) für Karlsruhe. Da die verschiedenen durch die DB im Stadtkreis Karlsruhe vorgesehenen 
Projekte (z. B. 740 m-Programm, 3. / 4. Gleis KA-Durmersheim) kumuliert auf die Bevölkerung und weitere 
Schutzgüter wirken, sind diese auch projektübergreifend und gesamtheitlich durch die Bahn zu betrachten. 
Auch im Hinblick auf die Herausforderungen, welche der Klimawandel für den Stadtkreis Karlsruhe mit sich 
bringt, ist durch die Deutsche Bahn umgehend eine kritische Betrachtung ihrer Flächen im Stadtgebiet 
durchzuführen. 
 
 
 
Begründung 
 
1. Die Trassenführung im Stadtgebiet Karlsruhe erfolgt in den Raumwiderstandsklassen IV / V und 
bereits heute existiert faktisch eine enorme Belastung.  
Während beim Neubau oder der "wesentlichen Änderung" von Schienenwegen eine gesetzliche 
Verpflichtung zur Lärmvorsorge besteht, löst eine reine Erhöhung der Zugzahlen dagegen keinen 
automatischen Anspruch auf verbesserten Lärmschutz aus. Da zum einen der Schienenverkehr auf 
den Bestandstrassen in den letzten Jahrzehnten stark zugenommen hat und zum anderen die 
gesetzlichen Vorgaben verschärft wurden, existieren in der Stadt Karlsruhe viele Bereiche, an 
denen bereits heute die momentan gültigen Lärmgrenzwerte überschritten werden. Die 
prognostizierte starke Zunahme des Bahnverkehrs wird die heutige Situation voraussichtlich weiter 
verschärfen.  
Dies wird nicht akzeptiert. 
 
Mit Umsetzung der NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe sollen auch die bereits heute von Schienenlärm 
betroffenen Stadtgebieten entlastet werden. Dies kann durch verbesserten aktiven Lärmschutz an 
Bestandsstrecken (zum Beispiel Einhausungen, Lärmschutzwände) erreicht werden, aber auch, 
indem möglichst viel Schienenverkehr über die für die Bevölkerung verträglichste Trasse geleitet 
wird. Die Forderung erstreckt sich auch auf die Stadtteile, die durch die NBS/ABS mittelbar 
betroffen sind, indem sich die Zugzahlen erhöhen. 
 
2. Kapazitätsberechnungen (welche Verkehre bei welcher Trassenvariante der NBS/ABS über welche 
Trassen geführt würden) sind aus Sicht der Stadt Karlsruhe bereits zum jetzigen Zeitpunkt zwingend 
erforderlich. Sie stellen eine zentrale Grundlage dafür dar, dass Be- und Entlastungswirkungen im 
Bestand überhaupt berechnet werden können.  
Für Karlsruhe ergeben sich aus frühzeitigen Kapazitätsberechnungen weitere Konsequenzen. 
Besonders offensichtlich werden sie an dem „betrieblich für [die] durchgehende Variante 
erforderlichen Abschnitt“ durch den Elfmorgenbruch. Auswirkungen auf dieses aus ökologischer 
Sicht enorm hochwertige Waldgebiet – im angedachten Trassenverlauf befindet sich ein 
Waldrefugium mit wertvollen Alt- und Totholzstrukturen und großen Altpappeln, außerdem 
Lebensstätten besonders geschützter Arten – wurden im Rahmen des Variantenvergleichs bislang 
nicht untersucht und bewertet. Sollte sich herausstellen, dass diese Verbindung zum Hauptbahnhof 
aus betrieblicher Sicht erforderlich ist, wäre die gesamte Trassenführung dieser Variante 
(Güterverkehr entlang der A5 zum Güterbahnhof, Personenverkehr durch den Elfmorgenbruch zum 
Hauptbahnhof) neu zu bewerten und würde möglicherweise signifikant hinter die Alternative 
(durch den Durlacher Bahnhof) zurückfallen.  
Noch stärkere Konsequenzen könnten sich für all diejenigen Varianten ergeben, die das Karlsruher 

– 4 – 
Stadtgebiet im Westen untertunneln. Da diese weder den Hauptbahnhof noch den Güterbahnhof 
anbinden, würden sie in jedem Fall nur durch Transit-Güterverkehr befahren.  
Sollten Berechnungen ergeben, dass auch nach Verlagerung des Transit-Güterverkehrs in den 
Untergrund auf den Bestandsstrecken für den übrigen Schienenverkehr keine ausreichenden 
Kapazitäten vorhanden sein werden, wären all diese westlichen Tunnelvarianten hinfällig.  
Die potenziellen Auswirkungen auf die Planung der NBS/ABS sind so gewaltig, dass diese 
Kapazitätsberechnungen unbedingt zum jetzigen Zeitpunkt durchgeführt werden müssen, damit die 
Antragsvariante überhaupt auf fundierten Grundlagen identifiziert werden kann. 
Auch die Forderung nach einer Untertunnelung des Stadtgebiets steht hier in einem kausalen 
Zusammenhang. 
Ebenso sollten so früh wie möglich die Vorhaben der Bundes- und der Landesregierung in die 
Planungen der NBS/ABS integriert werden. Eine Verdopplung der Fahrgastzahlen im öffentlichen 
Verkehr und eine Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße hin zur Schiene (wie im 
Koalitionsvertrag der Bundesregierung vereinbart) sowie ein Ausbau des öffentlichen 
Schienennahverkehrs (erklärtes Ziel der Landesregierung) kann nur mit einem drastischen Ausbau 
der Schienenkapazitäten erreicht werden. Es soll geprüft werden, ob und welche der 
Trassenvarianten der NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe sich auch zur Umsetzung der aktuellen Ziele 
der Bundes- und Landesregierung eignet, um ggf. die Bundesregierung auf die Diskrepanz 
hinweisen zu können. 
3. Auch wenn die Planungsprämisse eine oberirdische Neu- beziehungsweise Ausbautrasse vorsieht, 
sind Tunnellösungen frühzeitig auf ihre Machbarkeit und ihre Vor- und Nachteile gegenüber einer 
oberirdischen Trasse zu untersuchen. Eine Untertunnelung des Karlsruher Stadtgebiets ist im 
aktuellem Planungsstand der DB bereits für alle Linienvarianten vorgesehen, mit Ausnahme 
derjenigen, die entlang der A5 ins Stadtgebiet führen. Die „detailliertere technische Prüfung“, die 
im Dialogforum im Juni 2022 erstmals vorgestellt wurde, ergab jedoch auch für diese Varianten 
eine Notwendigkeit für Tunnelbauten: bei Weiterführung entlang der A5 ein Tunnel in offener 
Bauweise mit anschließenden Trögen, bei Führung auf die Bestandstrasse durch Durlach die 
Verlagerung eines Gleises unter die Erde („Huckepacklösung“). Die Planungsprämisse „oberirdische 
Trasse“ ist damit für den Raum Karlsruhe bereits zum jetzigen Zeitpunkt nicht zu halten.  
Eine komplette Untertunnelung des Karlsruher Stadtgebiets für Transit-Güterverkehr könnte viele 
der vorherigen Forderungen bereits erfüllen. Da dieser etwa 90% des gesamten 
Schienengüterverkehrs in Karlsruhe ausmacht, käme eine Verlagerung dieses Verkehrs in den 
Untergrund bereits einer erheblichen Reduktion des (insbesondere nächtlichen) 
Schienenverkehrslärms gleich. Zusätzlich würden weder Zerschneidungen der Landschaft noch 
Eingriffe in Kleingartenflächen erforderlich; die Inanspruchnahme von Wald- und 
landwirtschaftlichen Flächen würde deutlich verringert. 
Eine Voraussetzung für diese Forderung ist, dass die Kapazität der Bestandstrassen für die 
Aufnahme des übrigen prognostizierten Schienenverkehrs ausreichen. Berechnungen hierzu sollten 
daher so zeitnah wie möglich erfolgen. 
Sollte sich entgegen der Forderung der Stadt Karlsruhe die Trassenvariante entlang der A5 
durchsetzen, sollte zur Reduktion der Eingriffe in Natur und Landschaft die Prämisse des 
Autobahnausbaus hinterfragt werden. 
4. Unterschiedliche Trassenführungen haben neben den daraus resultierenden Lärmemissionen und 
dem unterschiedlichen Verlust von Wald-, Kleingarten- oder landwirtschaftlichen Flächen auch 
unterschiedliche Auswirkungen auf den Städtebau. Beispielsweise stellt die Fußgängerunterführung 

– 5 – 
des Durlacher Bahnhofs die einzige direkte Verbindung zwischen der Untermühlsiedlung und der 
Durlacher Kernstadt dar. Die angedachte „Huckepacklösung“ der DB kommt mit dieser in Konflikt. 
Sollte sich die Trasse durch den Durlacher Bahnhof durchsetzen, müsste daher eine alternative 
Wegeverbindung zwischen den beiden Stadtteilen gefunden werden.  
Auch der Klimawandel muss bei der weiteren Planung beachtet werden. Bahntrassen heizen sich 
aufgrund ihrer der direkten Sonnenstrahlung ausgesetzten Schotterbetten stark auf, was sich 
insbesondere auf großflächigen Bahnanlagen wie dem Haupt- und dem Güterbahnhof aber auch 
dem Gleisbauhof bemerkbar macht. Diese Aufheizung wirkt bis in angrenzende Stadtquartiere; eine 
Verlagerung der nicht standortgebundenen Gleisanlagen sollte daher geprüft und an nicht 
verlegbaren Gleisanlagen Klimaanpassungsmaßnahmen durchgeführt werden. 
Diese und viele weitere Fragestellungen sind bereits im Planfeststellungsverfahren im Rahmen 
einer städtebaulichen Begleitplanung zu behandeln. Das Instrument ist bislang gesetzlich nicht 
vorgeschrieben, auf Grund der Faktenlage aber unerlässlich. (mehr Informationen bspw. unter 
https://difu.de/publikationen/2021/staedtebauliche-begleitplanung-zum-streckenausbau-der-
bestandsstrecke-rotenburg-verden-alpha-e). 
Da die NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe nach Süden in die ABS/NBS Karlsruhe-Basel übergeht, die 
Stadt Karlsruhe auch in Ost-West-Richtung von Zügen durchfahren wird und der Nahverkehr zum 
Teil die gleichen Schienen wie der Güter- und der Fernverkehr nutzt, muss der Schienenverkehr in 
Karlsruhe ganzheitlich betrachtet werden. Ein Ziel dieser ganzheitlichen Betrachtung muss die 
optimierte Verknüpfung des Personennah- mit dem Fernverkehr sein, die Anknüpfung einer 
effizienten und nachhaltigen City-Logistik an den Schienengüterverkehr sowie soweit möglich eine 
Optimierung der nicht-standortgebundenen Bahnanlagen. Ein Gesamtkonzept (Metropolkonzept), 
das die unterschiedlichen Verkehrsprojekte sowie die verschiedenen Interessen und zum Teil 
gegensätzlichen Belange zusammenbringt, ist daher aus Sicht der Stadt Karlsruhe zwingend 
erforderlich. 
 
Anlagen:  
1. Definition der Raumwiderstände 
2. Übersichtskarte der höchsten Raumwiderstände im Suchraum 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
  
▪ Der Gemeinderat beschließt die Resolution zur Neubau-/ Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
der Deutschen Bahn. 
 
▪ Die Verwaltung wird beauftragt, diese der Deutschen Bahn, dem Bundesministerium für 
Digitales und Verkehr, dem Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg sowie den Bundes- 
und Landtagsabgeordneten des Stadtkreises zuzuleiten. 