

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:   2022/0779 
Verantwortlich: 
Dienststelle:   OV 
 Wettersbach 
 
Vorstellung des Pistons Centro 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.07.2022 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorstellung des Pistons Centro zur Kenntnis.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auf dem Grundstück im Gewerbegebiet "Winterrot" in Karlsruhe-Palmbach investiert die Pistongruppe 
in die Zukunft: In "Pistons Centro" entstehen über der Parkfläche im UG auf drei Stockwerken ein 
700m² großer Produktionsbereich (Herstellung von Frischeartikeln) mit Showroom, Event- und 
Schulungsflächen für interne Weiterbildung und Kundenveranstaltungen sowie Büroflächen und eine 
Betriebswohnung. 
 
Das „Piston Centro“ ist Dreh- und Angelpunkt und Ursprung für die Kunden, aber auch für nachhaltige 
Lebensmittelproduktion. Als Leuchtturmprojekt setzt die Pistongruppe den ersten Schritt hin zur 
Macht der Konsumenten. Sie lernt und lehrt den Umgang mit Lebensmitteln und bietet dafür die 
Räumlichkeit. 
 
Zur Energieeffizienz tragen die Photovoltaik-Anlage auf dem Dach zur Gewinnung des eigenen Stroms, 
Ladestationen für E-Bikes und E-Autos der Mitarbeiter*innen, die Nutzung von Prozesswärme sowie 
modernste Kühltechnik im Bereich der Produktion bei. Das Gebäude wird auf Energie-Effizienzniveau 
55 errichtet. 
 
Mit 2.000 qm Nutzfläche am neuen Firmensitz wird die Piston Holding GmbH einziehen. 
Aus Pistons-Centro werden künftig Pistons Edeka-Märkte in KA-Palmbach, Pfinztal, Ettlingen und 
Karlsbad zentral mit den hausgemachten Frischeartikeln ebenso versorgt wie Besucher*innen, die sich 
im Showroom mit Direktverkauf und Imbiss einen Einblick in die gläserne Produktion verschaffen und 
ihre Lieblingsprodukte frisch mit nach Hause nehmen können. 
 
Helmut Piston wird das Pistons Centro in der Sitzung vorstellen. 