

 
 
Niederschrift 30. Sitzung Hauptausschuss 
21. Juni 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen auf dem Spendenkonto 
„Karlsruhe hilft“ für die Ukraine Flüchtlingshilfe 
Vorlage: 2022/0575 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. Sie weist auf eine Auflistung hin, 
die den Stadträt*innen auf dem Tisch liege. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, ob es sich bei der hohen Spende von  
60.000 Euro um gespendete Mietkosten handle. 
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) antwortet, es handle sich um Geldspenden aus dem Topf der 
PSG. Mit Mietkosten habe dies nichts zu tun. Die Geschäftsgrundlage müsse man im Rahmen der 
Gemeindeordnung abfragen.  
 
Die Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen. Sie stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
1. Juli 2022 