

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0413 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
 
Einführung des landesweiten Jugendtickets im KVV zum 01.03.2023;  
Zustimmung der Stadt Karlsruhe als Aufgaben- und Kostenträgerin  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 11  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 5 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe nimmt von den Ausführungen Kenntnis und stimmt der 
Einführung des landesweiten Jugendtickets im Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) zum 01.03.2023 zu. 
Diese Zustimmung steht unter dem Vorbehalt, dass die Stadt Baden-Baden sowie die Landkreise 
Karlsruhe und Rastatt der Einführung ebenfalls zustimmen. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, im Laufe des Haushaltsjahres 2023 die haushaltsrechtlichen 
Beschlüsse zu veranlassen, um die benötigten Mittel in den Jahren 2023, 2024 und 2025 für den von 
der Stadt Karlsruhe zu tragenden kommunalen Anteil (30%) bereitzustellen.  
 
3.  Zur teilweisen Gegenfinanzierung der Mehrausgaben beauftragt der Gemeinderat die Verwaltung mit 
der Überarbeitung der Schülerbeförderungssatzung zum 01.03.2023. Hierbei sollen insbesondere 
Einsparungen bei der Bezuschussung an weiterführenden Schulen (3 Euro monatlich bzw. 33 Euro 
jährlich) sowie die Beschränkung der vollständigen Kostentragung durch die Stadt Karlsruhe auf das 
landesweite Jugendticket geprüft werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
bis zu 2 Mio. Euro jährlich 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil unter Ziffer 3 
dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Einführung eines landesweiten Jugendtickets im KVV zum 1. März 2023 
 
In der Aufsichtsratssitzung des KVV vom 11. März 2022 wurde dieser beauftragt, mit den vorbereitenden 
Arbeiten zur Einführung und zum Vertrieb des landesweiten Jugendtickets zum  
1. März 2023 zu beginnen. Dieser Beschluss stand unter dem Vorbehalt der Zustimmung der  
vier zuständigen kommunalen Aufgabenträger in Baden-Württemberg (Städte Karlsruhe und Baden-Baden 
sowie Landkreise Karlsruhe und Rastatt). 
 
Das landesweite Jugendticket wird zum Start (Pilotphase 01.03.2023 bis 31.12.2025) einen Preis von 365 
Euro jährlich haben. Das Ticket ist vorgesehen für alle Personen bis zur Vollendung des 21. Lebensjahrs 
sowie darüber hinaus bis zur Vollendung des 27. Lebensjahres, wenn ein Ausbildungs- oder 
Fortbildungsnachweis (Fortbildung in Vollzeit) vorliegt. 
 
Das landesweite Jugendticket ist als Förderprogramm des Landes Baden-Württemberg ausgestaltet. Hierbei 
erhalten die kommunale Aufgabenträger vom Land einen Zuschuss in Höhe von 70 % der entstehenden 
wirtschaftlichen Nachteile gegenüber den bisherigen Schülertickets. 30 % sind von den kommunalen 
Aufgabenträgern selbst zu tragen. Die Zuschusshöhe des jeweiligen kommunalen Aufgabenträgers 
innerhalb des KVV ergibt sich aus der Durchführungsbestimmung des Landes zur Berechnung des 
wirtschaftlichen Nachteils und der im KVV vereinbarten Verteilungsschlüssel und wird jährlich im Rahmen 
einer Spitzabrechnung ermittelt.  
 
Voraussetzung für die Förderung ist, dass alle Aufgabenträger eines Verkehrsverbunds einzeln oder in 
gebündelter Form einen Antrag einreichen. Das bedeutet, dass das Ticket nur dann im KVV eingeführt 
werden kann, wenn alle kommunalen Aufgabenträger (Städte Baden-Baden und Karlsruhe sowie die 
Landkreise Karlsruhe und Rastatt) die Einführung und die Übernahme des kommunalen 30%-Eigenanteils in 
ihren Gremien beschließen. Sollte einer der Aufgabenträger gegen die Einführung des Tickets stimmen, so 
kann das Ticket im gesamten KVV nicht eingeführt werden. 
 
Für die Eltern ergibt sich bei Inanspruchnahme des landesweiten Jugendtickets eine deutliche finanzielle 
Entlastung gegenüber der ScoolCard, welche zum Einführungszeitpunkt voraussichtlich 520 Euro jährlich 
kosten würde (Ersparnis somit knapp 30 %). Hinzu kommt die landesweite Gültigkeit des Tickets, welche 
zum Beispiel für Ausflugs- und Freizeitfahrten in ganz Baden-Württemberg genutzt werden kann. 
 
 
2. Anpassung der Schülerbeförderungssatzung der Stadt Karlsruhe zum 01.03.2023 
 
Auch nach Einführung des landesweiten Jugendtickets zum 01.03.2023 sind die bisherigen Tickets des KVV 
(u. a. ScoolCard und Studiticket) weiterhin erhältlich. Somit haben anspruchsberechtigte Kunden 
grundsätzlich die Wahlfreiheit zwischen den verschiedenen Tickets. Aufgrund des deutlich niedrigeren 
Preises und des größeren Gültigkeitsbereichs des landesweiten Jugendtickets gegenüber der ScoolCard 
geht die Verwaltung jedoch davon aus, dass die meisten Schüler*innen das landesweite Jugendticket 
nutzen werden. 
 
Das landesweite Jugendticket macht eine Anpassung der bestehenden Schülerbeförderungssatzung 
(Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler) der Stadt 
Karlsruhe zum 01.03.2023 erforderlich. Die Verwaltung wird die entsprechenden Anpassungen der 
Schülerbeförderungssatzung veranlassen und dem Gemeinderat zur Entscheidung vorlegen. Insbesondere 
bei folgenden Punkten soll eine Überprüfung erfolgen: 
 
 

– 3 – 
• Nach § 6 Absatz 3 der Satzung erhalten Grundschüler*innen bei Vorliegen der Voraussetzungen 
(Mindestentfernung 1 km zur Grundschule) derzeit die ScoolCard für einen Eigenanteil von 10 Euro 
monatlich. Hier wird geprüft, ob diese Regelung zukünftig auf das günstigere landesweite Jugendticket 
beschränkt werden kann. 
• Nach § 6 Absatz 4 der Satzung erhalten Schüler*innen der sonderpädagogischen Bildungs- und 
Beratungszentren sowie der Grundschulförderklassen derzeit die ScoolCard kostenlos (vollständige 
Kostenübernahme durch die Stadt Karlsruhe). Auch hier wird geprüft, ob diese Regelung zukünftig auf 
das günstigere landesweite Jugendticket beschränkt werden kann. 
• Darüber hinaus wird überprüft, ob die in § 6 Absätze 1 und 2 der Satzung vorgesehenen Erstattungen für 
Schüler*innen an weiterführenden Schulen in Höhe von 10 % (Berufsgrundbildungsjahr) 
beziehungsweise 3 Euro (Monatsticket) oder 33 Euro (Jahresticket) über den 01.03.2023 weiterhin 
gewährt werden sollen. Durch die Einführung des landesweiten Jugendtickets (365 Euro p.a.) ergibt sich 
für die Schüler*innen bereits eine Entlastung gegenüber der bisherigen ScoolCard (520 Euro p.a. in 
2023) in Höhe von 165 Euro jährlich, welche die bisherigen Zuschüsse deutlich übersteigen. Des 
Weiteren könnte durch einen Wegfall dieser geringfügigen Zuschüsse der Verwaltungsaufwand bei der 
Stadt Karlsruhe reduziert werden. 
 
3. Finanzielle Auswirkungen auf die Stadt Karlsruhe 
 
Insgesamt sind 30 % der Kosten bzw. Mindereinnahmen des landesweiten Jugendtickets von den 
Kommunen zu tragen. Es ergeben sich hierbei zwei finanzielle Effekte: 
 
1. Durch die Absenkung des Fahrkartenpreises des Landesjugendtickets gegenüber der ScoolCard (365 
Euro jährlich gegenüber 520 Euro jährlich) ergeben sich für den KVV jährliche Mindereinnahmen in Höhe 
von 155 Euro pro Ticket jährlich in 2023. Da bis zum Ende der Pilotphase zum 31.12.2025 beim 
Landesjugendticket nach derzeitigem Stand keine Tarifanpassungen vorgesehen sind, werden sich diese 
Mindereinnahmen bei späteren Tarifanpassungen der ScoolCard noch erhöhen. 
2. Der für die landesweite Gültigkeit anfallende Preisanteil des Landesjugendtickets kommt nicht dem KVV 
sondern der Baden-Württemberg Tarif GmbH zugute, die diese Fahrgeldeinnahmen an die 
Verkehrsunternehmen außerhalb des Verbundgebiets des KVV verteilt. Dieser Preisanteil für die 
landesweite Gültigkeit beträgt für Schüler aktuell 25,20 Euro pro Jahr und für Studierende 126,96 Euro 
pro Jahr. Im Endeffekt kommen vom Ticketpreis des Landesjugendtickets von 365 Euro effektiv somit 
nur 339,80 Euro (Schüler) bzw. 238,04 Euro (Studenten) beim KVV an. 
Für das gesamte Verbundgebiet des KVV würden diese Kosten bzw. Mindereinnahmen nach einer ersten 
Schätzung des KVV bis zu 4,2 Mio. Euro jährlich betragen. Hiervon entfallen ca. 2,0 Mio. Euro auf die Stadt 
Karlsruhe. Die konkrete Höhe der tatsächlichen Mindereinnahmen hängt insbesondere vom 
Kundenverhalten ab. Die Kostenschätzung des KVV unterstellt eine gegenüber der ScoolCard 
gleichbleibende Absatzmenge der Tickets. Eine Absatzsteigerung würde zu einer Verringerung des von der 
Stadt Karlsruhe zu tragenden Anteils führen. Die genaue Höhe der auszugleichenden Kosten und 
Mindereinnahmen wird jährlich im Rahmen einer Spitzabrechnung durch den KVV ermittelt.  
 
Die Finanzierung des kommunalen Eigenanteils soll im Haushaltsjahr 2023 soll grundsätzlich durch 
Mehrerträge bzw Wenigeraufwendungen innerhalb des Gesamtergebnishaushaltes sichergestellt werden. 
Die Verwaltung wird beauftragt, zu gegebener Zeit entsprechende Mittel umzuschichten. Dies ist aufgrund 
der Unabweisbarkeit der landesweiten Einführung des Tickets geboten. Zur Finanzierung der Jahre 2024 
und 2025 können auch anderweitig nicht verbrauchte Mittel aus dem „Klimaschutzkonzept 2030“ 
herangezogen werden. Ab dem Haushaltsjahr 2026 hat die Landesregierung in Aussicht gestellt, die 
entstehenden wirtschaftlichen Nachteile zu 100 % auszugleichen. 
 
 

– 4 – 
Durch die Änderungen der Schülerbeförderungssatzung könnten Schülerbeförderungskosten eingespart 
werden. Auch hier hängt die Höhe der Einsparungen maßgeblich vom Verhalten der anspruchsberechtigten 
Kunden ab. Bei einer vollständigen Umsetzung der unter Punkt 2. dargestellten Maßnahmen wären nach 
einer groben Schätzung Einsparungen in Höhe von ca. 300 bis 400 TEUR jährlich möglich. 
 
4. Klimaauswirkungen, CO2-Relevanz 
 
Durch das landesweit einheitliche Tarifprodukt soll die klimafreundliche Mobilität von Jugendlichen bzw. 
jungen Erwachsenen in Ausbildung gestärkt werden. Das Ticket soll in allen baden-württembergischen 
Verkehrsverbundgebieten und im BW-Tarif gelten. Wenn Fahrten mit dem landesweiten Jugendticket bei 
Kindern und Jugendlichen Fahrten mit dem Auto ersetzen (z. B. „Eltern-Taxi“), so hat dies positive 
Auswirkungen für den Klimaschutz (geringerer CO2-Ausstoss). Die konkreten Auswirkungen hängen jedoch 
vom Kundenverhalten ab und können derzeit noch nicht abgeschätzt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
1.  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe nimmt von den Ausführungen Kenntnis und stimmt der Einführung 
des landesweiten Jugendtickets im Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) zum 01.03.2023 zu. Diese 
Zustimmung steht unter dem Vorbehalt, dass die Stadt Baden-Baden sowie die Landkreise Karlsruhe 
und Rastatt der Einführung ebenfalls zustimmen. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, im Laufe des Haushaltsjahres 2023 die haushaltsrechtlichen 
Beschlüsse zu veranlassen, um die benötigten Mittel in den Jahren 2023, 2024 und 2025 für den von 
der Stadt Karlsruhe zu tragenden kommunalen Anteil (30 %) bereitzustellen. 
 
3. Zur teilweisen Gegenfinanzierung der Mehrausgaben beauftragt der Gemeinderat die Verwaltung mit 
Überarbeitung der Schülerbeförderungssatzung zum 01.03.2023. Hierbei sollen insbesondere 
Einsparungen bei der Bezuschussung an weiterführenden Schulen (3 Euro monatlich bzw. 33 Euro 
jährlich) sowie die Beschränkung der vollständigen Kostentragung durch die Stadt Karlsruhe auf das 
landesweite Jugendticket geprüft werden. 