

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0302 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Schulische Inklusion aktiv fördern und voranbringen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 26 X  
Schulbeirat 20.07.2022 4 X  
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022 9 X  
Gemeinderat 25.10.2022 20 X  
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung unterstützt die Weiterentwicklung der schulischen Inklusion in Karlsruhe. 
Die Stadtverwaltung unterstützt die Weiterentwicklung der schulischen Inklusion zum einen strukturell 
im Rahmen ihrer Zuständigkeiten als Schulträger, darüber hinaus gestaltet sie den inhaltlichen Prozess 
unter Einbeziehung kommunaler und extrakommunaler Akteure im Format des Runden Tisches Inklu-
sion Kita und Schule mit. Hier werden gemeinsam Lösungsansätze gesucht, die Teilhabe von jungen 
Menschen mit Förderbedarf im Bildungs- und Betreuungssystem zu realisieren. 
 
2. Sie stellt den aktuellen Stand der schulischen Inklusion im Schulbeirat und im Jugendhilfeaus-
schuss vor (Sachstandsbericht): 
a. Sie stellt dabei ihre Ziele und konkreten Schritte für die weitere Stärkung der Inklusion im Rah-
men der kommunalen Schulentwicklung sowie dem integrierten Handlungskonzept Inklusion 
vor. 
Ziel der Stadt Karlsruhe ist es, für jedes Kind mit sonderpädagogischem Förderbedarf ein passendes 
schulisches Angebot zu ermöglichen. Der Elternwunsch steht dabei stets im Zentrum. Seit dem Schul-
jahr 2013/14 verzeichnet die Stadt Karlsruhe einen deutlichen Ausbau bei der inklusiven Beschulung in 
den Grundschulen, den weiterführenden Schulen und in der Nachmittagsbetreuung der Grundschul-
kinder: 
• Beginnend im Schuljahr 2013/14 mit 8,8% ist der Anteil inklusiv beschulter Schüler*innen 
kontinuierlich angestiegen und liegt seit dem Schuljahr 2018/19 konstant um 25%. D.h. ein 
Viertel der Schülerinnen und Schüler mit Anspruch auf ein sonderpädagogisches Bildungsange-
bot wird inklusiv beschult. 
• An Gemeinschaftsschulen werden 7,1% aller Schüler*innen inklusiv beschult und an Werkreal-
schulen 5,1%; damit haben beide Schularten in den letzten sechs Jahren einen deutlichen Aus-
bau inklusiver Beschulung realisiert.  
• Der Anteil inklusiv beschulter Grundschulkinder in der Nachmittagsbetreuung ist seit dem 
Schuljahr 2017/18 von 35,3% auf fast 50% im Schuljahr 2020/21 gestiegen. 
 
Mit Blick auf die Verteilung der Förderschwerpunkte liegt der konstante Befund vor, dass der größte 
Anteil inklusiv beschulter Schüler*innen einen Förderbedarf in den Schwerpunkten Lernen (48,9%) 
und geistige Entwicklung (21,3%) aufweist. Dies spiegelt sich in der Wahl der weiterführenden Schul-
art wieder. 
 
Nach der Umsetzung des Rechtsanspruchs im Jahr 2015 sind die Schülerzahlen im Bereich der Sonder-
pädagogischen Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ) mit dem Förderschwerpunkt Lernen gesunken. 
Dies hat dazu geführt, dass die Kimmelmannschule mit Ende des Schuljahres 2018/19 ausgelaufen ist. 
An den übrigen SBBZ sind die Schülerzahlen stabil, so dass hier in absehbarer Zeit keine Veränderun-
gen vorgesehen sind. Weiterhin besteht für die Eltern die Wahlmöglichkeit zwischen einer allgemein-
bildenden Schule und einem SBBZ als Bildungsort. 
 
In Verantwortung des Schul- und Sportamtes liegen die strukturellen Rahmenbedingungen zur schuli-
schen Inklusion wie barrierefreie Schulsanierungen, die bedarfsgerechte Ausstattung der Schulen und 
Schülerbeförderung sowie die Nachmittagsbetreuung. Differenzierte Informationen enthalten die An-
lagen 1 und 2. Darüber hinaus nimmt die Stadt als Schulträgerin an den Bildungswegekonferenzen 
teil, um den Wunsch einer inklusiven Beschulung in den genannten Punkten bestmöglich umzusetzen. 
 
Inhaltlich engagiert sich das Schul- und Sportamt bei der Gestaltung der Prozesse an bildungsbiografi-
schen Übergängen (Kita – Grundschule, Grundschule – weiterführende Schule sowie Schule – Ausbil-
dung), insbesondere über die Formate „Runder Tisch Inklusion Kita und Schule“, das „Elternforum In-
klusion“ sowie die Online-Bildungsplattform der Bildungsregion Karlsruhe. 

– 3 – 
 
Eine stetige Herausforderung stellt die bedarfsgerechte Umsetzung des Anspruchs auf sonderpädago-
gische Stunden dar, die für inklusiv beschulte Schüler*innen vorgehalten werden müssen. Deren Zu-
weisung an die jeweiligen Regelschulen und damit die Sicherstellung und Qualität des Angebots eines 
zieldifferenten Unterrichts liegt ausschließlich in der Verantwortung des Landes. Gleichzeitig stellt die 
Ausstattung mit sonderpädagogischem Personal im Rahmen der inklusiven Beschulung einen bedeut-
samen Punkt für die Eltern bei der Entscheidung dar, ihr Kind in einem SBBZ oder einer Regelschule 
anzumelden. Aktuell werden die Schüler*innen mit Förderschwerpunkt Lernen an einem SBBZ besser 
gefördert als im Rahmen einer inklusiven Beschulung. Hier liegt die Weiterentwicklung des Rechtsan-
spruchs auf inklusive Beschulung derzeit vornehmlich beim Kultusministerium.  
 
b. Sie berichtet, wie die derzeitige Unterstützung der schulischen Inklusion durch die Sozial- und 
Jugendbehörde ausgestaltet ist und welche weiteren Schritte vorgesehen sind (Eingliederungs-
hilfe). 
Schulbegleitung stellt einen wichtigen Baustein der schulischen Inklusion dar, um Kinder mit seeli-
scher, körperlicher oder geistiger Behinderung in ihrem Recht auf gleichberechtigte Teilhabe an Bil-
dung im inklusiven Unterricht zu unterstützen. Schulbegleitungen unterstützen Kinder und Jugendli-
che bei der Bewältigung des Schulalltags und fördern sie in ihrer Selbstständigkeit. Hierdurch erhalten 
Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung die Möglichkeit des gemeinsamen Unterrichts. Um 
das Konzept der Schulbegleitung in Karlsruhe weiterzuentwickeln, arbeitet eine Arbeitsgruppe beste-
hend aus Sozial- und Jugendbehörde, Verein Eltern und Freunde für Inklusion (EFI e.V.), Schulen und 
freien Trägern derzeit an einem Pilotprojekt für eine Poollösung bei der Schulbegleitung. 
 
Durch den fortschreitenden Ausbau der Ganztagsschulen wird es zunehmend schwieriger, ambulante 
und teilstationäre Jugendhilfeangebote mit den Anforderungen des Schulalltags in Einklang zu brin-
gen. Aus diesem Grund muss im Zuge des Ausbaus von Ganztagsschulen oder ganztägigen Betreu-
ungsangeboten auch die Weiterentwicklung von Jugendhilfeangeboten und deren Integration in den 
Schulalltag in den Blick genommen werden. Erste Konzepte, soziale Gruppenangebote in den Schulall-
tag zu integrieren und damit Unterstützung sowohl für die Familien als auch für die Schulen zu bieten, 
sind bereits auf den Weg gebracht. 
 
3. Die Stadtverwaltung setzt sich im Rahmen des Runden Tisches Inklusion dafür ein, dass das El-
ternforum Inklusion wieder als konstruktive Informationsveranstaltung für Eltern in gemeinsamer 
Trägerschaft des Vereins Eltern für Inklusion (EFI) e. V., Stadt Karlsruhe und des Staatlichen Schul-
amts im Jahr 2023 durchgeführt wird.  
Das nächste Elternforum Inklusion – als Informationsveranstaltung für das Schuljahr 2022/23 – wird im 
Oktober 2022 stattfinden und die Übergänge Kita – Grundschule sowie Grundschule – weiterführende 
Schule abbilden; geplant ist eine Veranstaltung in Präsenz. Das Staatliche Schulamt wird sich hierzu 
mit dem Schul- und Sportamt konzeptionell abstimmen. Ebenso werden der Verein Eltern für Inklusion 
e.V. (EFI) und die kommunale Behindertenbeauftragte einbezogen. Die Planung erfolgt noch vor den 
Sommerferien; dieses Vorgehen wurde im Rahmen des Runden Tisches Inklusion abgestimmt. 
 
4. Die kommunale Behindertenbeauftragte wird jeweils in die Beratungen einbezogen. 
Die kommunale Behindertenbeauftragte ist eine wichtige Akteurin des Rundes Tisches Inklusion Kita 
und Schule. Sie ist zusätzlich zu jeder Arbeitsgruppe dieses Austauschformats eingeladen; auch wird 
sie in die Vorbereitungen des Elternforums Inklusion einbezogen. 
 
5. Die Stadt wirbt offensiv für die Möglichkeit inklusiver Beschulung und geht proaktiv auf be-
troffene Familien zu. Hierzu wird ein zusätzliches Zeitbudget bereitgestellt. Der beantragte Sach-
standsbericht wird deshalb um den konkreten Personaleinsatz ergänzt. Zudem wird aufgeführt, 

– 4 – 
welche Instrumente andere Kommunen/Kreise nutzen, die einen höheren Prozentsatz an Inklu-
sion in Schulen aufweisen. 
Die amtliche Schulstatistik des Landes Baden-Württemberg enthält (bis heute) keine Kennzahl zur 
schulischen Inklusion. Die Inklusionsanteile der Stadt- und Landkreise werden nicht veröffentlicht. Aus 
dem öffentlich zugänglichen Bericht zur amtlichen Schulstatistik der Stadt Mannheim
1
 konnte jedoch 
der Inklusionsanteil entnommen und ein interkommunaler Vergleich gezogen werden. Die Stadt 
Mannheim weist mit 34,1% einen höheren Inklusionsanteil
2
 als die Stadt Karlsruhe (24,5%) auf. Beide 
Werte beziehen sich ausschließlich auf die öffentlichen Schulen.  
 
Die Stadt Mannheim war eine der fünf Modelkommunen Inklusion vor der Umsetzung des Rechtsan-
spruchs 2015. Im Rahmen dieses Projektes wurde eine Koordinationsstelle für schulische Inklusion aus 
Fördermitteln finanziert und im Fachbereich Bildung angesiedelt. Diese ist mittlerweile verstetigt und 
koordiniert alle inklusionsbezogenen Aufgaben (Öffentlichkeitsarbeit, Beratung von Eltern, Koopera-
tion mit Lehrkräften und Staatlichem Schulamt, Baumaßnahmen, Schülerbeförderung, Nachmittagsbe-
treuung, Teilnahme an Bildungswegekonferenzen, Schulbesuche, etc.). Die Eltern von Kindern mit För-
derbedarf werden in Mannheim über die Kitas mit einer Informationsbroschüre und einem Online-An-
gebot zum Übergang in die Grundschule informiert. 
 
Das Elternforum Inklusion gilt als allgemeine Informationsveranstaltung zum Thema inklusive Beschu-
lung in Karlsruhe. Für das Elternforum 2022 werden – wie in den vergangenen Jahren – die Eltern von 
Kindern mit Förderbedarf postalisch angeschrieben und eingeladen. Zudem soll das Elternforum über 
die Kitas und Schulen beworben werden. Als niederschwelliges Instrument wurden vom Staatlichen 
Schulamt Karlsruhe jüngst Youtube-Videos entwickelt, anhand derer sich Eltern über den formalen 
Ablauf einer inklusiven Beschulung informieren können. Diese sind auf der Homepage des Staatlichen 
Schulamtes verfügbar. 
 
In Karlsruhe werden die oben angeführten Aufgaben der Koordinationsstelle von Schul- und Sportamt 
sowie Staatlichem Schulamt umgesetzt. Die Beratung der Eltern wird vom Verein Eltern für Inklusion 
(EFI e.V.) und den Elternlotsinnen und Elternlotsen ergänzt. Darüber hinaus werden die Eltern über das 
jährlich stattfindende Elternforum Inklusion informiert. Die Notwendigkeit der Einrichtung einer Koor-
dinationsstelle für schulische Inklusion wird von der Verwaltung nicht geteilt. Darüber hinaus besteht 
angesichts der aktuellen Haushaltssituation kein Spielraum für die Einrichtung einer solchen Koordina-
tionsstelle.  
 
 
                                                
 
1
 https://www.mannheim.de/sites/default/files/2021-03/Schulstatistik_2020_21.pdf 
2
 Inklusionsanteil: Für die Berechnung werden die Anzahl der Schüler*innen in Sonderpädagogischen Bildungs- 
und Beratungszentren (SBBZ) und die Anzahl der inklusiv beschulten Schüler*innen addiert. Dies ist die Gesamt-
anzahl aller Schüler*innen mit sonderpädagogischem Förderbedarf. Von dieser Gesamtanzahl wird der Anteil 
ausgewiesen, der inklusiv beschult wird. 