

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Mülltrennung an Schulen – Sortierqualität verbessern: Sachstandsbericht 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.07.2022 7 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: circa 41.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Bezugnehmend auf die Informationsvorlage für den Schulbeirat vom 24. Juni 2020 wird der Sachstand 
dargestellt.  
 
An fast allen Schulen findet bereits eine Trennung des Mülls statt. Ein einheitliches Konzept für eine 
dreifache Trennung (Papiermüll, Restmüll, Wertstoff) besteht bisher aber noch nicht. In einer 
Arbeitsgruppe, bestehend aus dem Schul- und Sportamt, dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
und dem Amt für Abfallwirtschaft, wird die Einführung eines entsprechenden Konzepts geprüft.  
 
Biomüll soll nicht im Klassenzimmer, sondern zentral im Pausenhof gesammelt werden, da in den einzelnen 
Klassenzimmern zu wenig Biomüll anfällt und eine Aufstellung von Sammelbehältern in den Fluren aus 
Gründen des Brandschutzes unterbleiben muss. 
 
Der Bedarf an zusätzlich erforderlichen Müllbehältern wurde durch die Schulhausmeister erhoben. Der 
ermittelte finanzielle Aufwand für die Behälter beträgt rund 41.000 Euro. 
 
 
Notwendige Maßnahmen 
Die Ausstattung aller Schulen muss durch Aufstellen zusätzlicher Mülleimer ergänzt werden. Um 
sicherzustellen, dass der Müll korrekt getrennt wird, ist eine deutliche Kennzeichnung der Behältnisse 
erforderlich. Durch Informationsmaterialien wird das Amt für Abfallwirtschaft das neue Trennsystem den 
am Schulleben Beteiligten nahebringen. Die Einbindung und Mitwirkung der Lehrkräfte ist unerlässlich. 
Auch die Einbindung der Reinigungskräfte ist notwendig, damit der getrennte Müll entsprechend 
aufgenommen und abgeholt werden kann. Hierzu müssen die erforderlichen technischen Voraussetzungen 
sichergestellt werden. 
 
Die Schulhausmeister werden darauf hingewiesen, auf die korrekte Aufnahme des Mülls durch städtische 
Reinigungskräfte und Reinigungsfirmen zu achten. 
 
 
Nächste Schritte 
Es wird geklärt, ob eine Beschaffung von Papiersammelbehältern mit Griffen möglich ist. Die ausgewählten 
Behältnisse, die für die dreifache Trennung notwendig sind, sollen in das Angebot des „Städtischen 
Kaufhauses“ aufgenommen werden, damit sie dort von den Schulen bestellt werden können. 
 
Die Notwendigkeit einer Anpassung der Verträge mit den Reinigungsfirmen an die neue Mülltrennung wird 
derzeit geprüft. 
 
Welche vorhandenen Behältnisse an zentraler Stelle als künftige Biomülleimer genutzt werden können, 
entscheiden die Schulhausmeister in Absprache mit der Schulleitung. Die Schulhausmeister erhalten zuvor 
im Rahmen der Hausmeister-Schulung alle für die korrekte Mülltrennung notwendigen Informationen. 
 
Innerhalb der Arbeitsgruppe wird besprochen, wie der Biomüll gekennzeichnet werden und die Abholung 
erfolgen kann.  