

 
 
Niederschrift 30. Sitzung Hauptausschuss 
21. Juni 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Systematische Bürgerbeteiligung weiterentwickeln 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0486 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mit Stellungnahme erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende 
Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei verwiesen worden aus der Gemeinderatssitzung 
vom 31. Mai 2022. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) weist darauf hin, es handle sich um eine Idee seiner Fraktion, welche 
jetzt auch von der Verwaltung weiterbetrieben werde. Es sei effizient, wenn man sich, was Bür-
gerbeteiligungsverfahren angehe, eine gewisse Übung aneigne und sich die „Best Practice“-Idee 
durchsetze. Dadurch könne schneller auf Ideen und Bewegungen innerhalb der Bürgerschaft rea-
giert werden.  
 
Deshalb sei auch das Thema sehr spannend, was die digitale Beteiligung angehe. Man werde die 
weiteren Maßnahmen wohlwollend und mit Genugtuung begleiten. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bedankt sich für die Initiative und die Darstellung dessen, was ge-
rade laufe. Ihre Fraktion befürworte die Neuauflegung des Konzepts zur Beteiligung von Bür-
ger*innen. Sie bitte allerdings darum, dass hier konsequent gegendert werde und man alle Ge-
schlechter mit dem neuen Konzept anspreche. Geschlechtliche Vielfalt sei nur ein Diversitäts-
merkmal der Gesellschaft. Welche Menschen beteiligten sich aktuell in dem Arbeitskreis? Wie 
passe dies zur Zusammensetzung der Gesellschaft? Wie werde dafür Sorge getragen, dass künftig 

– 2 – 
möglichst eine Beteiligung erreicht werde, die in ihrer Diversität die Zusammensetzung der Ge-
sellschaft gut wiederspiegle? 
 
Herr Soppa (Amt für Stadtentwicklung) antwortet, im Arbeitskreis Bürgerbeteiligung seien 20 
verschiedene Dienststellen der Stadt Karlsruhe vertreten. Das Gremium bestehe aus den Fach-
dienststellen, die Beteiligungen aktiv durchführten.  
 
Stadtrat Hock (FDP) bekennt, Bürgerbeteiligung habe in den letzten Jahren von Seiten der Ver-
waltung immer stattgefunden. Allerdings seien manche Veranstaltungen sehr spärlich besucht. 
Man müsse versuchen, es in der Breite besser aufzufächern, damit auch alle Bevölkerungsschich-
ten zu den Veranstaltungen kämen. Es sei wichtig, dass auch stille Gruppen gehört würden. Man 
müsse die Menschen dazu bringen, sich zu beteiligen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) stellt fest, es werde immer auf aktuelle Entwicklungen reagiert. Je 
nach Thema oder Zielgruppe werde spezifisch gearbeitet. Herausragend gelinge dies im Bereich 
der Kinder und Jugendlichen. Es beteiligten sich Kinder und Jugendliche aus allen gesellschaftli-
chen Schichten.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) merkt an, seine Fraktion habe das Anliegen, dass von Seiten der Stadt 
die Bürger, die zur Miete wohnten, noch aktiver angesprochen werden. Bei Bürgerbeteiligungen 
für Bebauungsverfahren seien oft nur diejenigen dabei, die dort Wohneigentum hätten. Die 
Menschen, die aber direkt betroffen seien, weil beispielsweise ihre Mietwohnung abgerissen 
werde, beteiligten sich fast gar nicht. Oft habe man das Gefühl, dass diese Menschen auch zu 
spät erfahren, was dort vorgesehen sei. Sie müssten beispielsweise durch Aushänge oder Flyer 
darüber informiert werden, dass sie die Möglichkeit hätten, sich zu beteiligen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) meint, ihm sei die Situation in der Kolberger Straße noch präsent. 
Dort habe es einen Rahmenplan gegeben. Die Bürgerbeteiligung lag jedoch so lange zurück, dass 
man die Einzelheiten nicht mehr kannte. Es erscheine schwierig, wenn die Dinge nicht zeitnah 
umgesetzt würden. Seine Fraktion habe damals den Ergänzungsantrag gestellt, dass visuell sicht-
bar gemacht werde, was geplant sei, damit man es sich besser vorstellen könne. Diese würde 
man sich für die Zukunft wünschen. 
 
Die Vorsitzende bedankt sich für die Anregungen. Karlsruhe habe eine sehr breite Bürgerbeteili-
gung im Vergleich zu anderen Städten. Man habe in vielen Bereichen sogenannte vorgezogene 
Bürgerbeteiligungsverfahren. Nichtsdestotrotz sei die Kommunikationslinie oft sehr schwierig zu 
lösen. Daher werde man im Bürgerbeteiligungsverfahren zukünftig auch die Social Media Kanäle 
nutzen. Allerdings nutzen viele Menschen auch die StadtZeitung, in welcher alle Einladungen ver-
öffentlicht seien. Wichtig sei, dass die Bürger animiert werden, dann auch zukommen.  
 
Die Informationen werden noch in die Arbeitsgruppen einfließen, dass man noch einmal genau 
schaut, wie man das Thema Kommunikation verbessere. Sie gehe davon aus, dass der Antrag da-
mit erledigt sei. 
 
  

– 3 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
1. Juli 2022 