

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und 
Lilienthalstraße“ (Zukunft Nord) - Kompensationsmaßnahmen  
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 19.07.2022 7 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut stimmt im Rahmen der Anhörung der Inanspruchnahme von Flä-
chen auf der Neureuter Gemarkung für planexterne Kompensationsmaßnahmen für das Be-
bauungsplanverfahren „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilient-
halstraße“, Karlsruhe-Nordstadt zu. 
 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  19.07.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Für das Planverfahren „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilient-
halstraße“ werden Ausgleichsflächen benötigt, diese könnten auf Neureuter Gemarkung zur 
Verfügung gestellt werden. Auf den Flächen im Bereich der Kaiserslauterner Straße werden 
beispielsweise besondere Bewirtschaftungsverträge mit dem pflegenden Landwirt geschlos-
sen. 
 
Planexterne Kompensationsmaßnahmen in der Gemarkung Neureut  
 
Die Umweltplanung zum Bebauungsplan umfasst außerhalb des Plangebiets Maßnahmen in 
den Stadtteilen Neureut, Nordweststadt, Nordstadt, Oberreut und Waldstadt im Gesamtum-
fang –   zum Zeitpunkt der öffentlichen Auslegung bereits ca. 11,76 Hektar (ha). Nachdem 
nicht mehr von einer Betriebsverlagerung von ACP AMAG nach Neureut ausgegangen wer-
den kann, ergibt sich durch den Wegfall des Szenarios 2 in der Planung ein höherer Aus-
gleichsbedarf. Die für den Eingriffsausgleich notwendigen Kompensationsmaßnahmen wer-
den in die Festsetzungen übernommen und planerisch gesichert.  
Ein Teil der planexternen Kompensationsmaßnahmen dient zugleich der Wiederherstellung 
von Sand- und Magerrasenbiotopen, die vorwiegend im Südwesten des Plangebiets vorkom-
men und die in engem funktionalem Zusammenhang mit geschützten Lebensraumtypen des 
FFH-Gebiets „Alter Flugplatz Karlsruhe“ stehen.  
 
Folgende planexterne Maßnahmen befinden sich auf der Gemarkung Neureut, wobei die bei-
den Flächen im Bereich der Kaiserslauterner Straße bislang nicht enthalten waren: 
 Entwicklung von Trockenbiotopen auf dem Alten Flugplatz 
Naturschutz- und FFH-Gebiet, siehe Anlagen 2 und 3 der Vorlage, 
 Entwicklung von Trockenbiotopen im FND „Sandgrube Grüner Weg“ 
 Flurstück Nr. 7965, Flächenhaftes Naturdenkmal „Sandgrube Grüner Weg“, siehe An-
lage 4 der Vorlage, 
 Entsiegelung eines ehemaligen Parkplatzes 
Flurstück Nr. 5775/12, westlich Merkur-Akademie, siehe Anlage 3 der Vorlage, 
 Entwicklung von Trockenbiotopen nördlich Kaiserslauterner Straße Flurstück 
Nr. 12153, siehe Anlage 1 der Vorlage, 
 Entwicklung von Trockenbiotopen südlich Kaiserslauterner Straße,  
 Flurstück Nr. 12165/1, siehe Anlage 2 der Vorlage. 
 
Die Gesamtfläche dieser Maßnahmen beträgt etwa 3,25 ha, diese befinden sich größtenteils 
im Naturschutzgebiet Alter Flugplatz. 
Die beiden letztgenannten Flächen mussten kurzfristig nach der ersten Offenlage in die Pla-
nung einbezogen werden, um Einwendungen zu Teilmaßnahmen in der Nordweststadt abzu-
helfen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Anlage 1 
 
 
 
 

– 4 – 
Anlage 2 
 
Anlage 3 
 
 
 
 

– 5 – 
Anlage 4 
 
 
Der Ortschaftsrat Neureut stimmt im Rahmen der Anhörung der Inanspruchnahme von Flä-
chen auf der Neureuter Gemarkung für planexterne Kompensationsmaßnahmen für das Be-
bauungsplanverfahren „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilient-
halstraße“, Karlsruhe-Nordstadt zu. 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend obiger Formulierung. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 19.07.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher  
Hauptamt  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 