

 
 
Niederschrift 30. Sitzung Hauptausschuss 
21. Juni 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Microsoft-Software durch den Beitritt 
zum Rahmenvertrag zwischen FWU und Microsoft für 82 Schulen in Karlsruhe 
Vorlage: 2022/0602 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von Microsoft-Software durch den Beitritt des zwischen FWU Institut für Film und Bild in 
Wissenschaft und Unterricht gemeinnützige GmbH und Microsoft Ireland Operation Limited ge-
schlossenen Rahmenvertrages für drei Jahre an die vorgeschlagene Firma zu. Die Verwaltung 
wird ermächtigt, der Firma Crayon Deutschland GmbH, Unterhaching den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf lässt, nachdem keine Wortmel-
dungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Sie stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
1. Juli 2022 