

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0557 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Neubau-/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
Erläuterungen und Metropolkonzept 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 24.1  x vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 1.1 x   
      
Information (Kurzfassung) 
1. Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
Der Gemeinderat nimmt die Planungen der Deutschen Bahn (DB) bezüglich der NBS/ABS 
Mannheim-Karlsruhe zur Kenntnis.  
Weder der Segmentvergleich (31. Januar 2022) noch die durchgängigen Linienvarianten 
(2. Juni 2022) brachten für die Stadt Karlsruhe „Vorentscheidungen“ bezüglich des übergeordneten 
Trassenverlaufs. Einige Varianten wurden von der DB vertieft auf ihre Umsetzbarkeit überprüft, was 
neue Erkenntnisse zur Trassenführung in Karlsruhe brachte. 
 
2. Metropolkonzept Karlsruhe 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zum Metropolkonzept zur Kenntnis. 
Die Planungen zur NBS/ABS wurden von der Verwaltung zum Anlass genommen, von der DB ein 
Konzept zur zukünftigen Personennahverkehrs- und City-Güterlogistik zu fordern, das gemeinsam 
mit weiteren Stakeholdern auszuarbeiten ist. Die Frage der Finanzierung ist dabei noch nicht 
geklärt.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  19.07.2022 (Neureut) und 
am 20.07.2022 (Durlach) 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
 
Hintergrund 
 
Die Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim–Karlsruhe (NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe) ist im 
Bedarfsplan Schiene (Bundesverkehrswegeplan 2030) den Maßnahmen des Vordringlichen Bedarfs zuge-
ordnet. Sie dient als Lückenschluss zu den bereits laufenden Planungen und Maßnahmen nördlich (NBS 
Frankfurt - Mannheim) und südlich von Karlsruhe (ABS/NBS Karlsruhe-Basel). Die Strecke hat eine hohe 
Bedeutung für den Personen- und Nahverkehr, aber insbesondere auch den Schienengüterverkehr, für den 
eine starke Zunahme auf dem betreffenden Rhein-Alpen-Korridor (Rotterdam – Genua) prognostiziert wird. 
Nach Aussage der DB besteht der Schienengüterverkehr in Karlsruhe zu etwa 90% aus Transitverkehr, 
sprich der allergrößte Teil des Schienengüterverkehrs passiert Karlsruhe ohne Halt. Die Planung des 
deutschen Bereichs übernimmt die DB Netz AG, eine hundertprozentige Tochter der DB.  
 
Ziel der NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe ist es, bereits bestehende Kapazitätsengpässe auf der Strecke 
aufzulösen und Kapazitäten für zukünftige Entwicklungen bereitzuhalten. Hierzu sollen zwei neue 
Bahngleise geschaffen werden, die (soweit möglich) sowohl von Personen- als auch von Güterverkehr 
genutzt werden können. Für den Aufbau der erforderlichen Kapazität wird sowohl der Neubau einer 
Bahntrasse in Betracht gezogen als auch der Ausbau bestehender Verkehrstrassen beziehungsweise eine 
Kombination der beiden.  
 
Die Stadt Karlsruhe (so wie andere betroffene Kommunen und weitere Akteure auch) ist in die Planung der 
DB über einen sogenannten Koordinierungsrat sowie über Dialogforen und Workshops eingebunden. Die 
Planung der DB erfolgt abgeschichtet von der Festlegung des Suchraums über Raumwiderstände, 
Grobkorridore, Linienkorridore, Linienvarianten, Variantenoptimierung und Variantenvergleich zu 
Vorzugsvarianten und schließlich der Antragsvariante.  
 
 
Abb. 1: Schema des Planungsprozesses, Stand Juni 2022 
 

– 3 – 
 
Parallel zu den Planungen der DB wird momentan durch das Regierungspräsidium Karlsruhe ein 
Raumordnungsverfahren vorbereitet. Dieses soll bis Ende 2024 abgeschlossen werden. Die Antragsvariante 
wird anschließend in einem mehrjährigen Verfahren (bei dem wiederum die betroffenen Kommunen 
beteiligt werden) planfestgestellt. 
 
Über den Sachstand wurde letztmals im Planungsausschuss am 26. Oktober 2021 und im Hauptausschuss 
am 30. Oktober 2021 berichtet. Im Hauptausschuss wurde darüber hinaus eine Haltung der Stadt Karlsruhe 
beschlossen und Forderungen an die DB formuliert. Mehr hierzu unter Teil 2. 
 
 
Planungen der DB – Linienkorridore (Oktober 2021) 
 
Die im Hauptausschuss am 30. Oktober 2021 vorgestellte Planung der DB hatte den Stand der 
Linienkorridore. Im Bereich Karlsruhe ergaben sich westliche Korridorvarianten – von Wörth 
beziehungsweise von Eggenstein-Leopoldshafen kommend – die das gesamte Stadtgebiet Karlsruhes 
untertunneln und daher nur für Transit-Güterverkehr geeignet sind (da weder der Haupt- noch der 
Güterbahnhof Karlsruhe angebunden werden) sowie östliche Varianten, die allesamt entlang der A5 ins 
Stadtgebiet führen. Die östlichen Varianten lassen sich in zwei übergeordnete Verläufe unterteilen: 
 
1. Von der A5 neue Trasse durch die Gießbachniederung auf die Bestandsstrecke und durch den 
Durlacher Bahnhof (sowohl für Personen- als auch für Güterverkehr). 
2. Schienenverkehr weiter nach Süden entlang der A5 durch das Gewerbegebiet. Personenverkehr bis 
zur Abfahrt Karlsruhe-Nord, dann neue Trasse nach Westen durch den Elfmorgenbruch auf die 
Bestandstrasse bei Rintheim. Güterverkehr bis zur Abfahrt Karlsruhe-Durlach, dann neue Trasse 
zum Güterbahnhof. 
 
Die DB hat mittlerweile eine interaktive Karte auf ihrer Homepage bereitgestellt, in der die Verläufe der 
Linienkorridore, aber auch die Grobkorridore und Raumwiderstände eingeblendet werden können: 
https://www.mannheim-karlsruhe.de/interaktive-karte. 
 
 
Abb. 2: Screenshot des Karlsruher Ausschnittes der interaktiven Karte: Linienkorridore. 

– 4 – 
Planungen der DB – Segmentvergleich (Januar 2022) 
 
Die Ergebnisse des Segmentvergleichs wurden erstmals im 5. Dialogforum am 31. Januar 2022 vorgestellt.  
 
Im Segmentvergleich wurden die unterschiedlichen Abschnitte (Segmente) der Linienkorridore miteinander 
verglichen, mit dem Ziel, für jedes Segment diejenige(n) Variante(n) zu finden, die am geringsten in 
vorhandene Raumwiderstände eingreifen. Hierzu wurden für konkurrierende Varianten jeweils die 
Durchfahrungslängen durch die unterschiedlichen Raumwiderstandsklassen bestimmt.  
 
 
Abb. 3: Vorgehen des Segmentvergleichs 
 
Für Karlsruhe ergaben sich keine signifikanten Vorentscheidungen hinsichtlich der Trassenführung. Zwar 
wurden einzelne Varianten ausgeschieden, bei diesen handelte es sich jedoch ausschließlich um Varianten, 
die keine Auswirkungen auf die übergeordneten Verläufe hatten (beispielsweise ein Verlauf westlich versus 
östlich der Autobahn). Die Methodik des Segmentvergleichs sowie Steckbriefe der die Stadt Karlsruhe 
betreffenden Segmente sind als Anlage beigefügt. 
Unklar ist weiterhin der Trassenverlauf durch den Elfmorgenbruch (s. Abb. 4, gelbe Linie). Nach Aussage der 
DB wird diese Trasse nur dann notwendig, wenn der Personenverkehr nicht vollständig über die 
Bestandsstrecken geleitet werden kann – was von der DB noch geprüft werden muss. Der Trassenverlauf 
wurde daher von der DB (noch) nicht in einem Segmentvergleich berücksichtigt. 
 
 
Abb. 4: Linienkorridorsegmente. Die Notwendigkeit der gelben Linie 1114 durch den Elfmorgenbruch scheint noch nicht festzustehen. 

– 5 – 
 
Planungen der DB – durchgängige Linienvarianten (Juni 2022) 
 
Der darauf folgende Bearbeitungsschritt der DB wurde im Dialogforum am 2. Juni 2022 vorgestellt: 
Neuralgische Punkte – unter anderem im Westen Karlsruhes die Tunnelkorridore sowie im Osten die 
mögliche Anbindung der Karlsruher Bahnhöfe bei Führung entlang der A5 – wurden vertieft untersucht. Die 
aus dem Segmentvergleich verbliebenen Segmentstücke wurden anschließend zu durchgängigen 
Linienvarianten zusammengesetzt, die Mannheim mit Karlsruhe verbinden.  
 
Neuralgische Punkte: 
Für die Tunnelvarianten im Westen ergaben sich für die Stadt Karlsruhe keine relevanten Änderungen. Die 
bisher identifizierten Tunnelkorridore werden weiterverfolgt. 
Die beiden Varianten im Osten, entlang der A5 ins Karlsruher Stadtgebiet hinein, werden ebenfalls 
weitergeführt. Hier ergaben sich jedoch neue Erkenntnisse: 
 
1. Die Führung durch den Bahnhof Durlach kann laut DB aufgrund beengter Platzverhältnisse nicht 
oberirdisch mit zwei neuen Trassen erfolgen. Technisch denkbar sei dort dagegen eine 
„Huckepacklösung“, bei der die beiden Trassen übereinander gestapelt werden – die untere würde 
hierbei unter die Erde verschwinden. Darüber hinaus würde es bei der Führung durch den 
Durlacher Bahnhof zu Konflikten mit der Straßenbahninfrastruktur kommen. 
2. Bei Weiterführung entlang der A5 müsste zur Querung der Autobahnauf- bzw. -Abfahrten (Nord 
und Durlach) die Trasse in einem Tunnel (offene Bauweise) geführt und anschließend oberirdisch in 
den Güterbahnhof eingebunden werden. Dies sei sowohl in Ost- als auch Westparallellage zur A5 
möglich. 
 
Durchgängige Linienvarianten: 
Für den Suchraum zwischen Mannheim und Karlsruhe verbleiben insgesamt 16 übergeordnete mögliche 
Varianten – 4 Varianten linksrheinisch, 6 Varianten mit Rheinquerung und 6 Varianten rechtsrheinisch. 
Kleinräumige Untervarianten, wie zum Beispiel in Karlsruhe die Varianten „Führung durch den Durlacher 
Bahnhof“ und „Führung entlang A5“, werden hierbei nicht mitgezählt, da diese unabhängig der 
angrenzenden Trassenführung sind. 
 
 

– 6 – 
Abb. 5: durchgehende Linienvarianten. Hier: beispielhaft 4 der 6 rechtsrheinischen Varianten 

– 7 – 
 
2. Metropolkonzept Karlsruhe 
 
Hintergrund 
 
Der Ausbau der bestehenden Trassenkapazitäten durch die NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe wird von der 
Verwaltung und der Politik grundsätzlich begrüßt. Ein Ausbau hat nicht nur Einfluss auf Takt, Zuverlässigkeit 
und Geschwindigkeit des Personenverkehrs und damit potenziell positive Auswirkungen auf das 
Mobilitätsverhalten der Bevölkerung. Je nach Trassenführung und sonstigen langfristigen Planungen der DB 
ist auch die Güterlogistik in Karlsruhe betroffen, mit ihrer Anbindung an den Rheinhafen und die Straße, 
europaweit genauso wie regional bis hin zur City-Logistik. 
 
Die Stadt Karlsruhe fordert daher von der DB, unter Mitwirkung der Stadt und weiteren Stakeholdern ein 
Konzept zur zukünftigen Güter- und Nahverkehrslogistik in Karlsruhe auszuarbeiten, ein sogenanntes 
„Metropolkonzept“.  
 
 
Ziele  
 
Die übergeordneten Ziele des Metropolkonzepts für die Stadt Karlsruhe sind  
• eine optimale Koordination und Abwicklung zwischen den schienengebundenen Schnell- und 
Langsamverkehren sowie den nicht-schienengebundenen Verkehren,  
• eine Reduzierung des Pkw- und Lkw-Verkehrs sowohl in der Stadt als auch insgesamt durch eine 
Stärkung des Schienenpersonen- und Schienengüterverkehrs und somit eine Verlagerung des 
Verkehrs von der Straße auf die Schiene im Sinne einer nachhaltigen und umweltverträglichen 
Mobilität und  
• eine Verknüpfung dieser verkehrsplanerischen Aspekte mit den städtebaulich räumlichen 
Aspekten, um eine Verlagerung der nicht-standortgebundenen Bahnanlagen anzustoßen und 
dadurch die freigewordenen Flächen als zentrumsnahes Bauland oder wertvolle Freiflächen für die 
Öffentlichkeit nutzen zu können. 
 
Konkrete Ziele, für die im Rahmen des Metropolkonzepts Lösungen gesucht oder für die zumindest eine 
Umsetzbarkeit geprüft werden sollen, sind unter anderem 
• eine Verbesserung des Angebots an Schienenpersonennahverkehr (SPNV) für die Stadt Karlsruhe 
und das Umland, 
• eine Stärkung des Karlsruher Westbahnhofs, 
• die Schaffung einer nachhaltigen City-Logistik für den Güterverkehr (inklusive „letzte Meile“), 
• eine bessere Anbindung der Gewerbegebiete an das Schienennetz, 
• eine gesteigerte Nutzung des Karlsruher Rheinhafens,  
• eine Prüfung von Verlagerungsoptionen bei Güterbahnhof und Gleisbauhof. 
 
Dies alles soll bei gleichzeitiger Reduktion von Belastungen der Bevölkerung, insbesondere der 
Lärmemissionen sowohl des Straßen- als auch des Schienenverkehrs, erfolgen.  
 
 

– 8 – 
 
Abb. 6: zentrale Betrachtungspunkte des Metropolkonzepts aus Sicht der Stadt Karlsruhe 
 
 
Vorgehen 
 
In einem Auftaktgespräch am 15. Februar 2022 mit Herrn Oberbürgermeister Mentrup, dem Konzern-
bevollmächtigten der DB für Baden-Württemberg, dem Projektleiter der NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe, 
Vertretungen der DB Netze und DB Cargo sowie weiterer Personen aus Stadt und Verwaltung wurden 
Ansprechpersonen sowie erste Ziele und Vorschläge für das weitere Vorgehen formuliert. 
 
Die DB hatte in der Vergangenheit bereits in anderen Städten Metropolkonzepte erstellt, die jedoch vor 
allem auf die Optimierung des Zusammenspiels von Personenfern- und Nahverkehr abzielten. 
Nichtsdestotrotz wird die DB von der Verwaltung als die Institution mit der meisten Erfahrung bei der 
Erstellung vergleichbarer Konzepte gesehen.  
 
Das Vorhaben ist höchst komplex – es verschneidet Personennah- und Fernverkehr, Güterverkehr auf 
Straße, Schiene und Wasser überregional bis hin zur City-Logistik sowie städtebauliche und Lärmschutz-
Belange. Die Erarbeitung einer derartigen Gesamtkonzeption wird daher mit hoher Sicherheit nicht von der 
DB alleine finanziert werden. Die Stadt Karlsruhe wird sich voraussichtlich an dem Projekt finanziell 
zumindest beteiligen müssen – vorausgesetzt, die DB geht auf die Forderung der Stadt Karlsruhe ein. 
 
Abhängig von der Reaktion der DB wird die Verwaltung die weiteren Möglichkeiten vertieft prüfen und 
gegebenenfalls mit einer Kostenschätzung für das weitere Verfahren wieder auf den GR zukommen.  
 
 
Anlagen:   
1. Methodik Segmentvergleich und Steckbriefe Karlsruhe (DB-Dialogforum Januar 2022) 
2. Vertiefung Umsetzbarkeit Bereich Karlsruhe (DB-Dialogforum Juni 2022) 

– 9 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
▪ Der Gemeinderat nimmt die Planungen der Deutschen Bahn zur NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe 
zur Kenntnis 
 
▪ Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zum Metropolkonzept zur Kenntnis 
 