

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 01.06.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0786 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      StaDu i.B.m. 
                        GBA 
 
Sanierung der Figuren im Schlosspark 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  20.07.2022 5 x  
Kurzfassung 
 
Aktuell sind im Haushalt des Gartenbauamtes keine finanziellen Mittel für die Sanierung von 
Skulpturen im Schlosspark Durlach vorgesehen. Auch im Kulturhaushalt stehen für die Pflege und 
Sanierung keine Mittel zur Verfügung. Das Gartenbauamt prüft zusammen mit dem Kulturamt, ob 
Fördermittel des landesweiten Denkmalschutzes in Anspruch genommen werden können.  
Sobald die Finanzierung in zukünftigen Haushalten gesichert und die Sanierungsmaßnahme mit dem 
Denkmalschutz abgestimmt ist, könnte mit der Sanierung der Statue `Schlittschuhläuferin` begonnen 
werden.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Ca. 5000,-€ 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Schlosspark Durlach steht als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Für die 
Sanierungsmaßnahmen sind denkmalschutzrechtliche Abstimmungen erforderlich. Das Stadtamt 
Durlach – Abteilung Gartenbau wird die vorbereitenden Arbeiten zur Sanierung der Skulpturen treffen 
(Abstimmung mit Denkmalschutz und Gartenbauamt, Angebotseinziehung, Fördermittelakquise). 
Sobald die Finanzierung gesichert ist, kann mit der Sanierung begonnen werden.   
 
 
 