

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0240 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
IT-moderne Schule – Ausbau des technischen Supports für die pädagogische IT-Umgebung in 
Karlsruher Schulen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.07.2022 3 X   
Gemeinderat 26.07.2022 15 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat Kenntnis von den weiteren Umsetzungsschritten 
des Konzepts IT-Moderne Schule und beschließt in einem weiteren Schritt die Erweiterung der TeSKA um 
acht VZW-Stellen. Die benötigten Mittel für 2022 und 2023 werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
Ab 2024 steht die weitere Umsetzung des Projektes zunächst unter Finanzierungsvorbehalt, insbesondere 
in Abhängigkeit von weiteren Fördermöglichkeiten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Bis Ende 2022 circa 611.000 Euro, davon 336.000 Euro 
bereits budgetiert. 
Danach jährlich 996.000 Euro, davon in 2023 336.000 
Euro bereits budgetiert. 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Für 2022 circa 611.000 Euro in  
2023. 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des THH 4000 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 17. Juli 2018 wurde das Konzept zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen 
verabschiedet. Darin waren unter anderem unter „Handlungsfeld 5 – Support“, zwei Vollzeitstellen für den 
technischen Support der Grundschulen vorgesehen. Ein weiterer Ausbau der Technischen Supporteinheit 
für Karlsruher Schulen (TeSKA) war im Konzept unter der Bedingung einer positiven Evaluation Ende 2019 
bereits angedacht.  
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 24. März 2020 wurden weitere zwei Vollzeitstellen genehmigt, um auch 
den Support für die weiterführenden Schulen durch die TeSKA zu realisieren. Des Weiteren wurde die Be-
schaffung von zwei Elektrofahrzeugen zur Wahrnehmung des Supports vor Ort beschlossen. 
 
Aufgrund der durchweg positiven Rückmeldungen der Schulen wird angestrebt, den Support durch die TeS-
KA auch auf die beruflichen Schulen auszuweiten. Durch den starken Anstieg der Anzahl an Endgeräten 
während der Pandemie, ausgelöst durch entsprechende Förderprogramme, ist der reibungslose Support 
der Schulen durch die vier Mitarbeiter bei der TeSKA zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr gewährleistet. Die 
Verwaltung hat durch eine Arbeitsgruppe den Arbeitsaufwand, den personellen Bedarf und die Kosten zur 
Realisierung des Supports für alle Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe ermitteln lassen. 
 
Die Arbeitsgruppe bestehend aus Mitarbeitenden des Stadtmedienzentrum (SMZ/TeSKA), des Amts für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW), des Amts für Informationstechnik und Digitalisierung (IT-Amt), des 
Schul- und Sportamts (SuS) und Vertretern jeder Schulart führte dazu eine Umfrage an den Schulen durch, 
ermittelte den zusätzlichen Zeitaufwand von Mitarbeitenden beim SMZ (Betreuung eines Mobile Device 
Management) und wertete die Einsätze von externen Dienstleistern aus. Das gesammelte Datenmaterial, 
Ressourcen der TeSKA, rechtliche Vorgaben und Empfehlungen ergab das in der Anlage 1 dargestellte Kon-
zept für einen umfassenden, qualitativ gleichbleibenden und reibungslosen Support der Karlsruher Schulen. 
 
Der ermittelte zukünftige Bedarf von 28,5 Vollzeitstellen (Anlage 2) beziehungsweise der aktuelle Bedarf 
(Anlage 3) von 24 Vollzeitstellen soll sukzessive durch den Ausbau der TeSKA gedeckt werden. Dazu soll die 
TeSKA in einem ersten Schritt auf 12 Vollzeitstellen ausgebaut werden, um den Support der allgemeinbil-
denden Schulen zu gewährleisten und auf den Support der beruflichen Schulen auszuweiten. Hierzu wird 
das Landesmedienzentrum die notwendigen Stellenausschreibungen durchführen und das Personal einstel-
len. Die TeSKA soll weiterhin am SMZ verortet bleiben. Möglicherweise ist es aber auch sinnvoll, Personal 
an strategisch zentrale Punkte auszulagern (Beispiel: Beiertheimer Feld). Die Kosten hierfür können bis En-
de 2022 durch Fördermittel aus der Zusatzvereinbarung „Administration“ zum DigitalPakt Schule gedeckt 
werden. Daraus stehen der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum 2021/2022 1,69 Millionen Euro zur Verfügung. 
Für die bereits in 2021 verausgabten Supportkosten für investive Maßnahmen aus dem DigitalPakt Schule 
in Höhe von circa 266.000 Euro (TeSKA und externe Dienstleister) hat die Verwaltung bereits einen Förder-
antrag gestellt, den Zuwendungsbescheid erhalten und den Mittelabruf in die Wege geleitet. 

– 3 – 
 
 
Kostenübersicht TeSKA 
 
 2019 2020 2021 2022 2023 ff Refinanzierung 
 
 
Sachkostenbeitrag für zwei bis 
vier bereits vorhandene TeS-
KA-Mitarbeiter inklusive lau-
fende Betriebskosten (Raum-
miete, Ausstattung, organisa-
torische Abwicklung, Leasing-
fahrzeuge) 
127.983 180.029    Keine, da Verzicht laut 
Gemeinderatsbe-
schluss vom 
17.07.2018 
  271.952 
 
  190.399 = 70% 
1
 
   336.000 
 
 302.000 = 90% 
    336.000 Keine, da Verzicht laut 
Gemeinderatsbe-
schluss vom 
17.07.2018 
Sachkostenbeitrag für acht 
zusätzlich benötigte TeSKA-
Mitarbeiter*innen inklusive 
laufende Betriebskosten 
(Raummiete, Ausstattung, 
organisatorische Abwicklung, 
Leasingfahrzeuge) 
Berechnung beruht auf der 
Annahme von Stellenbewer-
tungen in E10/E11 
   275.000 
 
 275.000 
2
 = 100% 
    660.000 
 
Keine, da die Regelun-
gen einer Finanzierung 
zwischen Bund, Land 
und KLV noch nicht 
beschlossen sind 
Gesamt 127.983 180.029 271.952 611.000 996.000 767.399 
 
 
Die Digitalisierung in den Schulen und deren weitere Finanzierung macht die Neugestaltung der Schulträ-
gerschaft zwingend erforderlich. Auf Ebene des Kultusministeriums und der Kommunalen Landesverbände 
wird diese Thematik bereits besprochen. Die Verwaltung rechnet ab dem Jahr 2023 aufgrund verschiedener 
Aussagen in den Rundschreiben des Städtetags mit weiteren Förderprogrammen oder Ausgleichszahlungen 
des Landes für das Supportaufkommen an den Schulen. Eine Zusage darüber liegt der Verwaltung noch 
nicht vor. Über neue Entwicklungen wird die Verwaltung im Gremium berichten. 
 
 
                                                           
 
1
 Aus dem Administratorenprogramm dürfen nur Leistungen gefördert werden, die mit Investitionen aus dem Digitalpakt in Zu-
sammenhang stehen. In 2021 waren dies ca. 70 % der vorhandenen Endgeräte. 30 % des geleisteten Supports bezog sich auf „Alt-
geräte“, die bereits vor dem Digitalpakt in den Schulen vorhanden waren. In 2022 werden ca. 90 % der zu supportenden Geräte aus 
Digitalpaktmitteln finanziert sein. 
2
 Hier kann argumentiert werden, dass dieser Supportaufwand aufgrund von Investitionen aus dem Digitalpakt zusätzlich entstan-
den ist, somit sind 100% förderfähig. 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat Kenntnis von den weiteren Umsetzungsschritten 
des Konzepts IT-Moderne Schule und beschließt in einem weiteren Schritt die Erweiterung der TeSKA um 
acht VZW-Stellen. Die benötigten Mittel für 2022 und 2023 werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
Ab 2024 steht die weitere Umsetzung des Projektes zunächst unter Finanzierungsvorbehalt, insbesondere 
in Abhängigkeit von weiteren Fördermöglichkeiten. 
 
 
 