

Anlage 4 
KMK 
 Die 2017 eingeführten Management-Methoden und Priorisierungsgrundsätze 
sowie die gemeinschaftlich mit den Mitarbeitenden festgelegten Grundsätze der 
Zusammenarbeit, basierend auf Vertrauen, Verantwortung und konsequentem 
Handeln, wurden im Rahmen des laufenden Organisationsentwicklungsprozesses 
weiter in der Kultur der Messe Karlsruhe verankert und erfahren somit Relevanz 
und Wirksamkeit. Das Prinzip der Mitarbeiterpartizipation wird grundsätzlich 
beachtet, auch unter dem Aspekt der Ausgewogenheit zwischen den 
Geschlechtern. 
 
 Mobiles Arbeiten ist – beschleunigt durch die Coronakrise – in hohem Maße 
alltäglich geworden. Die Betriebsvereinbarung Mobiles Arbeiten wurde 
abgeschlossen und trägt dazu bei, die Messe Karlsruhe als Arbeitgeberin für 
Männer und Frauen gleichermaßen attraktiv zu machen. Unter wesentlicher 
Beteiligung der Mitarbeitenden werden die Anforderungen an und die 
Voraussetzungen für die Gestaltung von Büroflächen im dritten Obergeschoss 
Messe untersucht, um dort innovative Arbeitsmethodiken und kreatives und 
flexibles Arbeiten im Team zu fördern. 
 
 Alle Mitarbeitenden, gleich welchen Geschlechts, haben die Möglichkeit, 
Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen wahrzunehmen. Seit Januar 
2021 steht allen Mitarbeitenden der Zugang zur digitalen Lernplattform 
GoodHabitz mit vielen verschiedenen Onlinetrainings zu den unterschiedlichsten 
Themen zur Verfügung, um sich im Kontext von Entwicklungsthemen, aber auch 
nach persönlichen Interessen oder situativ zeitlich und örtlich flexibel weiterbilden 
zu können. 
 
 Im jährlich stattfindenden strukturierten Personalgespräch (LOB) tauschen sich 
Mitarbeitende mit ihren Führungskräften aus und besprechen 
Entwicklungsperspektiven. Erkannte Entwicklungspotenziale werden durch 
gezielte Maßnahmen gefördert. Der im vergangenen Jahr angestoßene 
Organisationsentwicklungsprozess zieht für das Jahr 2022 auch eine 
Überarbeitung der LOB Prozesse nach sich, die u.a. eine Verbesserung der 
Personalentwicklungsarbeit beinhalten wird. 
 
 Alle offenen Stellen werden intern ausgeschrieben. An allen Auswahlgesprächen 
nimmt eine Vertreterin oder ein Vertreter des Betriebsrats teil. Ziel eines jeden 
Auswahlverfahrens ist es, die freie Stelle mit der oder dem jeweils fachlich und 
persönlich am besten geeigneten Bewerber oder Bewerberin zu besetzen - ohne 
jegliche Benachteiligung aufgrund des Geschlechts und frei von Diskriminierung. 
Aufgrund der gezielten Talentförderung gelingt es, Führungspositionen häufig 
aus den Reihen der Mitarbeitenden zu besetzen. 
 
 Die Messe Karlsruhe bietet Führungskräften, insbesondere bei Übernahme einer 
neuen Führungsfunktion, externe Coachings, Führungs- und 
Entwicklungsmaßnahmen an. Darüber hinaus bietet die Personalabteilung 
Austauschformate für alle Führungsebenen an. Die Messe Karlsruhe ist zudem 
Mitglied im „Unternehmen im Coaching Netzwerk (UCN)“. UCN ist ein 
Zusammenschluss von Unternehmen unterschiedlicher Größe und Branchen, mit 

Anlage 4 
KMK 
dem Ziel, die Entwicklung von Führungs- und Coaching-Kultur zu fördern. In 
diesem Rahmen beteiligt sich die Messe Karlsruhe an Curricula zur 
Führungskräfteausbildung und entsendet auch selbst Führungskräfte, die an 
diesen unternehmensübergreifenden Coaching-Formaten teilnehmen. 