

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0730 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Die Verkehrsbetriebe an der Haushaltskonsolidierung mit beteiligen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 20.09.2022 2 x  
 
Kurzfassung 
Seitens der AfD wurden in diesem Jahr Einsparungsvorschläge durch ein geändertes Liniennetz bei den VBK 
eingereicht. Dies hat die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH sowohl verkehrlich wie auch finanziell bewertet 
und ausführlich Stellung genommen. Der am 28.06.2022 eingereichte Antrag der AFD-Fraktion bezieht sich 
auf diese Vorschläge. Auszüge aus dem Schreiben der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 21.04.2022 
finden sich unter den „Ergänzenden Erläuterungen“.  
Die Vorschläge führen zu einer deutlichen Netzqualitätsreduzierung und damit zu einer 
Angebotsveränderung, welche von den Fahrgästen spürbar negativ wahrgenommen werden würde. Nur 
mit einem leistungsstarken und attraktiven Angebot können die Fahrgäste zurückgewonnen und weitere 
Fahrgäste hinzugewonnen werden und so auch die gesteckten Klimaziele der Stadt Karlsruhe erreicht 
werden. 
Um Ihren Beitrag zur Haushaltskonsolidierung zu erreichen, haben die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
ein Einsparprogramm aufgelegt um am Ende der mittelfristigen Finanzplanung bis zu 10 Mio. € 
einzusparen. Hierbei findet ein intensiver inhaltlicher Austausch zu den unterschiedlichsten Punkten 
zwischen Stadt und Unternehmen statt, um die vereinbarten Einsparziele zu erreichen.  
Sollten diese Einsparziele nicht erreicht werden können, wird die Geschäftsführung der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH dem Aufsichtsrat weitere Vorschläge zur Konsolidierung der Mittelfrist Planungen 
vorlegen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH dem Aufsichtsrat der VBK (mit anschließender 
Beschlussfassung) und am Donnerstag, 12. März 2020, im Südwerk Karlsruhe vorgestellte Liniennetz wurde 
über einen langen Zeitraum und mit umfangreichen Expertenwissen (Zuse-Institut Berlin, PTV Transport 
Consult, TransportTechnologie-Consult Karlsruhe GmbH) erarbeitet. Hierbei wurden auf Basis vorhandenen 
Quelle-Ziel-Befragungen, aktuellen Fahrgastzahlen und einer Fortschreibung der Einwohnerzahl von 
Karlsruhe verschiedenen Liniennetze mit Hilfe von Optimierungsprogrammen erarbeitet und bewertet. 
Hieraus entstand das vorgelegte Linienkonzept. 
 
Zusätzlich wurden folgende Netz-Qualitätsanforderungen von Seiten der VBK eingebracht: 
Weiterhin 10-Minuten-Takt für alle Stadtteillinien (keine Überlagerung von zwei 20-Minuten-Takt-Linien in 
den Stadtteilen mit unterschiedlichen Fahrwegen in der Innenstadt). 
Aufhebung der Takt-Einkürzungen bei den Linien 4 (Europäische Schule) und 5 (Sommerferien). 
Jeweils mindestens eine Direktverbindung zum Hauptbahnhof auf den Achsen Karlstraße, Ettlinger Straße 
und Rüppurrer Straße. 
Aus den Strukturdaten und den betriebliche Randbedingungen wurden im Rahmen eines kombinatorischen 
Verfahrens mehr als 100.000 Varianten erstellt. Diese wurden auf Grund der extrem hohen Anzahl nicht 
manuell ausgewertet, sondern wurden über mathematische Verfahren bewertet. Für die wesentlichen 
Ergebnisse wurde die Umsteigehäufigkeit, mittlere empfundene Reisezeit und Kosten betrachtet. 
 
Hieraus entstand das vorgelegte Netz „ZIB/VBK Qualität“. Dieses Netz weist einen sehr hohen Nutzen für 
Kunden auf (Reisezeit, etc.), kann aber trotz Einhaltung aller Qualitätsvorgaben deutlich kostengünstiger als 
andere Planungsvarianten betrieben werden kann. Dies gilt sowohl für andere Netzvarianten der 
Optimierungsrechnung als auch für alle in früheren Planungsstadien händisch ausgearbeitete 
Liniennetzkonzepte. 
 
Nachfolgend möchten wir zu den einzelnen Punkten von Ihnen Stellung nehmen. 
 
Linie 5: Bei dieser Linie handelt es sich sicher nicht um die Linie mit den höchsten Fahrgastzahlen unter den 
VBK-Linien, da diese Linie nicht über die eigentlichen Stammstrecken fährt und damit auch nicht die 
aufkommensstärksten Haltestellen (z.B. Europaplatz, Marktplatz, Durlacher Tor, Hauptbahnhof, etc.) 
bedient. Zusätzlich fährt sie an den Linienenden auch nicht in ein Stadtteilzentrum außerhalb der 
Innenstadt. Diese Streckenführung ergab sich auch konsequenter Weise aus dem mathematischen 
Verfahren, da somit nicht die Problematik entstanden ist, dass periphere Stadtteile keine direkte 
Verbindung an den Innenstadtbereich oder Hauptbahnhof haben. Auch wird der Eindruck einer geringeren 
Nachfrage durch die pandemiebedingten Fahrgastzahlen leider im Moment zusätzlich verstärkt. 
 
Linie 3 neu: Die Linienführung können wir nachvollziehen, jedoch werden die konkreten Forderungen aus 
den einzelnen Stadtteilen, die an uns herangetragen werden, hier nicht berücksichtigt. Dies sind u.a.: 
Anbindung von Rintheim an den Hauptfriedhof sowie das KIT und Anbindung von Daxlanden an den 
Europaplatz sowie die für die Schüler stark nachgefragte Anbindung an das Mühlburger Tor. Auch würde 
die vielfach geforderte Anbindung der westlichen Stadtteile an den Hauptbahnhof ersatzlos entfallen.  
 
Linie 4 neu (Waldstadt): Damit würde die Waldstadt zwar wieder eine direkte Anbindung an den 
Hauptbahnhof erhalten, allerdings zu dem Preis, dass sie komplett den Einkaufsbereich der Innenstadt mit 
Ettlinger Tor und Europaplatz nicht mehr erreicht. Zudem wurde bei der Fahrplangestaltung bewusst darauf 
geachtet, dass die Waldstadt zwar mit einem Umstieg trotzdem den Hauptbahnhof schneller erreicht als im 
alten Liniennetz, als die Linie 4 aus der Waldstadt den Hauptbahnhof über den Europaplatz direkt 
verbunden hat.  
 
Linie 4 neu (Heide): Die Nordstadt ist zurzeit der Stadtteil mit dem höchsten Entwicklungspotential und 
wird damit die Fahrgastzahlen der Oberreuter Strecke in den nächsten Jahren übertreffen. Deshalb wurde 
die neue Linie 1 bewusst in die Heide geführt, da wir auf der Linie 4 wegen dem fehlenden 

– 3 – 
zugverbandlichen Ausbau der Haltestellen in der Waldstadt und am Karl-Wilhelm-Platz (dieser wäre 
ansonsten ausschließlich durch die Linie 4 bedient) keine Zugverbände einsetzen können. 
 
Abschnitt Entenfang – Rheinhafen: Hier haben wir einen leistungsstarken Gleiskörper, auf dem die Bahnen 
unabhängig vom restlichen MIV unterwegs sind und somit besonders in den Hauptverkehrszeiten die 
Verbindung schnell und zuverlässig gewährleisten. Es dürfte bekannt sein, wie sich der Verkehr in diesen 
Zeiträumen staut, der Ersatz der Bahnverbindung durch Busverkehr wäre damit eine erhebliche 
Qualitätsverschlechterung. Zudem erfolgt über die Tram-Linie auch die Anbindung des Betriebshofs West 
und wird auch stark durch unsere Mitarbeitenden nachgefragt. 
 
Anbindung Rheinhafen Nord: Eine Anbindung des Rheinhafengebiets Nord in Verlängerung der Linie 60 
würde auch den Einsatz von zwei zusätzlichen Bussen bedeuten, um hier einen stabilen Fahrplan zu 
gewährleisten, der die gleiche Abdeckung wie das heutige ALT 64 hat. 
 
Ein- und Ausfahrten: Bereits heute sind alle Ein- und Ausfahrten der Bahnen in oder aus dem Betriebshof 
West bis oder ab der Haltestelle Rheinhafen veröffentlicht. Jedoch liegen diese zeitlich in den 
nachfrageschwächsten Zeitabschnitten des Tages und haben damit keine Erschließungsfunktion. Zudem 
sind diese auch auf sehr wenige Tagesstunden gebündelt. 
 
Betriebszeiten Bus Linie 60 und ALT 64: Die Betriebszeiten der Buslinie 60 sollten bei einer möglichen 
Rheinhafenanbindung Montag bis Freitag im Zeitfenster von 5:30 Uhr bis 20:00 durchgängig mit einem 
Standardlinienbus erfolgen. Ein Angebotswechsel zwischen Bus und Anruflinientaxi (ALT) im laufenden 
Betriebstag ist für die Kunden nicht nur schwer merkbar sondern auch unattraktiv. 
 
Ost- und West-Ast der Linie 3: Die alternative Linienführung der Linie 3 als Schleifenlinie würde aus unserer 
Sicht keinen Vorteil gegenüber der Direktverbindung darstellen, da sie weder die Südstadt noch die Süd-
West-Stadt an die Hauptachse in der Kaiserstraße anbindet. Die Stadtteile Rintheim und Daxlanden ziehen 
auch keinen Vorteil daraus, dass diese Version der Linie 3 zusätzlich den Hauptbahnhof erschließt, da diese 
Anbindung sehr umwegig und zeitintensiv ist. 
 
Pendel Rheinhafen – Entenfang: Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH verfügt über keine Zwei-
Richtungsfahrzeuge und die Albtalverkehrsgesellschaft GmbH hat mit Umsetzung des Netz 7A keine 
überzähligen Fahrzeuge, welche sie an die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH abgeben könnten. Zudem ist 
ein Umsetzen am Entenfang zwar technisch, allerdings bedingt durch die dichte Zugfolge im 
Streckenabschnitt Entenfang – Philippstraße nicht betriebssicher möglich. Hierfür fehlt sowohl eine 
signaltechnische Absicherung der Wendefahrt, zudem ist der Gleiswechsel nicht mit elektrisch stellbaren 
Weichen ausgerüstet, so dass bei jeder Umsetzfahrt diese von Hand durch das Fahrpersonal umgestellt 
werden müsste.  
 
Buslinie 71: Die Verlängerung dieser Buslinie ab Neureut zum Durlacher Tor ist erst wenige Wochen in 
Betrieb. Auch vor dem Hintergrund der Pandemie und den wenigen Präsenzveranstaltungen im KIT sind 
hier zurzeit die Fahrgastzahlen noch unter dem erwarteten Niveau. Grundsätzlich sollte die Entwicklung 
über mindestens zwei Jahre betrachtet werden. Erst nach dieser Zeitspanne ist eine realistische 
Einschätzung möglich. 
 
Justieren Fahrzeiten: Die Ausrichtung der Fahrzeiten ausschließlich auf das Mühlburger Tor kann in dieser 
Form nicht durchgeführt werden, da sich die Fahrtenplanung immer in einem Gesamtnetz entwickelt und 
eine Vielzahl von gegenseitigen Abhängigkeiten hat. Diese sind u.a. günstige Abwicklung des unterirdischen 
Gleisdreiecks am Marktplatz, die Anbindung der Zwei-System-Linien an die DB-Strecken, die gleichmäßige 
Vertaktung aus Streckenabschnitten mit mehr als einer Linie, etc.. Dennoch wurde am Mühlburger Tor (im 
Bewusstsein, dass es sich hier um einen neuralgischen Knoten handelt) im Rahmen der verbleibenden 
restlichen Planungsfreiheitsgrade darauf geachtet, dass die Fahrplantrassen weitest möglich entzerrt sind. 
 

– 4 – 
Zusatzfahrten S1: Eine oberirdische Führung dieser Fahrten über die Karlstraße führt zu keiner Entlastung 
am Mühlburger Tor sondern reduziert lediglich die Anzahl der Fahrten im Stadtbahntunnel. Allerdings 
sehen wir hierfür keine Notwendigkeit, da es keine Überlastung im Tunnel gibt und deren Anzahl mit 8 
Fahrten am Tag auch nicht ins Gewicht fallen. Zudem wurden alle Verstärkerfahrten auf der Linie S11 
(Fahrten von und nach Ittersbach) in die neue Linie S12 überführt mit der bekannten Führung über die 
Karlstraße und nicht durch den Stadtbahntunnel. Dies sind insgesamt 10 Fahrten an Schultagen und damit 
wurden bereits mehr als 50 % aus dem Tunnel herausgenommen. 
 
S52: Diese Linie kommt auf täglich maximal 20 Fahrtbewegungen. Am Gleisdreieck Albtalbahnhof gibt es 
jedoch an einem Schultag derzeit 912 planmäßige Fahrten. Somit fällt ein Wegfall von Linie S52 ab 
Dezember 2022 nicht relevant in das Gewicht. Zudem würde eine Umlegung der wenigen Zusatzfahrten der 
Linie S1 über die Karlstraße keine Entlastung für das Gleisdreieck Albtalbahnhof bedeuten. 
 
Freigesetzte Fahrzeuge durch den Entfall der Linie S52: Die freigesetzten Zwei-System-Fahrzeuge sind 
Fahrzeuge der Albtalverkehrsgesellschaft GmbH und im Rahmen des neuen Verkehrsvertrags bereits für 
Kapazitätserhöhungen verplant und beauftragt. 
 
Verstärkerfahrten Tivoli – Kaiserplatz bzw. eingekürzt Hauptbahnhof – Europaplatz: Diese Fahrten werden 
bereits heute angeboten, so dass keine Bedarf für eine zusätzliche Umschichtung von Fahrzeugen aus 
anderen Betriebsbereichen besteht. 
 
Gleiswechsel Europaplatz: Zudem gelten für den Bereich Europaplatz die gleichen Aussagen wie weiter 
oben für den Bereich Entenfang bereits geschildert. 
 
Einsatz alter Stadtbahnwagen: Diese werden derzeit verschrottet. Hiervon ausgenommen sind lediglich 
zwei Fahrzeuge (ein Sechsachser und ein Achtachser), welche dem historischen Fuhrpark zugeführt werden.  
 
Kosteneinsparung: Seitens der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH wurde eine Überschlagsrechnung zur 
groben Schätzung vorgenommen. Hierbei wird von sieben Umläufen im 10-Minuten-Takt und von 4 
Umläufen im 20-Minuten-Takt ausgegangen. Bei einem Kostensatz von 120 € je Betriebsstunde ergeben 
sich so jährliche Einsparungen von ca. 4.600.000 €. Dagegen stehen jedoch die Kosten für den Buseinsatz 
auf der Linie 60 und eine Angebotsausweitung des ALT 64 ab 20:00 Uhr sowie samstags und sonntags in 
Höhe von ca. 800.000 €.  
Die der Einsparung gegenüber stehenden Fahrgeldverlusten können nur mit einem entsprechend detailliert 
durchgeführten Prognosemodell durch ein Planungsbüro bestimmt werden, da die 
Angebotsveränderungen sehr kleinteilig und damit im Hinblick auf die Kundenreaktionen schwer 
abschätzbar sind. Nach einer groben Abschätzung der VBK besteht das Risiko eines Fahrgeldrückgangs von 
bis zu 1.000.000 Euro, woraus sich eine jährliche Gesamtersparnis von ca. 2.800.000 € ergeben würde. Im 
Gegenzug wäre eine spürbare Angebotsreduktion festzustellen. 
 
Da die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH bereits ein erstes mit der Stadtverwaltung abgestimmtes 
Einsparprogramm aufgelegt hat, sollte die weitere Entwicklung (nächster DHH 26/27) abgewartet werden, 
um dann ggfs. nachzujustieren.  
 