

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0807  
Graffiti und Street-Art: Karlsruher Wände sichtbar machen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 29 X  
Kulturausschuss 27.10.2022  x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, wie sich Nachfrage und Angebot von Flächen zur legalen Gestaltung 
mit Graffiti und Street-Art seit dem Konzept „Graffiti Art in Karlsruhe“ aus dem Jahr 2016 
entwickelt haben. 
2. Die Stadtverwaltung stellt Möglichkeiten vor, wie die Sichtbarkeit von Flächen zur legalen 
Gestaltung („Free Walls“ / „Halls of Fame“) vor Ort und auf der städtischen Homepage in 
Anlehnung an das österreichische Kunstprojekt „WienerWand“ erhöht werden kann. 
3. Die Stadtverwaltung prüft mit dem Ziel der Erhöhung der Flächenzahl, ob geeignete Wände zur 
freien künstlerischen Entfaltung auch temporär ausgewiesen bzw. freigegeben werden können, z.B. 
im Fall von baulichen Sanierungen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Unser CDU-Antrag, „Graffiti und Streetart in Karlsruhe“ (2015/0656), stieß im Jahr 2015 auf eine große 
Unterstützung im Gemeinderat und mündete 2016 im Konzept „Graffiti Art in Karlsruhe“ der 
Kunstkommission. Wie damals ist es auch heute unser Ziel, Künstlerinnen und Künstlern bei der freien 
Ausübung ihrer Graffiti- und Street-Art Wege aus der Illegalität zu zeigen. Darüber hinaus verstehen wir 
diese Kunstformen als Chance, den urbanen Raum zu verschönern und zu gestalten. 
 
Zur legalen Gestaltung mit Graffiti und Street-Art bedarf es ausreichender Flächen („Free Walls“ / „Halls of 
Fame“), deren Anzahl in unserer Stadt bekanntlich begrenzt ist. Viele dieser ausgewiesenen Flächen weisen 
bereits Kunstwerke auf. Dies hat nicht zuletzt eine interfraktionelle Anfrage aus dem Jahr 2017 (2017/0533) 
ergeben. Damals sagte die Stadtverwaltung zu, intern abzustimmen, ob nach der Überprüfung der 
Einhaltung von Sicherheitsbestimmungen oder des Denkmalschutzes, weitere Unterführungen, Brücken, 
Mauern oder Plätze freigegeben werden können. Seither sind fast fünf Jahre vergangen. Insofern 
beantragen wir, dass die Stadtverwaltung darlegt, wie sich Angebot und Nachfrage von Flächen zur legalen 
Gestaltung seither entwickelt haben. 
 
Um möglichst vielen Künstlerinnen und Künstlern die Chance zur künstlerischen Entfaltung einzuräumen, 
wollen wir die bisher zur Verfügung stehenden Flächen und Wände sichtbarer machen. In diesem 
Zusammenhang verweisen wir auf das Kunstprojekt „WienerWand“ (https://www.wienerwand.at/), das 
Flächen zur legalen Gestaltung durch ein prägnantes Leitsystem (Reliefplatten) sowie auf einer interaktiven 
Karte kenntlich macht. Wir als CDU-Fraktion wollen in Erfahrung bringen, ob sich ein derartiges 
Kunstprojekt auch in unserer Stadt realisieren lässt.  
 
  

– 2 – 
 
Mit dem Ziel, mehr Flächen zur freien Gestaltung zu generieren, beantragen wir zudem die Prüfung, ob sich 
geeignete Wände auch temporär zur Nutzung durch Graffiti- und Street-Art ausweisen lassen. Hierbei 
denken wir zum Beispiel an die Nutzung von Gebäudefassaden, die im Anschluss saniert werden. Damit 
wollen wir insbesondere denjenigen die Chance zur künstlerischen Entfaltung geben, die erste Erfahrungen 
im Bereich Graffiti und Streetart sammeln wollen. Schließlich haben einige dieser bislang unerfahrenen 
Künstlerinnen und Künstler auf vergangenen Jugendkonferenzen zurückgemeldet, dass sie davor 
zurückschrecken, bereits vorhandene, „professionelle“ Kunstwerke zu übermalen, und sehen sich daher in 
ihrer Entwicklung gehemmt. Ihnen wollen wir durch die Ausweisung weiterer und temporärer Flächen 
entgegenkommen. 
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadträtin Karin Wiedemann 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 