

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0656 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über die Zusammenlegung der Aufgaben nach dem Bundes-
ausbildungsförderungsgesetz (BAföG) und dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 14.07.2022 3 x  vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 17 x   
      
Beschlussantrag 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Änderung der seit 1986 bestehenden 
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landkreis Karlsruhe bezüglich 
des gemeinsamen Amtes für Ausbildungsförderung.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das gemeinsame Amt für Ausbildungsförderung des Stadt- und Landkreises ist organisatorisch der Stadt 
Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, zugeordnet. Folgende Leistungen werden wahrgenommen:  
 
▪ Leistungen nach dem BAföG: Als BAföG wird umgangssprachlich die finanzielle Förderung bezeichnet, 
die Schülerinnen beziehungsweise Schüler nach diesem Gesetz bekommen. Das BAföG soll dadurch 
eine qualifizierte schulische Ausbildung ermöglichen. 
 
▪ Leistungen nach dem AFBG: Mit diesem „Aufstiegsbafög“ unterstützen Bund und Länder finanziell die 
Teilnahme an Maßnahmen der beruflichen Aufstiegsfortbildung durch Beiträge zu Fortbildungskosten 
und zum Lebensunterhalt.  
 
Bei der ersten Vertragsvereinbarung zwischen Stadt und Landkreis Karlsruhe im Jahr 1986 war als rechtli-
che Grundlage nur das BAföG vorhanden (Anträge nach dem sogenannten „Schülerbafög“).  
 
Im Jahr 1996 wurden zusätzliche rechtliche Grundlagen für das „Aufstiegsbafög“ geschaffen. Seit diesem 
Zeitpunkt werden sowohl Aufgaben nach dem BAföG als auch nach dem AFBG durch das gemeinsame Amt 
für Ausbildungsförderung wahrgenommen. Der Vertrag aus dem Jahr 1986 wurde bislang nicht dahinge-
hend ergänzt oder aktualisiert. 
 
Im Jahr 2020 wurde im Amt für Ausbildungsförderung folgende Anzahl von Fällen bearbeitet:  
 
Jahr 2020 AFBG BAföG gesamt 
Stadtkreis Karlsruhe    384 464    848 
Landkreis Karlsruhe    623 492 1.115 
gesamt 1.007 956  
  
Im Sommer 2021 wurde die Stadt Karlsruhe vom Regierungspräsidium Stuttgart und dem zuständigen Lan-
desamt für Ausbildungsförderung aufgefordert, ihre öffentlich-rechtliche Vereinbarung dahingehend zu 
überprüfen, ob alle Rechtsgrundlagen benannt sind. Das Landesamt für Ausbildungsförderung betreut und 
beaufsichtigt alle bei den Stadt- und Landkreisen in Baden-Württemberg eingerichteten Ämter für Ausbil-
dungsförderung.  
 
Nach Prüfung des bestehenden Vertrages zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landkreis Karlsruhe aus 
dem Jahr 1986 wurde festgestellt, dass das AFBG kein Bestandteil des Vertrages ist, da kein Nachtrag aufge-
nommen wurde. Diese fehlende Erweiterung wurde vom Regierungspräsidium Stuttgart als Fachaufsichts-
behörde und dem Rechnungshof beanstandet mit der Aufforderung, dass ein neuer und umfassender Ver-
trag geschlossen werden muss.  
 
Der nun vorliegende Entwurf der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung wurde seitens der Stadt Karlsruhe in 
Absprache mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe als Rechtsaufsichtsbehörde erstellt. 
 
Es ergeben sich dadurch keine organisatorischen oder personellen Veränderungen. Die jetzt erstellte öf-
fentlich-rechtliche Vereinbarung ersetzt lediglich die Vereinbarung vom 11. Juli 1986.     
 
Dem Landratsamt Karlsruhe, Amt für Grundsatz und Soziales, liegt dieser Entwurf bereits vor. Eine entspre-
chende Vorlage erfolgt zur Kenntnisnahme und Zustimmung im Verwaltungsausschuss und anschließend im 
Kreistag.   
 
 
 
Beschluss: 

– 3 – 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Änderung der seit 1986 bestehenden 
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landkreis Karlsruhe bezüglich 
des gemeinsamen Amtes für Ausbildungsförderung. 