

Aufgabenteilung Träger/Land (Schule)Sitzung des Schulbeirats am 20. Juli 2022 
sowie kommentierte Aufgaben für die TeSKAAnlage 4 
zu TOP 3 
Seite 1
In den „Digitalisierungshinweisen für Schulen in öffentlicher Trägerschaft in Baden-Württemberg“ vom Juli 2019 sind die Zuständigkeiten für Aufgaben, 
die im Zusammenhang mit dem laufenden Betrieb schulischer Netzwerke anfallen, ausführlich dargestellt. Ab 2019 nahm die „TeSKA – Technischer 
Support für Karlsruher Schulen“ im Auftrag der Stadt Karlsruhe seine Tätigkeit am SMZ auf. In der nachfolgenden Tabelle sind die 
Aufgabenzuweisungen Träger/Land aufgezeichnet und erläutert. Die der TeSKA übertragenen Aufgaben sind in der letzten Spalte kommentiert. 
Aufgabe 
Kommentar 
Schulträger Schule 
(Land) 
Aufgaben Träger/ 
TeSKA im Auftrag des Trägers 
1. Medienentwicklungsplanung 
Unterstützung und Beratung bei der 
Erstellung des MEP erfolgt durch die 
Beratenden des SMZ/LMZ; 
Verzahnung/Information der Beratenden 
mit TeSKA: TeSKA begleitet bei Bedarf 
die Beratenden 
1.1 MEP – Vorklärungsphase 
Schaffung der erforderlichen 
Projektstruktur, gemeinsame Erarbeitung 
von Grundlagen 
X X 
1.2 MEP - Ist-Standanalyse 
Die Durchführung der Bestandsaufnahme 
berücksichtigt die Bereiche Unterricht, 
Personal und Technik und nimmt die 
Ansprüche und Erwartungen der Schule in 
den Blick. 
X X 
1.3 MEP - Ziele 
Gemeinsam formulieren Schulträger und 
Schule die mit dem 
Medienentwicklungsplan angestrebten 
Ziele. Grundlagen hierfür sind u. a. die 
Ergebnisse der Kollegiumsbefragung, der 
technischen Bestandsaufnahme und der 
Umfeldanalyse aus der vorangegangenen 
Phase. Definition der erforderlichen 
Ausstattungs- und 
Vernetzungsmaßnahmen, Ausarbeitung 
Service- und Betriebskonzept 
X X 
1.4 MEP - Maßnahmenplanung 
In dieser Phase werden die zur Erreichung 
der Ziele notwendigen Maßnahmen und 
Planungen eingeleitet. 
X X 
1.5 MEP - Umsetzung 

Seite 2
Aufgabe 
Kommentar 
Schulträger Schule 
(Land) 
Aufgaben Träger/ 
TeSKA im Auftrag des Trägers 
1.5.1. Schulträger – Lieferung/ 
Fertigstellung der technischen 
Ausstattung 
Durch Schulträger 
X 
Erfolgt   ausschließlich   durch   SuS   und 
HGW 
1.5.2 Übergabe des 
Produktivsystems (inkl. 
Übergabeprotokoll und 
Einweisung) 
Durch Schulträger 
X 
1.5.3 Umsetzung nach 
Fertigstellung 
(Unterrichtskonzepte, 
Mediencurriculum, Schulungen) 
Aufgabe der Schule entsprechend 
Medienentwicklungsplan 
X 
1.6 MEP - Qualitätssicherung 
und Evaluierung 
1.6.1 Evaluation (Fragebogen) 
Der Schulträger wird einbezogen und kann 
den Prozess anstoßen. 
X X 
1.6.2 Qualitätssicherung 
Der Schulträger wird einbezogen und kann 
den Prozess anstoßen. 
X X 
1.6.3 
Qualifizierungsmaßnahmen 
Aufgabe der Schule unter Nutzung 
schulinterner und schulexterner Ressourcen 
X 
2. Ausstattung
2.1 Ausschreibung  
Verwaltungstechnische Umsetzung durch 
den Schulträger. Sofern die Schulen 
eigenständig (budgetiert) sind, erfolgen 
„kleinere“ Ausschreibungen durch die 
Schule. 
X B 
Erfolgt ausschließlich durch den 
Schulträger/SuS 
Erfolgt durch TeSKA – ab 2019/20 
ausschließlich in Grundschulen; ab 
2020/21 zusätzlich in Sek I/II, soll ab 
2.2 Abwicklung Beschaffung  
Verwaltungstechnische Umsetzung durch 
den Schulträger 
X 
2.3 Erstinstallation, Dokumentation 
Systeminstallation und Dokumentation 
durch den Händler. Die Dokumentation ist 
X B 

Seite 3
Aufgabe 
Kommentar 
Schulträger Schule 
(Land) 
Aufgaben Träger/ 
TeSKA im Auftrag des Trägers 
ein wichtiger Teil des Verzeichnisses der 
Verarbeitungstätigkeiten (siehe „5. 
Rechtliche Aspekte“) 
Schuljahr 2022/23 an allen Karlsruher 
Schulen durch TeSKA erfolgen. 
2.4 Abnahme 
2.4.1 Netzinfrastruktur, gelieferte 
Hard- und Software 
Wichtigster Bestandteil der Abnahme des 
Kabelnetzes ist das von der beauftragten 
Firma erstellte Messprotokoll, die bauliche 
Abnahme erfolgt gemeinsam mit dem 
Unternehmen durch Schulträger und 
Schule. Verantwortlich für quantitative und 
qualitative Kontrolle ist der Schulträger. 
X B 
Erfolgt ausschließlich durch SUS und 
HGW 
2.4.2 Installation (Server, Client, 
Applikationen)  
Der Schulträger prüft in letzter 
Verantwortung die sachliche und 
rechnerische Richtigkeit und nimmt die 
Installationsleistung ab. Überprüfung der 
unterrichtlichen Funktionalitäten anhand 
der Beschaffungsunterlagen durch die 
Schule. Eventuell unterstützt durch die 
Netzwerkberatenden. 
X B 
Erfolgt durch TeSKA – ab 2019/20 
ausschließlich in Grundschulen; ab 
2020/21 zusätzlich in Sek I/II, soll ab 
Schuljahr 2022/23 an allen Karlsruher 
Schulen durch TeSKA erfolgen. 
2.4.3 Dokumentation  
Der Schulträger prüft die Dokumentation 
und nimmt sie ab, eventuell unterstützt 
durch die Netzwerkberatenden. 
X B 
Erfolgt durch TeSKA – ab 2019/20 
ausschließlich in Grundschulen; ab 
2020/21 zusätzlich in Sek I/II, soll ab 
Schuljahr 2022/23 an allen Karlsruher 
Schulen durch TeSKA erfolgen. 
War bisher Aufgabe externer Firmen. 
3. Laufender Betrieb
3.1. Weitere Anwendungssoftware 
3.1.1 Softwareauswahl  
Die Auswahl der Anwendungssoftware 
obliegt der Schule in Abstimmung mit 
ihrem Träger. 
B X 
Erfolgt ausschließlich durch die Schule 
unter Einbeziehung der 
Schulnetzberatenden. 
3.1.2 Softwarebeschaffung 
(Betriebssystem, Basisausstattung) 
Erfolgt durch den Schulträger unter 
Einbeziehung der Schulen. 
X B 
Erfolgt ausschließlich durch SuS. 

Seite 4
Aufgabe 
Kommentar 
Schulträger Schule 
(Land) 
Aufgaben Träger/ 
TeSKA im Auftrag des Trägers 
3.1.3 Softwarebeschaffung 
(pädagogische Software) 
Erfolgt durch die Schule; bei 
schulartübergreifend einsetzbarer Software 
sollte zur Kostenreduzierung nach 
Abstimmung (beispielsweise durch die 
Geschäftsführenden Schulleitungen) 
gemeinsam beschafft werden. 
B X 
Erfolgt bis zu einem Betrag von 5.000 € 
durch die Schule. 
3.1.4 Softwareinstallation inkl. 
Updates 
Erfolgt durch die Netzwerkberatenden, 
sofern dies im Rahmen der mitgelieferten 
Installations-Routine ohne weitere Eingriffe 
machbar ist und keine vertieften 
technischen Kenntnisse in Hardware, 
Netzinfrastruktur und Betriebssystemen 
erfordert. Ansonsten erfolgt Unterstützung 
durch Dritte auf Veranlassung der Schule 
oder des Schulträgers 
(X) B 
Serverinstallation und Update:  
Erfolgt ausschließlich durch TeSKA. 
Clientseitig erfolgen 
Installationen/updates an Grundschulen 
durch TeSKA; in Sek I/II auch durch 
Netzwerkberater, bei Bedarf auch durch 
TeSKA, soll ab Schuljahr 2022/23 an 
allen Karlsruher Schulen durch TeSKA 
erfolgen. 
3.2 Wartung 
3.2.1 Software Serverbereich 
(Optimierung, Updates)  
(zum Beispiel Lastverteilung bei größeren 
Netzen), Einspielen von Patches erfolgt 
durch den Schulträger. 
X 
Erfolgt durch TeSKA – ab 2019/20 
ausschließlich in Grundschulen; ab 
2020/21 zusätzlich in Sek I/II, soll ab 
Schuljahr 2022/23 an allen Karlsruher 
Schulen durch TeSKA erfolgen. 
3.2.2 Monitoring (Server, 
Infrastruktur, aktive Komponenten) 
Durch den Schulträger oder eine Firma 
X 
Momentan noch nicht umfassend im 
Einsatz. Entwicklung eines zentralen 
Monitorings der aktiven Komponenten 
(Switche) momentan als Pilot beim 
HGW, für die schulischen Server noch 
ausstehend. 
3.2.3 Reinigung und Pflege  

Seite 5
Aufgabe 
Kommentar 
Schulträger Schule 
(Land) 
Aufgaben Träger/ 
TeSKA im Auftrag des Trägers 
3.2.3.1 Server, aktive 
Komponenten, Arbeitsstationen 
Durch den Schulträger, eine Firma und - bei 
aktiven Komponenten und Arbeitsstationen 
- auch die Schulen. 
X (X) 
War bisher nicht geregelt. Auch Aufgabe 
externer Firmen. Bei Bedarf Vergabe an 
externe Firmen. 
3.2.3.2 Multifunktionsgeräte, 
Drucker, Kopierer, Scanner 
Toner/Tinte nachfüllen, Papierstau 
entfernen. Vergleichbar mit der Wartung 
sonstiger Geräte (Over-Head-Projektor) an 
der Schule, wird je nach Vereinbarung 
zwischen Schule und Schulträger geregelt. 
X (X) 
Kann/soll bei geringem Aufkommen auch 
durch Personen an der Schule erfolgen. 
3.3 Im Fehlerfall 
3.3.1 Fehlermeldung  
Durch die Netzwerkberatenden oder eine 
entsprechend qualifizierte Person an der 
Schule (Grundschule). 
X 
Bisher: 
Meldung erfolgt durch die Schule bei der 
zuständigen paedML-Hotline des LMZ 
=> bei erfolgloser (Fern-) 
Fehlerbehebung wird TeSKA – durch das 
LMZ – mit der Fehlerbehebung 
beauftragt. 
Jetzt: 
Problemmeldung per Mail teska@lmz-
bw.de Ticket wird generiert 
(direkter Kontakt ohne Hotline) 
Bei erfolgloser Fehlerbehebung erfolgt 
Beauftragung eines externen 
Dienstleisters durch TeSKA. 
Kostenübernahme erfolgt durch das 
SUS. 
3.3.2 Fehleranalyse 
Bei einfachen Fehlern, die keine vertieften 
Kenntnisse in Hardware, Netzinfrastruktur 
und Betriebssystemen erfordern, durch die 
Netzwerkberatenden, ansonsten direkte 
Problemmeldung an TeSKA. 
X B 
3.3.3 Auftragserteilung sofern 
notwendig  
Bei Einsatz der paedML und entsprechender 
Vertragsgestaltung durch die Hotline am 
Landesmedienzentrum, ansonsten direkt 
durch die Schule in Abstimmung mit dem 
Schulträger. 
(X) (X) 
3.3.4 Fehlerbehebung  
Bei einfachen Fehlern, die keine vertieften 
Kenntnisse in Hardware, Netzinfrastruktur 
und Betriebssystemen erfordern, durch die 
Netzwerkberatenden, ansonsten 
Auftrag/Erledigung durch die Schule/den 
Schulträger. Dokumentation. 
(X) (X) 
3.3.5 Dokumentation (Fehler, 
Lösung)
Nach der Fehlerbehebung durch die 
Netzwerkberatenden oder den 
Supportdienstleister. 
(X) (X) 
Dokumentation erfolgt über das 
Ticketsystem der LMZ-Hotline 
3.4 Netzverwaltung
3.4.1 Benutzerverwaltung  
Durch die Netzwerkberatenden der Schule 
oder eine entsprechend qualifizierte Person 
(X) X 
Erfolgt an weiterführenden Schulen 
überwiegend durch die 

Seite 6
Aufgabe 
Kommentar 
Schulträger Schule 
(Land) 
Aufgaben Träger/ 
TeSKA im Auftrag des Trägers 
an der Schule (Grundschule). Bei zentralen 
Netzwerklösungen bzw. bei Cloudlösungen 
des Schulträgers ist dieser verantwortlich. 
Netzwerkberatenden an der Schule. 
In Grundschulen grundsätzlich durch die 
Hotline des LMZ oder in Einzelfällen 
durch TeSKA. 
3.4.2 Schulinterne E-Mail-Accounts 
Wenn vorhanden, Vergabe durch die 
Netzwerkberatenden der Schule oder eine 
entsprechend qualifizierte Person an der 
Schule (Grundschule). 
X 
Teils übernimmt die Aufgabe die TeSKA, 
bei weiterführenden Schulen auch die 
Netzwerkberatenden, vgl. 
Aufgabenkatalog 
3.4.3 Laufende Datensicherung 
(Server) 
Datensicherung wird technisch durch den 
Schulträger eingerichtet, dokumentiert, 
automatisiert ausgeführt und überprüft. Im 
Einzelfall wirkt die Schule mit. 
(X) (X) 
Wird durch TeSKA per NAS eingerichtet 
3.5 Dokumentation der 
Veränderungen  
Protokollierung durch die 
Netzwerkberatenden, den Schulträger oder 
eine Firma. 
X X 
Wenn TeSKA an den Veränderungen 
mitwirkt, protokolliert die TeSKA diese 
auch. 
3.6 Bestandsverwaltung 
3.6.1 Inventarisierung Hardware 
Die Schulen sind grundsätzlich zur 
Inventarisierung aller Sachwerte verpflichtet 
(§ 91 Abs. 2 GO), also auch der EDV-
Ausstattung. Der Schulträger sollte über 
eine zentrale Hardware-Datenbank 
verfügen, um Gewährleistungsfälle 
abwickeln zu können. Bezüglich der 
Erfassung sollten hier neue Wege 
eingeschlagen werden. Die liefernde Firma 
kann beispielsweise bereits im Auftrag 
verpflichtet werden, die gelieferte Hard-
/Software in einer Excel-Tabelle zu 
dokumentieren. 
X B 
Erfolgt grundsätzlich anhand der 
Rechnung an der Schule. 
Überlegung, ob das Ticketsystem der 
Stadt genutzt werden kann. 
Keine Relevanz für TeSKA 
3.6.2 Inventarisierung Software 
(BS, Basisausstattung) 
Lizenzverwaltung durch den Träger, im 
Einzelfall wirkt die Schule mit. 
(X) (X) 
TeSKA gibt Rückmeldung an Schule und 
SuS, wenn einzelne Systeme nicht 
lizenziert sind. 

Seite 7
Aufgabe 
Kommentar 
Schulträger Schule 
(Land) 
Aufgaben Träger/ 
TeSKA im Auftrag des Trägers 
MS-FWU und Virenschutz erfolgt über 
Schulträger. 
3.6.3 Inventarisierung 
Pädagogische Software 
Lizenzverwaltung durch die Schule 
X 
TeSKA unterstützt hier nur bei der 
Eingabe der Lizenzen in die Software. 
Entweder direkt oder mit Lizenzservern. 
3.6.4 Verwalten der 
Garantiezeiten/Gewährleistung 
Durch den Schulträger unter Auswertung 
der Beschaffungsunterlagen 
X 
Rückmeldung von TeSKA an Schule, 
wenn Hardware ausgetauscht werden 
sollte, die Probleme macht und 
außerhalb der Garantie ist. 
Bei Bedarf prüft die Schule die 
Garantiezeit. 
3.6.5 Entsorgung 
Durch den Schulträger. Bei Beschaffungen 
ist auf entsprechende Vertragsgestaltung 
zu achten (auf den Datenschutz ist zu 
achten; siehe „5. Rechtliche Aspekte“). 
X B 
Keine Relevanz für TeSKA, wird durch 
Schule beim Träger beantragt. 
3.7 Erstellen / Pflegen des 
Verfahrensverzeichnisses 
Die Tätigkeiten 3.7 bis 3.9 erfolgen in 
enger Abstimmung zwischen Schule und 
Schulträger. 
B X 
Aufgabe Schule – Unterstützung 
TeSKA/SMZ 
3.8 Sicherheitsmaßnahmen zum 
Schutz der Daten 
ergreifen/einrichten (vgl. Netzbrief) 
X X 
Benutzerbezogene Anmeldung am 
System, vergeben von entsprechenden 
Berechtigungen. 
Aufgabe Schule mit Unterstützung LMZ-
Hotline/TeSKA. 
Im Allgemeinen sind keine 
personenbezogenen Daten im paedNetz 
gespeichert. 
3.9 Jugendmedienschutz 
(Inhaltsfilter) 
X B 
Wird aktuell über BelWü realisiert, 
zukünftig realisiert durch Komm.One 
oder TeSKA. 
4. Fortbildung 

Seite 8
Aufgabe 
Kommentar 
Schulträger Schule 
(Land) 
Aufgaben Träger/ 
TeSKA im Auftrag des Trägers 
4.1 Einweisung der Lehrkräfte 
Durch die Netzwerkberatenden an der 
Schule. Bei Neuausstattung durch den 
Träger. 
(X) X 
Aufgabe Land; Unterstützung erfolgt bei 
Bedarf durch TeSKA. 
4.2 Fortbildung der Netzwerk- und 
Multimediaberatenden 
Landesaufgabe 
X 
4.3 Fortbildung der Lehrkräfte zum 
Einsatz digitaler Medien im 
Unterricht 
Aufgabe des Landes im Rahmen von 
regionalen und überregionalen 
Fortbildungsveranstaltungen 
X 
4.4 Schulung der Techniker (Städte 
und Dienstleister) 
Aufgabe des Schulträgers 
X 
Erläuterung:X= Zuständig, B= Beteiligung,  
Ein Kreuz in Klammern (X) bedeutet, dass hier je nach Einzelfall entschieden werden muss. 