

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0736  
Lebensmittelverschwendung durch Künstliche Intelligenz verringern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 42 x  
 
 
1. In welchen Bereichen der Stadtverwaltung sowie der städtischen Gesellschaften entstehen 
Lebensmittelabfälle? 
 
2. In welcher Höhe werden hier Lebensmittel weggeworfen und welche davon wären vermeidbar 
gewesen? 
 
3. Welche Strategien zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen werden vonseiten der 
Stadtverwaltung bereits verfolgt? 
 
4. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Chancen zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen durch 
Künstliche Intelligenz ein? 
 
5. Ist ein Einsatz einer derartigen Innovation in der Stadtverwaltung und den städtischen 
Gesellschaften mit Vorteilen verbunden? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Eine Studie im Auftrag des Bundesernährungsministeriums hat 2019 ermittelt, dass in Deutschland jährlich 
rund 12 Millionen Tonnen Lebensmittel weggeworfen werden. Mit fast 8 Millionen Tonnen im Wert von 
mehr als 20 Milliarden Euro entstehen die meisten Lebensmittelabfälle bei den Endverbraucherinnen und 
Endverbrauchern sowie bei der Außer-Haus-Verpflegung (z.B. in Kantinen und Mensen). Mehr als die Hälfte 
dieser Abfälle ist vermeidbar und geht auf eine unzureichende Haushaltsführung und Bevorratung zurück: 
zum einen werden mehr Lebensmittel eingekauft und zu Speisen verarbeitet, als notwendig gewesen wäre. 
Zum anderen ist es nicht unüblich, dass Produkte falsch gelagert oder vergessen werden, wodurch sie 
verderben und im Abfall landen (Quelle: 
https://www.bmel.de/DE/themen/ernaehrung/lebensmittelverschwendung/studie-lebensmittelabfaelle-
deutschland.html (Zugriff 24.06.2022)). 
 
Auch in Karlsruhe werden Lebensmittel verschwendet. In einer Stellungnahme aus dem Jahr 2011 äußerte 
sich die Stadtverwaltung (2011/0637), dass im Rathaus 12 m³, bei den Stadtwerken 105 t und dem 
Städtischen Klinikum 80 m³ Speiseabfälle pro Jahr angefallen seien. Das war schon im Jahr 2011 zu viel, und 
es ist davon auszugehen, dass sich die Menge verschwendeter Lebensmittel seitdem noch weiter erhöht 
hat. 
 
Während immer mehr Lebensmittel im Müll landen, nimmt derzeit die Zahl von Karlsruherinnen und 
Karlsruhern, die auf den Besuch einer Tafel und auf Lebensmittelspenden angewiesen sind, 
erschreckenderweise rasant zu. Begünstigt durch die Folgen der Corona-Pandemie und des Kriegs in der 
Ukraine treibt zudem auch die Inflation momentan vor allem Energie- und Lebensmittelpreise in die Höhe. 

– 2 – 
 
Diese Situation betrifft alle Teile der Stadtgesellschaft und stellt immer mehr Menschen vor existentielle 
Probleme. Insofern ist die vermeidbare Verschwendung von Lebensmitteln für uns als CDU-Fraktion 
inakzeptabel. Wir regen daher an, dass die Stadt Karlsruhe und ihre Beteiligungsgesellschaften mit gutem 
Beispiel vorangehen. 
 
Innovative Auswege aus der Lebensmittelverschwendung zeigen Unternehmen wie das Schweizer Start-up 
KITRO (https://www.kitro.ch/product), das dem Problem mit Künstlicher Intelligenz begegnet. 
Weggeworfene Lebensmittel werden durch eine automatisierte Datenerfassungs- und Analyselösung 
automatisch gescannt, identifiziert, unterschieden und aufgezeichnet. Mit Hilfe der Analyseberichte 
werden Informationen über die produzierten Abfallmengen übermittelt, damit entsprechende Änderungen 
im Einkauf und in der Zubereitung des Essensangebot vorgekommen werden können. 
 
Wir als CDU-Fraktion setzen uns für effiziente Lösungen ein und stehen technologischen Innovationen offen 
gegenüber, die zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen, Kosten und Treibhausgasen entscheidend 
beitragen können. Insofern können wir uns vorstellen, dass diese Innovation ein Baustein im Beitrag der 
Stadtverwaltung und der städtischen Gesellschaften zur Vermeidung von Treibhausgasen und eine 
beispielgebende Strategie gegen Lebensmittelverschwendung sein kann. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 