

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0729 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      GE/JC 
 
Keine Rückzahlung für Differenzbeträge beim 9-Euro-Ticket für ALG-II Empfänger*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 23 X  
 
 
Die Verwaltung verhandelt mit dem Jobcenter darüber, bei ALG-II-Empfänger*innen auf die 
Rückforderung der Differenzbeträge zwischen der Förderung für Mobilität und den verringerten Kosten 
für das 9-Euro-Ticket zu verzichten. 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hat bei Fahrkostengewährungen im Rahmen der Leistungen für Bildung und 
Teilhabe zeitnah reagiert und konnte so im Regelfall sicherstellen, dass den Leistungsbeziehenden 
Fahrkosten in zutreffender Höhe unter Berücksichtigung des 9-Euro-Tickets gewährt wurden. 
 
Bei Teilnehmenden an neu beginnenden arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen wurden sofort nach 
Bekanntwerden der Einführung des 9-Euro-Tickets Fahrkosten in der tatsächlich anfallenden Höhe bewilligt, 
so dass es auch bei diesen Personen zu keinen Fahrkostenrückforderungen kommen wird. 
Lediglich bei Teilnehmenden an länger andauernden Maßnahmen, bei denen Fahrkosten bereits vor der 
Einführung des 9-Euro-Tickets für einen Zeitraum über den 31. Mai 2022 hinaus bewilligt wurden, konnte 
es zu Leistungsüberzahlungen kommen.  
Diese Leistungen werden im Rahmen des §16 SGB II in Verbindung mit den einschlägigen Vorschriften des 
SGB III von allen Jobcentern und Agenturen für Arbeit bewilligt. Ob der Bund für diese Fälle 
Rückforderungen vorsieht, bleibt abzuwarten.  
Auf eine solche Entscheidung hat das örtliche Jobcenter allerdings keinen Einfluss. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 