

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0332 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Bebauungsplan "Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und 
Badenwerkstraße - Am Festplatz", Karlsruhe - Südweststadt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.07.2022 8 x  
Verwiesen in den Ge-
meinderat 
Gemeinderat 26.07.2022 26 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Gemeinderat, nach Verweis aus dem Planungsaus-
schuss am 7. Juli, die Verwaltung mit der Fortführung des Bebauungsplanverfahrens sowie der Aufsetzung 
eines Städtebaulichen Vertrages mit dem Investor.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Der Planungsausschuss hat sich am 16. September 2021 für das Wettbewerbsergebnis zum Neubau des 
Landratsamts als Grundlage für das anschließende Bebauungsplanverfahren ausgesprochen. Inzwischen 
wurde der Entwurf des 1. Preisträgers weiter überarbeitet.  Dieser ist im ersten Bebauungsplanentwurf be-
rücksichtigt. Der Planungsausschuss wird über den aktuellen Planungsstand nachfolgend informiert und ge-
beten, sich für die Fortführung des Bebauungsplanverfahrens auf Grundlage der jetzt vorliegenden Planun-
gen auszusprechen. Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handelt, werden weitere Regelungen, die 
u.a. die Umsetzung der Planung sicherstellen sollen, in einem Städtebaulichen Vertrag zwischen dem Land-
ratsamt Karlsruhe als Auftraggeber und der Stadt Karlsruhe als Planungsträgerin getroffen. 
Historie 
Der Ettlinger-Tor-Platz ist aufgrund seiner historischen Entwicklung und der bedeutenden Lage an der „Via 
Triumphalis“ ein sehr wichtiger und prägnanter Punkt der Karlsruher Innenstadt, der seine ursprüngliche 
Strahlkraft zurückerhalten soll. Deshalb wurde im Vorfeld des vorliegenden Bebauungsplanverfahrens das 
„Städtebauliche Entwicklungskonzept Ettlinger Tor“ (SEKET) von beauftragt. 
Der Gemeinderat hat am 23. Februar 2021 über das SEKET-Verfahren beraten und beschlossen, die Frage 
der räumlichen Fassung des Ettlinger Tors zu gegebener Zeit zu konkretisieren, zu verifizieren und mit der 
Bürgerschaft zu diskutieren. In der Folge sind die Ergebnisse bei den Entwicklungen zu berücksichtigen. 
Der Gemeinderat hat dann am 29. März 2022 der Absichtserklärung einer gemeinsamen Grundstücksent-
wicklung auf dem Areal des derzeitigen Landratsamts zugestimmt. Mit dieser wird dem Landratsamt eine 
Erweiterung ihres Gebäudes nach Osten Richtung Ettlinger Tor ermöglicht. Damit reduziert sich die für die 
räumliche Fassung zur Verfügung stehende Fläche am Ettlinger Tor.  In der Anlage 0 ist als Option für eine 
räumliche Fassung die Planung MVRDV („UFO“) und Dudler (Torhäuser) dargestellt. Für die Stadt ergibt sich 
die Möglichkeit, einen eigenen Verwaltungsbau auf der Fläche des kleinen Hochhauses zu realisieren. Hier-
für hat der Gemeinderat am 31. Mai 2022 mit der Zustimmung, den Bebauungsplan als sonstiges Sonderge-
biet mit der Zweckbestimmung „Büro- und Verwaltungsgebäude“ aufzustellen, den Weg bereitet.  
1. Planungsstand/-konzept 
Städtebau / Architektur 
Der Landkreis Karlsruhe beabsichtigt den Abriss und Neubau seines Dienstgebäudes in der Beiertheimer 
Allee 2 in Karlsruhe. Das Plangebiet befindet sich westlich von Karlsruhes wichtigster historischer 
Achse, der „Via Triumphalis“, in direkter Nähe zum Ettlinger Tor und damit in einer städtebaulich her-
ausragenden Lage an einem der zentralen Orte der Stadt. 
Der Landkreis Karlsruhe hat hierzu im Februar 2021 einen Realisierungswettbewerb mit Ideen-teil aus-
gelobt. Gemäß dem Siegerentwurf aus dem Wettbewerb ist für das Plangebiet die Realisierung eines 
überwiegend 5-geschossigen Gebäudekomplexes vorgesehen. Dieser entwickelt sich linear entlang der 
angrenzenden Straßen (Badenwerkstraße und Kriegsstraße) und schwingt im östlichen Bereich (Ettlin-
ger Straße) um 180° Grad zurück. Hierdurch entsteht eine grüne Freifläche, die „Grüne Mitte“, zwi-
schen dem Neubau und der bestehenden Wohnbebauung an der Beiertheimer Allee. Der Anfangs- und 
Endpunkt des Gebäudezuges wird jeweils durch einen Hochpunkt markiert: Im Südwesten (Baden-
werkstraße) ist ein 12- bis 13- geschossiges Hochhaus vorgesehen, das Ende des Gebäudezuges bildet 
ein 24- geschossiges Hochhaus (siehe Anlagen 1 und 2).  
Der Neubau für das neue Dienstgebäude des Landratsamtes fügt sich in den städtebaulichen Kontext 
ein, dessen Bebauung weitgehend durch eine 3-5-geschossige, geschlossene Bauweise geprägt ist, aus 
der vereinzelt Hochpunkte emporragen. Andererseits wird das neue Landratsamt aber auch als ein ei-
genständiges, selbstbewusstes Gebäude wahrgenommen, das mit seiner Ausrichtung zum Ettlinger Tor 
und dem markanten Hochhaus einen Akzent mit Fernwirkung setzt und eine klare Adressbildung schafft 
(siehe Anlagen 1 und 2). Der Entwurf sieht als Dachform das Flachdach vor. Die Dachflächen der 5-ge-
schossigen Gebäudeteile sowie des 12- bis 13-geschossigen Hochhauses sollen extensiv begrünt wer-
den. Dabei wird eine mit Photovoltaikanlagen kombinierte Nutzung vorgesehen (siehe Anlage 1). Die 
Dachflächen des 24-geschossigen Hochpunktes und des sich hieran anschließenden 2-geschossigen 

– 3 – 
Gebäudeteils sollen als Dachterrassen genutzt werden. Die geplante Kita erhält ihre Außenflächen auf 
dem Dach des 4-geschossigen Gebäudeteils. 
Mit der Gebäudekonfiguration wird der Blockrand zur Badenwerk- und Kriegsstraße durch klare Raum-
kanten definiert und geschlossen. Dabei wird ein respektvoller Abstand zu dem südlich des Neubaus 
befindlichen denkmalgeschützten Wohnblocks des Architekten Hermann Billing gewahrt. Zwischen bei-
den Gebäudekomplexen entsteht durch die Ausformulierung des neuen Gebäudeensembles eine zu-
sammenhängende und für die Öffentlichkeit zugängliche „Grüne Mitte“ mit hoher Aufenthaltsqualität, 
die einen Mehrwert für die Wohnbevölkerung vor Ort sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
verschiedenen Verwaltungen und sonstigen Einrichtungen darstellt (siehe Anlage 1). 
Im Zuge der Weiterentwicklung des Wettbewerbsentwurfs wurde der 5-geschossige Gebäudeteil im 
Bereich des heutigen Langbaus nach Osten, in Richtung des Vorplatzes am Ettlinger Tor um zusätzliche 
ca. 11 Meter erweitert. 
Gebäudekonzept / Nutzungen 
Über den Vorplatz und die „Grüne Mitte“ wird der Hauptzugang zum neuen Landratsamt mit seiner kla-
ren Adressbildung hin zum Ettlinger Tor erreicht (siehe Anlagen 1 und 2). Die Empfangszone liegt unter 
dem großen Sitzungssaal, der mittels Lichtfugen an seinen Längsseiten und seiner Materialität aus Bé-
ton Brut als eigenständiger Baukörper ablesbar ist. Es schließt sich eine zweigeschossige, lichtdurchflu-
tete Halle an, die sowohl für die Besucherlenkung als auch eine gute Orientierbarkeit im Gesamtge-
bäude von Bedeutung ist. Von hier aus werden alle unterschiedlichen Nutzungseinheiten zentral er-
schlossen. Diese sollen in den Obergeschossen überwiegend Büronutzungen und ergänzende Nutzun-
gen wie z.B. extern vermietbare Seminarflächen, eine Kita inkl. Außenanlagen sowie eine betriebsärztli-
che Praxis umfassen. 
Im Erdgeschoss und ersten Obergeschoss sollen alle öffentlichen und halböffentlichen Funktionen wie 
z.B. das Service- und Beratungscenter, das Betriebsrestaurant, sowie Versammlungs- und Konferenzbe-
reiche verortet werden. Die publikumsintensiven Bereiche werden im Erdgeschoss entlang der Kriegs-
straße vorgesehen. Zusammen mit weiteren Nutzungen wie z.B. gastronomischen Nutzungen inkl. Au-
ßenbewirtschaftung sorgt dies für eine Belebung und stellt eine Wechselwirkung zum öffentlichen 
Raum her. Auch weitere Nutzungen wie z.B. Einrichtungen für kirchliche, kulturelle oder sportliche Zwe-
cke sowie Bildungsstätten sind vorgesehen. Weiterhin werden auch Einzelhandelsnutzungen im 
Erdgeschoss vergleichbar mit der Neubebauung der VBK an der Durlacher Allee gefordert. Im 
Bereich des 12- bis 13-geschossigen Hochhauses im Südwesten des Plangebietes sollen weitere Büro- 
bzw. Verwaltungsnutzungen umgesetzt werden. 
  

– 4 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Abb. 1: Visualisierung Hauptzugang Landratsamt mit Empfangszone und großem  
     Sitzungssaal im 1. OG (wittfoht studio architekten, 2021) 
Erschließungskonzept 
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet können verschiedene Mobilitätsbedürfnisse befriedigt werden.  
Der Standort verfügt über eine sehr gute ÖPNV-Anbindung. Entsprechende Haltestellen befinden sich 
in direkter Nachbarschaft des Plangebietes: Im Zuge der Kombilösung wurde zwischen Radwegen und 
Baumalleen eine Straßenbahntrasse auf der Kriegsstraße realisiert. Westlich des Kreuzungsbereichs Ett-
linger Tor wurde im Zuge dessen eine neue oberirdische Straßenbahnhaltestelle geschaffen. Weiterhin 
erhielt die Ettlinger Straße eine unterirdische Straßenbahntrasse. Ein Zugang zur neuen unterirdischen 
Haltestelle „Ettlinger Tor“ besteht mit der Treppen- bzw. Aufzugsanlage im Bereich des Vorplatzes un-
mittelbar vor dem neuen Landratsamt. 
Die Erreichbarkeit für den Fuß- und Radverkehr ist durch Anschlüsse an das bestehende Fuß- und Rad-
wegenetz gegeben. Entsprechende Fahrradabstellanlagen werden in ausreichender Zahl oberirdisch im 
Bereich des Vorplatzes, der „Grünen Mitte“ und in der Badenwerkstraße sowie in der geplanten Tiefga-
rage bereitgestellt. 
Die Anbindung an das übergeordnete Hauptstraßennetz der Stadt Karlsruhe ist mit der Kriegsstraße im 
Norden sowie der Ettlinger Straße im Osten gegeben. Als innere Erschließungsstraße fungiert weiterhin 
die Beiertheimer Allee, die jedoch auf eine Fahrspur reduziert wird. In der Beiertheimer Allee sind aktu-
ell Behindertenstellplätze, bzw. reine Halteplätze zum Be- und Entladen der Wohnbebauung und ein 
Rückstoßbereich für PKW vorgesehen. 
Alle darüber hinaus erforderlichen Stellplätze werden in der mit zwei Untergeschossen konzipierten 
Tiefgarage nachgewiesen. Eine ausreichende Ausstattung von Stellplätzen mit der erforderlichen Lad-
einfrastruktur für Elektrofahrzeuge wird berücksichtigt. Die Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage befindet 
sich im Südwesten des Plangebiets an der Hermann-Billing-Straße. Durch die Unterbringung der Stell-
plätze in der Tiefgarage und der Lage der Tiefgaragenzufahrt im südwestlichen Randbereich kann der 
(Parksuch-)Verkehr im Plangebiet auf ein Minimum reduziert und die „Grüne Mitte“ als Aufenthaltsort 
gestärkt werden. 

– 5 – 
Energiekonzept  
Ziel ist ein möglichst geringer Energiebedarf bei einer möglichst hohen Deckung des Energiebedarfs aus 
erneuerbaren Energiequellen. Die CO2-Emissionen sollen im Betrieb soweit wie möglich minimiert wer-
den. Geeignete Dach- und Fassadenflächen sollen mit Photovoltaikmodulen ausgestattet werden. Ener-
giebedarfe und deren Deckung sowie Potenziale zur Energieerzeugung am Gebäude werden umfassend 
im Rahmen eines Gesamtenergiekonzeptes betrachtet.  
Freiraumplanerisches Konzept 
Bei der Erarbeitung des freiraumplanerischen Konzepts wurde der Erhaltung des vorhandenen Baum-
bestandes ein großer Stellenwert beigemessen. Insgesamt ist angestrebt, 37 Bäume zu erhalten. Ab-
hängig von der Baudurchführung könnten gegebenenfalls noch Anpassungen erforderlich werden. 
Durch das für die Realisierung des städtebaulichen Konzeptes erforderliche Baufeld können 25 Bäume 
nicht erhalten werden. Die Fällung von neun Bäumen wurde gemäß erteilter Fällerlaubnis bereits 
durchgeführt. Als Ersatz werden insgesamt mehr Bäume neu gepflanzt, als gerodet.  
Um eine räumlich klare Vorplatzgestaltung zu erreichen, sollen die vier im Rahmen der Kombilösung 
gepflanzten Linden auf der Westseite des Haltestellenzugangs im Planungsumgriff verlagert werden. 
Die Baumstandorte werden im weiteren Planungsprozess konkretisiert. Mit der Umsetzung der Pflanz-
maßnahmen wird eine qualitätsvolle Durchgrünung des Plangebietes erreicht.  
Das freiraumplanerische Konzept lässt sich in die drei Zonen  
- Vorplatz,  
- „Grüne Mitte“ und  
- Badenwerkstraße – Am Festplatz unterteilen: 
 
Abb. 2: Freiraumplanerisches Konzept - ohne Darstellung potenzieller weiterer baulicher Entwicklungs-hori-
zonte (lohrer hochrein, 2022). Die baulichen Optionen als Ergebnis des Städtebaulichen Entwicklungskonzep-
tes sind in der Anlage 0 noch einmal darstellt.  
Im Zusammenspiel mit dem Hermann-Levi-Platz bildet der Vorplatz des Landratsamtes den Auftakt ent-
lang der bedeutsamen historischen Achse. Bis hier noch stärker grün geprägt, beginnt am Ettlinger Tor 
die steinerne Innenstadt. 
In Korrespondenz zum gemäß Wettbewerbsverfahren umzugestaltenden Theaterplatz, präsentiert sich 
der neue Vorplatz vor dem Landratsamt am Ettlinger Tor als offene, mit großen Baumgruppen über-
standene Adresse. Ein kommunikativer öffentlicher Raum für Begegnung, Aufenthalt und 

– 6 – 
Repräsentation. Ein klar als Vorplatz ablesbarer Platzbelag berücksichtigt zum einen die diversen Bewe-
gungsrichtungen, zum anderen wird auf eine angemessene Versiegelung, mit Versickerung des Oberflä-
chenwassers, geachtet. Die Vorplatzplanung soll hinsichtlich des Versiegelungsgrades noch optimiert 
werden. Radfahrer dürfen auf dem Platz vorfahren und für Besucher*innen stehen offene Abstellbügel, 
E-Bike und Rad-Sharing-Plätze sowie Sitzmöglichkeiten zur Verfügung. Für Rettungs- und Sonderfahr-
zeuge besteht die Möglichkeit der Zufahrt über die Ettlinger Straße. Der bestehende Brunnen, das 
Gleisdenkmal und die U-Bahn-Aufgänge werden bei der Platzgestaltung berücksichtigt. 
In den Bebauungsplan sowie in die weiteren Verträge mit dem Landratsamt wird als Entwicklungsop-
tion eine mögliche Torfassung entsprechend dem Ergebnis des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes 
Ettlinger Tor (SEKET) mit aufgenommen. 
Der Innenhof zwischen Neubebauung und Wohnen zeigt sich im Gegenzug als ruhige „Grüne Mitte“. 
Hier treffen sich Arbeitende mit den Wohnenden, Alt und Jung, zum ruhigen oder bewegten Aufent-
halt. Boule spielen, Kinderspiel, chillen, Tischtennis, Picknick und Sitzgruppen bieten Angebote für Alle. 
Entlang der Gebäude führen Erschließungswege in den erforderlichen Breiten. Die „Grüne Mitte“ selbst 
wird versickerungsoffen ausgebildet. Die bestehende Baumreihe im Bereich der Beiertheimer Allee 
wird erhalten. Die Baumartenauswahl wird noch auf den Bestand und die Gebäudekubatur hin überar-
beitet.  
Die Baumallee an der Badenwerkstraße aus großgewachsenen Platanen wird erhalten und nach Norden 
mit der Pflanzung weiterer Platanen ergänzt. Der Erhalt des Plantanenbestandes im Südosten kann un-
ter Umständen Einschränkungen bei der Bauweise erforderlich machen. An den Eingängen im Bereich 
der Badenwerkstraße werden Fahrradständer angeboten. Gastronomische Nutzungen können in der 
Erdgeschosszone des künftigen Neubaus nach Westen in der Badenwerkstraße bestuhlen. Ein Durch-
gang zum Hof vernetzt hier die Grüne Mitte nach Nordwesten.  
Das freiraumplanerische Konzept wird im weiteren Planungsprozess präzisiert und zum Entwurf ausge-
arbeitet. 
2. Bebauungsplan/Weiteres Vorgehen 
Zur bauplanungsrechtlichen Sicherung und geplanten städtebaulichen Entwicklung wird ein Bebauungs-
plan der Innenentwicklung gemäß § 13 a BauGB als Angebotsbebauungsplan aufgestellt. Der Planungs-
ausschuss der Stadt Karlsruhe hat den entsprechenden Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB 
am 12. März 2020 gefasst.  
Als Art der baulichen Nutzung soll ein Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Büro- und 
Verwaltungsgebäude“ auf Grundlage von §11 BauNVO festgesetzt werden. Die Festsetzung eines Sons-
tigen Sondergebiets ist erforderlich, da das Gebiet vorwiegend der Unterbringung von Gebäuden und 
Anlagen der Verwaltung dienen soll und sich das Gebiet somit wesentlich von den Baugebieten nach §§ 
2 bis 10 BauNVO unterscheidet. Das im weiteren Verfahren zu konkretisierende zulässige Nutzungs-
spektrum soll durch zusätzliche Nutzungen wie z.B. weitere Büronutzungen, gastronomische Nutzungen 
und eine Kita ergänzt werden. 
Die beabsichtigte Festsetzung einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,8 entspricht dem Orientierungswert 
für Sonstige Sondergebiete gemäß § 17 BauNVO und ermöglicht die Umsetzung des städtebaulichen 
Konzepts. Für den innerstädtischen, hoch verdichteten Standort wird damit eine angemessene städte-
bauliche Dichte erzielt. Innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche werden für unterschiedliche 
Teilbereiche Vollgeschosse als Höchstmaß festgesetzt. Die von städtischer Seite gewünschte Ausbildung 
von Hochpunkten wird somit planungsrechtlich ermöglicht und innerhalb des Plangebietes räumlich 
fixiert, sodass die Blickachse zwischen Schlossturm und Landratsamt nicht beeinträchtigt wird.  
Die durch Baugrenzen und -linien festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche sichert die Ausbildung 
der städtebaulichen Figur des Siegerentwurfs aus dem vorangegangenen Wettbewerb sowie dessen 
behutsame Weiterentwicklung im Rahmen des vorliegenden städtebaulichen Konzeptes (siehe Anlagen 
1 und 3). Die festgesetzte Baulinie im Norden dient der Ausbildung einer klaren Raumkante zur Kriegs-
straße. 

– 7 – 
Die notwendigen Pkw-Stellplätze sollen innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Umgrenzungen zuläs-
sig sein und somit räumlich fixiert werden. 
Zu erhaltende Bäume und zu pflanzende Bäume werden zeichnerisch im Bebauungsplan festgesetzt. 
Somit werden unter anderem die stadtbildprägenden Platanen im Bereich der Badenwerkstraße erhal-
ten sowie eine großzügige Bepflanzung der Freiflächen mit Bäumen gewährleistet. Die Dachflächen der 
5-geschossigen Gebäudeteile und des 12- bis 13-geschossigen Hochhauses sind zu begrünen. Die Dach-
begrünung soll in Kombination mit Photovoltaikanlagen ausgeführt werden (s. Anlage 1). 
Die Badenwerkstraße und die Beiertheimer Allee werden als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt. 
Für den Fußweg im Bereich der Platanenallee sowie den nördlichen Teilbereich der Badenwerkstraße 
im Übergang zur Kriegsstraße ist die Festsetzung einer Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbe-
stimmung Fuß- und Radweg vorgesehen. Damit wird die bestehende fußläufige Wegeverbindung zwi-
schen der Kriegsstraße im Norden und der Hermann-Billing-Straße im Süden planungsrechtlich gesi-
chert und eine Verkehrsberuhigung und Belebung in der Badenwerkstraße, z.B. durch gastronomische 
Nutzungen mit Außenbewirtschaftung, erzielt. Die künftige Funktion der Badenwerkstraße im Über-
gangsbereich zur Kriegsstraße ist im weiteren Verfahren zu klären. 
Die städtebauliche Option einer baulichen Fassung des Ettlinger Tors wird als Darstellung in den Bebau-
ungsplan sowie in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen. 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens werden folgende Fachgutachten und Fachplanungen erstellt, 
die Grundlage für die Erarbeitung des Vorentwurfs bzw. Entwurfs sind: 
 
 -  Schallgutachten,    - Baugrund-/Umwelttechnische Untersuchung 
 -  Fachbeitrag Artenschutz   - Medien-/Entwässerungsplanung 
 -  Baumgutachten    - Verkehrsgutachten und Mobilitätskonzept 
 -  Mikroklimatisches Gutachten   - Energiekonzept 
 
Des Weiteren wird ein städtebaulicher Vertrag zwischen dem Landratsamt Karlsruhe als Auftraggeber 
und der Stadt Karlsruhe als Planungsträgerin geschlossen. Zudem wird auch das Thema der gegenseiti-
gen Übertragung von Grundstücksteilflächen geregelt werden. 
Nächster Verfahrensschritt ist die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung, die nach der Sommerpause 
2022 durchgeführt werden soll. Die Offenlage wird für das 1. Quartal 2023 angestrebt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Gemeinderat, nach Verweis aus dem Planungsaus-
schuss am 7. Juli, die Verwaltung mit der Fortführung des Bebauungsplanverfahrens sowie der Aufsetzung 
eines Städtebaulichen Vertrages mit dem Investor. 
 
 
 
 