

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0619 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Frauen in Führungspositionen - Umsetzung des Rahmenkonzepts zur Förderung von Frauen in 
Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 12.07.2022 18.2  x 
Gemeinderat 26.07.2022 19.2 x  
 
Die die Stadtverwaltung betreffenden Informationen zur Beantwortung der Fragen eins bis drei wurden von 
den Dezernaten und der Stadtkämmerei ermittelt. Die erforderlichen Informationen bezüglich der 
Gesellschaften (Fragen vier bis neun) mussten eingeholt werden. 
 
Hier die jeweiligen Antworten: 
 
1. Welche Instrumente stehen entsprechend dem Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in 
Führungspositionen zur Verfügung?  
 
Zielvereinbarung 
Auf Basis der spezifisch auf die Gesellschaft und die einzelnen Ebenen bezogenen Soll-
Erhebung: Zielvereinbarung über die Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen 
zwischen Aufsichtsrat und Geschäftsführung  
 
Personalgewinnung und -entwicklung 
Formulierung der Ausschreibungstexte und Darstellungen in den Stellenanzeigen 
Mentorenprogramm für Potentialträgerinnen 
Kontakthaltestrategie (z. B. während der Elternzeit); Gezielte individuelle Ansprache; 
große Veranstaltungen 
Führungskräftenachwuchspool 
Proportionale Besetzung von Auswahlgremien bei Stellenbesetzungen  
mit Frauen ab einer bestimmten Ebene 
Coachingangebote und -budget 
Berücksichtigung der geeigneten Bewerbungen bei gleicher Qualifikation und Eignung 

– 2 – 
bei Auswahlverfahren 
Karriereplanung/ Führungskräfteentwicklung 
Keine Benachteiligung der Geschlechter bei Auswahlverfahren 
Möglichkeit der Gleichstellungsbeauftragten, bei Personalmaßnahmen 
Ablehnungsgründe der Personalabteilung mitzuteilen 
Bevorzugte Vergabe von Ausbildungsplätzen an unterrepräsentiertes Geschlecht bei 
Erfüllung der Auswahlkriterien 
Ausgewogenes Geschlechterverhältnis bei Trainerinnen/ Trainern 
Bevorzugte Berücksichtigung bei Mitarbeitenden in Teilzeit, die ihre Arbeitszeit wieder 
erhöhen möchten 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf  
Kinderbetreuung, Ferienbetreuung, Kindernotfallunterbringung 
Flexible Arbeitszeitgestaltung 
Teilbarkeit auch von Führungsstellen (Tandem) 
Führen in Teilzeit 
Homeoffice 
Berücksichtigung besonderer Arbeitszeitbedürfnisse aus familiären Gründen 
Teilzeitausbildung 
Familienfreundliche Seminarzeiten / Teilzeitseminare entwickeln 
Vernetzung 
Konzernpraktikum 
Austausch über zielführende Fortbildungen 
Vernetzungstreffen und Gesprächszirkel einführen 
Sonstige Instrumente 

– 3 – 
Geschlechtergerechte Sprache  
Zertifizierungen im Rahmen von Audits (wie beispielsweise TOTAL E-QUALITY, 
Familienfreundlichkeit, Diversity) unter Berücksichtigung von Aufwand und Nutzen  
 
 
2. Welche Instrumente kamen in den vergangenen drei Kalenderjahren durch die Stadtverwaltung 
bei der Besetzung von Geschäftsleitungspositionen zum Einsatz?  
 
Bei den größeren Gesellschaften wird regelmäßig jeweils eine Personalberatungsagentur 
beauftragt, wenn ein Posten in der Geschäftsführung neu besetzt werden soll. Sowohl in diesem 
Fall als auch wenn die Besetzung ohne Beratung erfolgt, werden gezielt Frauen angesprochen und 
explizit zur Bewerbung aufgefordert. Beispielsweise wurde als 2019 die Position der Medizinischen 
Geschäftsführung am Klinikum ausgeschrieben wurde, erfolgte so eine Direktansprache geeigneter 
Kandidatinnen. Im Auswahlprozess war die Gleichstellungsbeauftragte des Klinikums als 
beratendes Mitglied beteiligt. Zum Interview eingeladen wurden Frauen und Männer mit gleicher 
Qualifikation und Eignung, Männer waren dabei im Überhang, eine Kandidatin zog die Bewerbung 
zurück. Auch bei den Stadtwerken Karlsruhe wurde für das Bewerbungsverfahren zur Besetzung 
der technischen Geschäftsführung ein Personalberatungsbüro eingesetzt, das auch gezielt Frauen 
ansprechen sollte. Unter den überwiegend männlichen Bewerbern wurden acht Männer und eine 
Frau mit gleicher Qualifikation zu den Interviews eingeladen. In diesem Verfahren konnte sich 
letztlich ein Mann, aufgrund der geforderten Qualifikationen, durchsetzen. 
 
Als 2019 die Stelle des betriebsleitenden Mitglieds der Geschäftsführung der KVD neu besetzt 
wurde, war das Auswahlgremium paritätisch (weiblich/männlich) mit vier Aufsichtsrät*innen 
besetzt. Auch hier war die Gleichstellungsbeauftragte des Klinikums am Prozess beteiligt. Zu den 
Interviews eingeladen waren Frauen und Männer mit gleicher Qualifikation und Eignung. In diesem 
Fall wurde eine Frau ausgewählt. 
 
Neben der Gewinnung externer Bewerberinnen wird daran gearbeitet, Mitarbeiterinnen aus den 
eigenen Reihen der Gesellschaften in Führungspositionen zu entwickeln. In diesem Bereich gibt es 
Mentor*innenprogramme, Coaching-Angebote zu familienfreundlichen Seminarzeiten und das 
Angebot flexibler Arbeitszeitmodelle. Zudem gibt es keine Benachteiligung bei Frauen in Teil- 
oder Elternzeit. 
 
Entsprechend den Vorgaben aus dem Rahmenkonzept müssen in die jährliche Zielvereinbarung 
zwischen den Geschäftsführer*innen und den Aufsichtsratsvorsitzenden Ziele zur Förderung der 
Gleichstellung aufgenommen werden. Über die Zielerreichung wird jährlich im Aufsichtsrat 
vorgetragen. 
 
 
3. Welche Instrumente plant die Stadtverwaltung im Falle der Neubesetzung von 
Geschäftsleitungspositionen künftig einzusetzen? 
 
Die Stadtverwaltung wird wie bisher auch bei künftigen Neubesetzungen von Geschäftsführungen 
dem verbindlichen Rahmenkonzept folgen. Alle zur Verfügung stehenden Tools, auch die bereits in 
Frage 2 aufgeführten, werden weiterhin angewendet und bedarfsgerecht angepasst werden. Auf 
die Möglichkeit des Job-Sharings bei der Besetzung von Führungspositionen auf 
Geschäftsführungsebene wird hingearbeitet. 
 

– 4 – 
 
4. Welche Instrumente kamen im vergangenen Kalenderjahr bei den Gesellschaften zum Einsatz? 
Bitte diese und die folgenden Fragen für jede Gesellschaft kurz einzeln beantworten. 
 
KFG, KFE:  
Generell gilt, dass alle Mitarbeitenden gleichbehandelt werden und eine Auswahl anhand von 
Qualifikationen getroffen wird. Um diese zu erlangen, werden allen die gleichen 
Fortbildungsmaßnahmen / -möglichkeiten angeboten. Zudem gibt es keine Benachteiligung bei 
Frauen in Teil- oder Elternzeit.  
 
KME:  
• Formulierung der Ausschreibungstexte und Darstellungen in den Stellenanzeigen 
genderkonform 
• Kontakthalten mit temporär nicht tätigen Beschäftigten (Elternzeit) 
• Berücksichtigung der geeigneten Bewerbungen bei gleicher Qualifikation und Eignung bei 
Auswahlverfahren 
• keine Benachteiligung der Geschlechter bei Auswahlverfahren 
• Karriereplanung / Führungskräfteentwicklung (individuell / nicht systematisch) 
• flexible Arbeitszeitgestaltung 
• Führen in Teilzeit 
• Homeoffice bzw. Mobiles Arbeiten 
• Berücksichtigung besonderer Arbeitszeitbedürfnisse aus familiären Gründen 
• Austausch über zielführende Fortbildungen 
• Geschlechtergerechte Sprache 
 
KTG:  
• Grundsätzliches Ziel der Gleichbehandlung und diskriminierungsfreien Stellenbesetzung 
• Betriebsvereinbarung Flexible Arbeitszeiten 
• Betriebsvereinbarung zum mobilen Arbeiten (räumliche Flexibilität) 
• Jährliche Personalgespräche (Entwicklungsperspektiven aufzeigen) 
• Ausbildungskonzept (Verantwortung bereits während Ausbildung, Übernahmeperspektive, 
etc.) 
• Stellenausschreibungsprozess immer zunächst intern 
 
afka:  
• Formulierung der Ausschreibungstexte und Darstellungen in den Stellenanzeigen 
• Coachingangebote 
• Berücksichtigung der geeigneten Bewerbungen 
• Keine Benachteiligung bei Geschlechter bei Auswahlverfahren 
• Flexible, familienfreundliche Arbeitszeitgestaltung 
• Personalentwicklungsmaßnahmen 
• Führen in Teilzeit 
• Geschlechtergerechte Sprache 
• Teilbarkeit auch von Führungsstellen (Tandem) 
• Möglichkeiten zu mobilem Arbeiten 
 
KBG, Fächerbad: 
• Fortbildung 
• Schulung 
• Angebot von Homeoffice 
 

– 5 – 
SWK, SWKN (über das Rahmenkonzept hinaus):  
• Bei Ausscheiden einer Person aus einer Führungsposition wird darauf geachtet, dass die 
Position – insofern die Qualifikation vorhanden ist – von einer Frau wiederbesetzt wird. 
Dies setzt natürlich voraus, dass sich Frauen auf die Stelle bewerben.  
• Das Programm zur Ausbildung in eine Führungsposition „Entwicklungsraum“. Dies ist ein 
Programm, um Potentialträger*innen zu fördern und diese weiterzuentwickeln bzw. um sie 
an die Stadtwerke zu binden. 
 
VBK, AVG, KVV: siehe Anlage 1 
 
Klinikum, KVD, MVZ: siehe Anlage 2 
 
VOLKSWOHNUNG, VOLKSWOHNUNG Service: 
Gezieltes Auswahlverfahren, bei welchem weibliche Bewerberinnen mit gleicher Eignung gezielt 
anspricht. Die VOLKSWOHNUNG benachteiligt keine Geschlechter im Rahmen des 
Auswahlverfahrens. Weiterführende Maßnahmen (die für alle Bereiche gültig sind) sind folgende: 
Eltern-Kind-Büro, flexible Arbeitszeitmodelle, Teilzeitmodelle und mobiles Arbeiten. 
 
KVVH Bereich Rheinhäfen: siehe Anlage 3 
 
KMK: siehe Anlage 4 
 
KEK:  
Die Gesellschaft hat sich in vier Geschäftsbereiche neu strukturiert. Zwei der vier Bereichsleitungen 
sind mit Frauen besetzt. Stellenausschreibungen sind immer an alle Geschlechter gerichtet. 
Insgesamt arbeiten bei der KEK aktuell 30 Beschäftigte, davon 21 Frauen. Die Frauenquote bei den 
drei Projekten mit Führungsverantwortung beträgt 100%. Von den seit Anfang 2021 neu 
eingestellten zwölf KollegInnen sind zehn weibliche Beschäftigte. Zurückzuführen ist dies auf 
qualitativ bessere Bewerbungen. 
 
 
5. Welche Instrumente haben sich bei den Gesellschaften als erfolgreich in Hinblick auf 
Frauenförderung erwiesen? 
 
KFG, KFE:  
Eine aussagekräftige Auskunft kann hierzu nicht getroffen werden, da die KFG als Führungsebenen 
nur den Geschäftsführer und die Geschäftsleitung hat und somit selten Führungspositionen neu 
besetzt werden. Bei Neueinstellungen liegt die Frauenquote in den letzten 5 Jahren bei 90%. 
 
KME:  
Grundsätzlich ist bei der KME der weibliche Beschäftigtenanteil (56%) höher als der männliche 
(44%). Bei denen im Jahr 2021 erfolgten vier Stellenbesetzungsverfahren wurden ausschließlich 
Frauen ausgewählt. Besonders erfolgreich ist aus unserer Sicht die Berücksichtigung individueller 
Anforderungen und Bedürfnisse in sämtlichen  
 
Stellenangelegenheiten (Besetzung, Wiedereinstieg, Beschäftigungsumfang, Arbeitszeitmodelle). 
 
KTG:  
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der KTG profitieren von flexiblen Arbeitszeiten. 
Außerdem bietet die KTG ihren Angestellten individuelle Teilzeitmodelle an, sodass Beruf 
und Familie miteinander vereinbar sind. Im September 2019 wurde eine 
Betriebsvereinbarung „Mobiles Arbeiten“ geschlossen, welche darauf abzielt, durch eine 
räumliche Flexibilisierung der Arbeitsorganisation ein attraktives Arbeitsumfeld zu schaffen, 
welches eine individuelle Lebensführung sowie eine bessere Vereinbarkeit von Familie und 

– 6 – 
Beruf ermöglicht. 
 
afka:  
• Teilbarkeit auch von Führungsstellen (Tandem) 
• Coachingangebote 
• Berücksichtigung der geeigneten Bewerbungen 
• Flexible Arbeitszeitgestaltung 
 
KBG, Fächerbad: 
Alle drei unter 4. genannten Instrumente (Fortbildung, Schulung, Homeoffice) haben sich als 
erfolgreich im Hinblick auf Frauenförderung erwiesen. 
 
SWK, SWKN:  
Der erste, unter Frage 4 aufgeführte Punkt – Wiederbesetzung von Führungspositionen möglichst 
mit Frauen – hat sich als erfolgreich erwiesen. Beim unter Punkt 2 aufgeführten Programm 
„Entwicklungsraum“ wird sich erst mittelfristig zeigen, ob es sich als erfolgreich erweist, da das 
Programm erst seit kurzer Zeit existiert. 
 
VBK, AVG, KVV:  
Siehe Anlage 1 > gelbe Markierung 
 
Klinikum, KVD, MVZ:  
• Kontakthaltestrategie 
• Führungskräftenachwuchspool 
• Berücksichtigung der geeigneten Bewerbungen bei gleicher Qualifikation und     Eignung bei 
Auswahlverfahren 
• Karriereplanung/ Führungskräfteentwicklung: konkrete Förderungsmaßnahmen in Bezug 
auf in der Zukunft zu besetzende Führungspositionen 
• Flexible Arbeitszeitgestaltung 
• Führen in Teilzeit 
• Homeoffice 
 
VOLKSWOHNUNG, VOLKSWOHNUNG Service: 
Eine einzelne Maßnahme kann hier nicht herausgestellt werden, da es, je nach zu besetzender 
Position, unterschiedliche Erfolgsfaktoren für die Besetzung mit einer Bewerberin sind. 
 
KVVH Bereich Rheinhäfen: 
Gezielte individuelle Ansprache. 
 
KMK: 
• Allein die Tatsache, dass es bereits Frauen in Führungspositionen gibt, erleichtert anderen 
Frauen den Ein- und Aufstieg. Ein wichtiges Instrument in der Frauenförderung ist – so 
banal es klingen mag – Frauen einzustellen. 
• Führung ist grundsätzlich auch in Teilzeit möglich 
• Flexible Arbeitszeiten, Mobiles Arbeiten 
• Berücksichtigung besonderer Arbeitszeitbedürfnisse aus familiären Gründen 
• Vermehrt auch Fachkarrieren möglich 
 
KEK:  
Flexible Arbeitszeiten und Teilzeitangebote. Führen in Teilzeit. Kontakthaltestrategie in der 
Elternzeit. Berücksichtigung besonderer Arbeitszeitbedürfnisse aus familiären Gründen. Die 
Teilzeitquote ist bei den Frauen mit 57% geringer als bei den Männern (67%). 
 
 

– 7 – 
6. Welche Instrumente in Bezug auf Frauenförderung planen die Gesellschaften, im aktuellen Jahr 
noch zum Einsatz zu bringen? 
 
KFG, KFE:  
derzeit keine 
 
KME:  
Im Rahmen der jährlichen Gespräche mit allen Mitarbeitenden wird explizit der Austausch über 
zielführende Fortbildungen gesucht. 
 
KTG:  
Keine gezielten Sondermaßnahmen für 2022. Sämtliche Maßnahmen werden 
gesamtunternehmerisch betrachtet und die Bestandsmaßnahmen (siehe 4.) bei Bedarf 
weiterentwickelt. 
 
afka:  
• Coachingangebote  
• Formulierung der Ausschreibungstexte und Darstellungen in den Stellenanzeigen 
• Keine Benachteiligung bei Geschlechter bei Auswahlverfahren 
 
KBG, Fächerbad: 
Die drei unter 4. genannten Instrumente (Coaching, Schulung, Homeoffice) kommen auch in 
diesem Jahr zur Anwendung.  
 
SWK, SWKN:  
Es sind aktuell keine weiteren Instrumente geplant. 
 
VBK, AVG, KVV:  
Aktuell wird geprüft, ob eine für Bewerberinnen attraktive Alternative zum Tandem-Modell 
geschaffen werden kann, da dies wenig bis gar nicht von Bewerberinnen angefragt wird bzw. auch 
sich das Modell in der ÖPNV-Branche wenig bis gar nicht hat durchsetzen können. Der Verband 
Deutscher Verkehrsunternehmen hat hierzu ein eigenes Projekt umgesetzt und die Unternehmen 
dazu vernetzt. Dennoch hat sich das Modell in der Branche nicht durchsetzen können. 
Hauptkritikpunkt ist, dass es an den Mitarbeiter*innen und ihren Bedürfnissen vorbei geht. 
 
Die größte Herausforderung in diesem Zusammenhang ist, dass die Tandempartner*innen mit 
dem/der „richtigen“ Jobsharing-Partner*in zusammenarbeiten, mit dem/der diese Vorteile auch in 
die Praxis umgesetzt werden können. Die persönliche Chemie muss stimmen. Eine weitere 
Voraussetzung für ein erfolgreiches Jobsharing liegt darin, dass beide Tandempartner*innen ein 
ähnliches Werte- und auch Führungsverständnis teilen. Ebenfalls wichtig ist, dass beide das gleiche 
Verständnis von ihrer Arbeitszeit haben. Bei VBK, AVG und KVV möchten die Frauen nach der 
Elternzeit nicht, z.B. nur mit 50%-60% einsteigen, sondern eher mit höheren 
Beschäftigungsumfängen, so dass ein Tandem dann nicht möglich ist. Auch die Aussicht, dass auf 
absehbare Zeit die Arbeitszeit nicht erhöht werden kann, ist eher abschreckend. 
 
Eventuell ist das Modell „Work-Life-Blending“ hierzu eine Alternative. Hier werden 
Führungspositionen mit geringen Führungsspannen in Teilzeit ausgeschrieben und das mobile 
Arbeiten beworben. Dies wird gerade geprüft. 
 
Klinikum, KVD, MVZ:  
Zusätzlich zu den unter Frage 4 genannten Instrumenten werden folgende Maßnahmen geplant: 

– 8 – 
 
• „Frauenstammtisch“ für an Führung interessierte Frauen: Fachvortrag (Inhalt wird mit den 
Teilnehmerinnen abgestimmt) + Zeit für Austausch und Vernetzung 
• Mit der Pflegedirektion wird eine spezielle Maßnahme geplant, um besonders auch Frauen 
mit Migrationsgeschichte auf Führungspositionen vorzubereiten 
 
VOLKSWOHNUNG, VOLKSWOHNUNG Service: 
Auch hier kommt die VOLKSWOHNUNG auf bisher hier ausgeführten Tools und Vorgehensweisen 
zurück. Es werden bei der Besetzung immer alle Möglichkeiten eingesetzt,  um dem 
Rahmenkonzept gerecht zu werden. 
 
KVVH Bereich Rheinhäfen: 
Gezielte individuelle Ansprache. 
 
KMK: 
Alle unter Frage 4 aufgeführten Instrumente. 
 
KEK: 
Führungskräfteentwicklung für die Bereichsleitung sowie fachliche und methodische 
Kompetenzentwicklung für alle Mitarbeitenden. 
 
7. Welche Gesellschaften haben aktuell Stellen im Tandem besetzt?  
 
KFG, KFE: keine 
KME: keine 
KTG: keine 
afka: 1 Fachbereichsleitung  
KBG, Fächerbad: keine 
SWK: ja 
SWKN: nein 
VBK, AVG, KVV: Aktuell sind in den Gesellschaften keine Fach- und Führungspositionen 
als Tandem besetzt. 
 
Klinikum, KVD, MVZ: Im Städtischen Klinikum Karlsruhe sind im oberärztlichen Bereich einige 
Stellen im Tandem besetzt. 
 
VOLKSWOHNUNG, VOLKSWOHNUNG Service: keine 
 
KVVH Bereich Rheinhäfen: keine 
 
KMK: keine 
 
KEK: keine 
 
 
8. Was machen die Gesellschaften, um die Arbeit im Tandem insbesondere bei Führungspositionen 
bereits bei der Ausschreibung und während des Besetzungs-verfahrens als Erfolgsmodell zu 
bewerben? 
 
KFG, KFE:  
Bislang gab es keine entsprechende Bewerberlage. 
 
KME:  
Nicht anwendbar, da 2021 keine Führungspositionen neu zu besetzen waren. 

– 9 – 
 
KTG:  
In den letzten Jahren wurde in den Führungspositionen (Teamleitung / Abteilungsleitung) 
keine Stelle ausgeschrieben, weshalb hier keine Angabe gemacht werden kann. Für potentielle 
zukünftige Ausschreibungen kann dies berücksichtigt werden. 
 
afka:  
Mit internen Bewerber*innen aktiv über Möglichkeit sprechen und die entsprechenden 
Rahmenbedingungen schaffen. 
 
KBG, Fächerbad: 
 In der letzten Zeit wurden keine Stellen ausgeschrieben. 
 
SWK, SWKN:  
In den Ausschreibungen erfolgt kein entsprechender Hinweis. Die SWK schreiben ihre Stellen 
bewusst nicht in Vollzeit aus, um auch Teilzeitkräfte generieren zu können. Bei entsprechenden 
vorliegenden Bewerbungen für Teilzeit sind Tandem-Besetzungen möglich. 
 
VBK, AVG, KVV:  
Aktuell werden Führungspositionen nicht explizit als Tandem-Stellen ausgeschrieben, sondern wie 
in Frage 9 beschrieben, als Teilzeit-Modell beworben. Einer Modifizierung dahingehend stehen VBK 
| AVG | KVV allerdings offen gegenüber. 
 
Klinikum, KVD, MVZ:  
Tandembesetzungen entstehen meistens, wenn zwei Arbeitnehmer*innen nach der Erziehungszeit 
zurückkommen und ihre Tätigkeit in Teilzeit ausüben möchten. Beide entwickeln gemeinsam mit 
der Führungskraft ein Arbeitszeitmodell, das für beide Seiten sinnvoll ist. Z. B. 2,5 Tage/2,5 Tage 
oder wochenweiser Wechsel u. ä. Während eines Besetzungsverfahrens wird z. T. auch eine 
Tandembesetzung bzw. eine Teilzeittätigkeit angesprochen. 
 
VOLKSWOHNUNG, VOLKSWOHNUNG Service: 
Hier steht die VOLKSWOHNUNG noch in der Entwicklungsphase der Rahmenbedingungen für eine 
Besetzung von Führungspositionen im Tandem. 
 
KVVH Bereich Rheinhäfen: 
Tandem-Stellen wurden bei den Rheinhäfen bislang nicht ausgeschrieben, da die jeweiligen Stellen 
bereits seit Jahren besetzt sind und ein Wechsel (auch der Führungskraft) absehbar nicht vor Ablauf 
vom 10 Jahren erfolgen wird. Im Bereich der Werkstatt haben sich noch nie Frauen beworben. 
 
KMK: 
Wird aktuell nicht genutzt. 
 
KEK: 
Die KEK verfolgt derzeit keine Strategie zur Besetzung von Stellen im Tandem. Lediglich bei 
manchen Projekten werden die Aufgaben in Teilzeit auf mehrere Beschäftigte verteilt. 
 
 
9. Werden Stellen explizit als Tandemstellen ausgeschrieben? 
 
KFG, KFE: ja 
 
KME: nein 
 
KTG: Siehe 7+8 – bisher nicht, künftig ist dies denkbar. 

– 10 – 
 
afka: Bei Stellen, die dafür geeignet sind, erfolgt dies – so im laufenden Jahr bei einer 
Fachbereichsleitungsstelle erfolgt. 
 
KBG, Fächerbad: Entfällt, da momentan keine Stellen ausgeschrieben werden. 
 
SWK, SWKN: derzeit nicht. 
 
VBK, AVG, KVV: Aktuell werden Fach- und Führungspositionen nicht explizit als Tandem-Stellen 
ausgeschrieben. Allerdings wird in den Anzeigen darauf hingewiesen, wenn Stellen in Teilzeit 
besetzt werden können. Hier wird dann im Auswahlverfahren darauf geachtet, ob es passende 
Tandempaare gibt. Hier jedoch der Hinweis, dass die Wunscharbeitszeit von Bewerber*innen 
hauptsächlich am Vormittag ist und sich von daher ein Tandem meist nicht umsetzen lässt. Hier ist 
ein Teilzeitmodell meist sehr viel besser realisierbar. 
 
Klinikum, KVD, MVZ: ja 
 
VOLKSWOHNUNG, VOLKSWOHNUNG Service: nein, aktuell nicht. 
 
KVVH Bereich Rheinhäfen: nein 
 
KMK: nein 
 
KEK: nein 
 