

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 01.06.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0786 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      StaDu i.B.m.   
                        GBA  
 
Sanierung der Figuren im Schlosspark  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  20.07.2022 5 x  
 
 
Antrag: 
 
Die drei je auf einem Sockel stehenden Figuren (Schlittschuhläuferin, die schöne Nubierin und 
der Friedhofengel) befinden sich in einem erbärmlichen Zustand, sind zu reinigen und zu sanie-
ren. Abgebrochene Teile sind zu ersetzen, Risse sind zuzuspachteln, ehe der Frost hier Spreng-
wirkung zeigt. (Die Durlacher Bürgerstiftung will einen Zuschuss zur Sanierung geben!) Ebenso 
sind hier Schilder mit näheren Erläuterungen anzubringen. 
Fördermittel des landesweiten Denkmalschutzes können bei derzeitig knapper Kasse helfen, die 
Finanzierung zu ermöglichen. Ebenso ist zu überprüfen, inwieweit Durlacher Finanzmittel hier-
für verwendet werden können. 
Bei der Sanierung könnte man mit der Schlittschuhläuferin beginnen, da hier die Sanierungs-
kosten bereits angefragt wurden und hier wohl mit der wenigsten Arbeit zu rechnen ist. 
 
unterzeichnet von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 