

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0677 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2022 6 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
40.299,58 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 34.473,58 €, die der Stadtkämmerei von April 2022 
bis Juni 2022 angezeigt wurden.  
 
Das Forstamt erhielt fünf Spenden in Höhe von insgesamt 2.860,00 €. 
Das Gartenbauamt bekam eine Zuwendung im Wert von 10.000,00 €. 
Das Kulturamt soll mit sechs Zuwendungen in Höhe von insgesamt 13.500,00 € unterstützt werden.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen bekam eine Zuwendung im Wert von 300,00 €. 
Das Schul- und Sportamt soll mit drei Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 3.241,40 € unterstützt 
werden. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam eine Zuwendung in Höhe von 200,00 €.  
Das Stadtamt Durlach erhielt eine Zuwendung in Höhe von 4.372,18 €. 
 
Die Vorlage umfasst zusätzlich Zuwendungen, welche auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ für die 
Ukraine Flüchtlingshilfe eingegangen sind. Diese Zuwendungen wurden der Stadtkämmerei in dem 
Zeitraum vom 15. Juni 2022 bis zum 30. Juni 2022 angezeigt und umfassen einen Gesamtwert von 5.826,00 
€. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen.  
Auch die Geschäftsbeziehungsabfrage für Zuwendungen im Rahmen der Ukrainehilfe, die im Zeitraum vom 
1. Juni 2022 bis zum 15. Juni 2022 eingingen und deren Annahme der Hauptausschuss am 21.06. 2022 
zustimmte, ist nachgeholt worden. Aus zeitlichen Gründen konnte die Abfrage nicht früher erfolgen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen  
 
 