

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.07.2022  
 
Vorlage Nr.:   2022/0815  
Digitales Bürgerbüro nach Heidelberger Vorbild 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 30 x  
Hauptausschuss  11.10.2022 2 x  
Gemeinderat 25.10.2022 24 x  
 
 
Die Stadtverwaltung erweitert Ihr Terminangebot durch die Möglichkeit bestimmte Bürgerservices per 
Videocall nach Heidelberger Vorbild zu ermöglichen.  
 
 
Begründung 
 
 
Die Stadt Heidelberg hat vor kurzem ihr Angebot für Bürgerinnen und Bürger erweitert. Dabei kann 
das Bürgerbüro virtuell per Videocall besucht und Anträge digital eingereicht werden. Die eingesetzte 
Plattform ermöglicht das Einreichen von Dokumenten und eine Bezahlfunktion. Als Digitalstandort 
sollte Karlsruhe sein Angebot, gerade auch im Blick auf den Herbst und eventuellen Einschränkungen 
durch die Pandemie, deutlich erweitern und Services über eine virtuelle Außenstelle des Bürgerbüros 
anbieten, damit Bürgerinnen und Bürger Vorgänge vereinfacht erledigen können. 
 
Das „Virtuelle Bürgeramt“ der Stadt Heidelberg bietet dabei An- und Ummeldungen bei 
Wohnungswechsel, Abmeldung bei Umzug, sowie Melde- und Aufenthaltsbescheinigungen, 
Auskünfte aus dem Einwohnermelderegister, Führungszeugnisse, den Heidelberg-Pass, den 
Landesfamilienpass, Bewohner- oder Schwerbehindertenparkausweise unkompliziert online an. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 