

 
Seite 3/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
1.  Einleitung 
In dem großräumig abgegrenzten Suchraum, in dem Linienverbindungen zwischen den vorgege-
benen Anknüpfungspunkten an die Bestandsstrecken möglich sind, wurde in der vorbereitenden 
Planungsraumanalyse (Grobanalyse) zunächst  eine  Raumwiderstandsanalyse  durchgeführt.  Die 
Raumwiderstandsanalyse bewertet und kategorisiert großräumig mögliche Konflikte, Schutzgüter 
oder sonstige Betroffenheiten über zu definierende Raumwiderstände bzw. Raumwiderstandsklas-
sen. Als Raumwiderstand werden die räumliche Planung, der rechtliche Schutzstatus oder vorhan-
dene Nutzungen bezeichnet, die in einem betroffenen Gebiet einer Genehmigung und damit der 
Realisierung  eines  Projekts,  wie  z.  B.  dem  Bau  einer  neuen  Eisenbahntrasse, entgegenstehen 
können.  Ein  Raumwiderstand  beeinflusst  somit  die  Machbarkeit  von  Infrastrukturmaßnahmen. 
Raumwiderstandklassen (RWK) ergeben sich dann durch die Einteilung von Räumen bzw. Flächen 
anhand deren Nutzung bzw. der Schutzbedürftigkeit. 
Auf Grundlage der Raumwiderstandsanalyse wurden Grobkorridore ermittelt. Ein Grobkorridor ist 
ein relativer konflikt- und raumwiderstandsarmer Korridor im Suchraum. Dabei sollen die Gebiete 
mit den höchsten Raumwiderstandsklassen möglichst weitgehend ausgeschlossen werden.  
Im Anschluss an die Erarbeitung der Grobkorridore wurden unter Anwendung des 3D-Planungs-
tools QLX smarttrass® mögliche Linienkorridore entworfen. Ein Linienkorridor ist ein bis zu 1000 m 
breiter Streifen in dem eine spätere, mögliche zweigleisige Linienvariante verlaufen kann. Dabei 
handelt es sich noch nicht um durchgängige Linienvarianten zwischen Mannheim und Karlsruhe, 
sondern im Wesentlichen um eine weitere Eingrenzung und Ergänzung der bereits identifizierten 
Grobkorridore.  
Die identifizierten Linienkorridore wurden einem raumordnerischen und umweltfachlichen Grobver-
gleich zugeführt, aus dem segmentweise die jeweils geeignetsten Varianten durch Grobabschich-
tung  gewonnen  werden,  um  aus  der  Vielzahl  möglicher  Linienkombinationen  die  umwelt- und 
raumverträglichste zu ermitteln. Varianten, die sich bei der Grobanalyse in einzelnen Segmenten 
als offensichtlich ungeeignet erweisen, weil es raum- und umweltverträglichere Lösungen gibt, wer-
den bereits in diesem frühen Verfahrensstadium i. R. des Segmentvergleichs zurückgestellt und 
zunächst nicht weiterverfolgt. 
2. Methodik Segmentvergleich 
Eine Abschichtung von Alternativen auf verschiedenen Planungsstufen ist bei der räumlichen Pla-
nung von Infrastrukturvorhaben allgemein anerkannt. Hintergrund ist vor allem die praktische Er-
wägung, dass ein gestuftes Vorgehen in der Sachverhaltsermittlung zur Erarbeitung und Bewer-
tung von Planungsalternativen den Planungsprozess strukturiert und so über eine ebenegerechte 
Reduktion des Prüfungsstoffes zu einer effektiven Problembewältigung führt. Alternativen, die in 
einer Grobanalyse als weniger geeignet erscheinen, können schon in einem frühen Verfahrenssta-
dium ausgeschieden oder zurückgestellt werden. Im hier dargestellten Segmentvergleich werden 
daher  anhand  grober Messgrößen (Durchfahrungslängen) und  ohne Anwendung einer differen-
zierten Bewertungsmethodik, miteinander  konkurrierende  Linienabschnitte  überschlägig  vergli-
chen. Diejenigen Linienabschnitte, die sich als ungünstiger im Vergleich erweisen werden für den 
weiteren  Planungsprozess  zunächst  zurückgestellt,  da  sie  sich  nicht  als  bessere Lösungen  auf-
drängen. Dies schließt nicht aus, dass die zurückgestellten Segmente später noch einmal aufge-
griffen werden können, falls sich im Planungsprozess mit fortschreitender Planungstiefe neue Er-
kenntnisse ergeben sollten (iteratives Vorgehen). 

 
Seite 4/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
Für die Entscheidung, welcher Linienkorridor jeweils vorzuziehen ist, sind die Durchfahrungslängen 
der Raumwiderstandsklassen maßgeblich. Um dies strukturiert durchzuführen, sind vorab jene Ge-
lenkpunkte zu definieren, zwischen denen es zwei oder mehrere miteinander konkurrierende Vari-
anten gibt.  Im  Folgenden werden  diese Abschnitte zwischen zwei  Gelenkpunkten mit konkurrie-
renden  Varianten  als  Linienkorridorsegmente  (kurz: Segmente) bezeichnet.  Solche  Segmente 
können zwei benachbarte Gelenkpunkte umfassen oder auch Abschnitte, die sich über mehrere 
Gelenkpunkte hinweg erstrecken. 
Die  konkurrierenden  Segmente  werden im  Segmentvergleich  in  einer Tabelle  gegenübergestellt 
und dahingehend geprüft, welches Segment bzw. welche Segmente sich von anderen signifikant 
konfliktreicher abheben, also schon beim Grobvergleich deutlich schlechter bewertet werden und 
daher zurückgestellt werden können. Im günstigsten Fall können bei dem schrittweisen Segment-
vergleich so viele deutlich schlechtere Segmente zurückgestellt werden, dass für jeden großräu-
migen  Strang  zwischen  den  Anknüpfungspunkten nur noch  ein weiterzuverfolgendes  Linienseg-
ment als Vorzugssegment verbleibt, das sich klar konfliktärmer von den anderen abhebt. Sofern 
für  einzelne  Segmente  konkurrierende  Linienkorridore  nicht  deutlich  kontrastiert  sind,  d.  h.  zwei 
oder sogar mehrere Segmente verbleiben, die sich nicht klar voneinander abheben, werden alle 
diese Möglichkeiten weitergeführt. 
Um  einzelne  deutlich  schlechtere Linienkorridorsegmente  zurückzustellen,  werden  bei  den  Seg-
mentvergleichen aufeinanderfolgende Entscheidungsschritte so weit durchlaufen, bis eine eindeu-
tige  Entscheidung  vorliegt,  d.  h.  ein  deutlich  konfliktärmer  kontrastiertes  Segment  verbleibt.  Auf 
diese Weise lassen sich Schritt für Schritt die vorzuziehenden Segmente zwischen zwei Gelenk-
punkten ermitteln, sodass sich am Ende der Bewertung im Grobkorridor ein Linienkorridor ergibt, 
der sich aus den jeweils geeignetsten Segmenten zusammensetzt. Im Folgenden werden die zu 
durchlaufenden Entscheidungsschritte erläutert. 
Im  ersten Entscheidungsschritt  ist  zunächst  maßgeblich,  in welchem Umfang  ein  Linienkorridor-
segment Flächen mit außerordentlich hoher RWK V durchquert. Hierbei wird ein Segment dann 
als signifikant schlechter eingestuft, wenn eine Durchquerung der RWK V mindestens doppelt so 
lang ist wie bei einem konkurrierenden Segment. Die Signifikanzschwelle liegt demnach bei 100 %. 
Die Schwelle wird auf diese Höhe festgesetzt, da in der RWK V bei allen Varianten nur geringe 
Durchfahrungslängen von i. d. R. wenigen hundert Metern auftreten, und dabei eine relativ breite 
Varianz von Durchfahrungslängen auftritt. Die Durchquerung der RWK V wird außerdem nur dann 
für eine Entscheidung herangezogen, wenn die Länge mindestens 100 m (bezogen auf jeweils ein 
Zielsystem) beträgt. Durchfahrungen auf weniger als 100 m werden wegen der maßstabsbedingten 
Darstellungsungenauigkeit einiger Grundlagendaten als nicht entscheidungserheblich angesehen 
(„Bagatellschwelle“). Durch diese Vorgaben wird vermieden, dass Segmente frühzeitig ausge-
schieden werden, die sich bei der Durchquerung von RWK V-Flächen zwar augenscheinlich signi-
fikant, absolut jedoch nur um wenige Zehner Meter unterscheiden (z. B. eine Durchfahrung von 
100 m Siedlungsfläche gegenüber 50 m).  
Auch wenn sich im ersten Entscheidungsschritt bereits eine deutliche Kontrastierung von Segmen-
ten abzeichnet, wird aufgrund der, bei allen Segmenten vergleichsweise geringen, Betroffenheiten 
von RWK V-Flächen noch keine Festlegung auf eine Variante im ersten Entscheidungsschritt vor-
genommen.  Zur  Absicherung  der  Entscheidung  wird  auch  der  zweite  und  dritte  Entscheidungs-
schritt durchgeführt, in welchem die Durchfahrungslängen der RWK IV und III verglichen werden.  

 
Seite 5/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
Wird im zweiten Bewertungsschritt die Tendenz des ersten Entscheidungsschrittes bestätigt, wird 
das nachteilige Segment für die weitere Betrachtung zurückgestellt (aber informativ noch mit an-
gezeigt).  Zeigen  sich  im zweiten  Schritt  keine  signifikanten  Unterschiede,  gilt  ebenfalls  die  Ent-
scheidung  des  ersten  Bewertungsschrittes.  Sollte  der  zweite  Entscheidungsschritt  dagegen  ein 
gegenüber dem ersten Entscheidungsschritt deutlich konträres Bild liefern, wird als weiterer Ent-
scheidungsschritt die RWK III betrachtet.  
Zur besseren Einordnung der ermittelten Zahlenwerte (Durchfahrungslängen) wird für den zielsys-
temübergreifenden Summenwert der einzelnen Raumwiderstandsklassen jeweils der prozentuale 
Unterschied der Segmente eines Vergleichsbereichs wiedergegeben, wobei der jeweils niedrigste 
zielsystemübergreifende Summenwert eines Vergleichsbereichs gleich 100% gesetzt wird. Da in 
den RWK IV und III deutlich längere Durchfahrungslängen auftreten und mit zunehmender Länge 
die  Varianz  der  Durchfahrungslängen  abnimmt,  wird  zur  Unterscheidung  eine  geringere  Signifi-
kanzschwelle von 25 % angewendet. Die Signifikanzschwelle dient dabei als überschlägiger An-
haltswert, um mehr oder weniger deutliche Unterschiede zwischen den Segmenten zu erkennen. 
Sie wird aber nicht als striktes Ausscheidekriterium angewendet. 
Eine besonders hohe Genehmigungsrelevanz haben im Zielsystem Umwelt die FFH-Gebiete, da 
für sie bei einer Flächeninanspruchnahme fast immer von einer erheblichen Betroffenheit ausge-
gangen werden kann. Bei EU-Vogelschutzgebieten ist nicht zwingend von einer erheblichen Be-
troffenheit auszugehen, da die Erhaltungsziele auf die jeweiligen Zielarten münzen. Um die verfah-
renskritischen Beeinträchtigungen auf FFH-Gebiete (§ 34 Abs. 3-5 BNatSchG) frühzeitig zu erken-
nen, werden diese Durchfahrungslängen innerhalb des Segmentvergleichs daher in den nachfol-
genden Tabellen aus den Durchfahrungslängen der RWK IV des Zielsystems Umwelt herausge-
rechnet und separat dargestellt. Im Zuge dessen wird zwischen einer Neuzerschneidung und der 
Querung  in  Bündelung unterschieden,  da  bei  Bündelung  mit  anderen  Verkehrsinfrastrukturen  in 
der Regel von einer Vorbelastung und eher randlichen Auswirkungen auszugehen ist. Im Fall der 
Bündelung wird die Durchfahrungslänge daher nur zur Hälfte angerechnet (Gewichtung 50 % auf-
grund i.d.R. deutlich geringerer Auswirkung als bei Neuzerschneidung). 
Eine hohe Bewertungsrelevanz hat auch der Schallschutz beim Schutzgut Menschen. Als zusätz-
liches entscheidungsrelevantes Kriterium wird daher bei Linienführungen im Freiraum die Durch-
fahrungslänge  durch  den  Nahbereich  von  Wohnsiedlungen  (250  m)  mit berücksichtigt,  wodurch 
dem Bündelungsgebot (§ 2 Abs. 2 Nr. 2 ROG und § 1 Abs. 5 BNatSchG) Rechnung getragen wird; 
bei Unterschreitung dieses Siedlungsabstandes ist von erheblichen Beeinträchtigungen (visuelle 
Wirkungen,  Abtrennung  vom  Freiraum)  des  nahen  Wohnumfeldes  auszugehen  und  auch  anzu-
nehmen, dass eine Einhaltung der gesetzlichen Immissionsgrenzwerte Schall nicht ohne umfang-
reiche Schutzmaßnahmen sichergestellt werden kann und somit eine Gefährdung der menschli-
chen Gesundheit nicht auszuschließen ist. Diese separat dargestellten entscheidungsrelevanten 
Kriterien werden in den Tabellen mit einem „ * “ markiert.  
Lässt sich sowohl nach dem ersten als auch nach dem zweiten Entscheidungsschritt noch keine 
eindeutige Entscheidung treffen, d. h. die Varianten sind nicht ausreichend kontrastiert, ist in einem 
dritten Schritt die Betrachtung der Durchfahrungslängen der RWK III zu betrachten. Hierbei wird 
ebenfalls eine Signifikanzschwelle von 25 % angesetzt. Lässt sich auch hieraus keine eindeutige 
Entscheidung  ableiten,  wird  ggf.  in  gleicher Weise mit  der RWK  II  verfahren.  Auch hier wird  ein 
Abstandsbereich um Wohnsiedlungen (hier: 400 m) als weiteres relevantes Kriterium aufgenom-
men. 

 
Seite 6/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
Die beschriebene Bewertungskaskade anhand gemessener Durchfahrungslängen der Raumwid-
erstandsklassen als grobe Bewertungskriterien stellt die in eine grobe Abwägung mündende Vor-
gehensweise  dar. Letztlich  erfolgt die  Bewertung  durch eine  kurze  verbale  Abwägung  über  das 
Gesamtergebnis aller betrachteten Kriterien in einem textlichen Fazit. Dieses begründet die vorge-
nommene Auswahl der weiterzuverfolgenden und der zurückzustellenden Segmente. 
 
Erläuterung zu den Steckbriefen und Tabellen: 
* Durchfahrungslängen FFH und Abstandszonen (Nahbereiche) von Wohngebieten 
werden wegen ihrer Entscheidungsrelevanz gesondert dargestellt  
1234   für die Bewertung besonders relevante Werte sind rot hervorgehoben 
  

 
Seite 73/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
 
Bahnprojekt NBS/ABS 
Mannheim–Karlsruhe 
 
Steckbrief 
Segmentvergleich 23: RM-RN  
Der  Segmentvergleich  zwischen  den  Gelenkpunkten  RM  und  RN  stellt  die  Segmentverläufe  1115, 
1101/1109, 1102/1110 und 1101 gegenüber. 
Abhängigkeiten zu anderen Vergleichsbereichen: keine 
Bundesland: Baden-Württemberg 
Städte und Gemeinden:   Karlsruhe Weingarten (Baden) 
1. Segment  
1115 
Das  Segment  beginnt  im  Gelenkpunkt  RM  westlich  von  Weingarten  (Ba-
den)  auf  westlicher Seite der A5.  Dem  Verlauf  der A5  folgt  das  Segment 
auf der Westseite bis nach Durlach (Karlsruhe). Von dort verläuft es weiter 
in Richtung Südwesten und trennt sich von der Autobahn, bis es schließlich 
in  Karlsruhe  im  Gelenkpunkt  RN  endet. Das  FFH-Gebiet „Kinzig-Murg-
Rinne und Kraichgau bei Bruchsal“ (FFH-6917-311) wird vom Segment be-
rührt. 
2. Segment  
1101/1109 
Das  Segment  beginnt  im  Gelenkpunkt  RM  westlich  von Weingarten  (Ba-
den) auf östlicher Seite der A5. Dem Verlauf der A5 folgt das Segment auf 
der Ostseite bis nach Durlach (Karlsruhe). Von dort verläuft es weiter, über-
wiegend in Bündelung mit  der A5 in Richtung  Südwesten  zur Anschluss-
stelle KA-Durlach, quert die Anschlussstelle und die A5 bis es schließlich 
in  Karlsruhe  im  Gelenkpunkt  RN  endet.  Das  FFH-Gebiet „Kinzig-Murg-
Rinne und Kraichgau bei Bruchsal“ (FFH-6917-311) wird vom Segment be-
rührt. 
3. Segment 
1102/1110 
Das  Segment  beginnt  im  Gelenkpunkt  RM  westlich von  Weingarten  (Ba-
den)  auf westlicher Seite der A5. Dem  Verlauf  der A5  folgt  das  Segment 
auf der Ostseite bis nach Durlach (Karlsruhe). Von dort verläuft es weiter 
südlich, bis es an die Bestandsstrecke 4000 anschließt und dessen Verlauf 
bis zum Gelenkpunkt RN in Karlsruhe folgt. Das FFH-Gebiet „Kinzig-Murg-
Rinne und Kraichgau bei Bruchsal“ (FFH-6917-311) wird vom Segment be-
rührt. 
4. Segment 
1101 
Das  Segment  beginnt  im  Gelenkpunkt  RM  westlich  von  Weingarten  (Ba-
den) an östlicher Seite der A5. Dem Verlauf der A5 folgt das Segment bis 
in Höhe Büchig (Stutensee). Von dort verläuft es weiter südlich, bis es an 
die Bestandsstrecke 4000 anschließt und dessen Verlauf bis zum Gelenk-
punkt RN in Karlsruhe folgt. Das FFH-Gebiet „Kinzig-Murg-Rinne und Kra-
ichgau bei Bruchsal“ (FFH-6917-311) wird vom Segment berührt. 

 
Seite 74/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
 

 
Seite 75/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
 
  
RWK Zielsystem Einh. 
Segmente 
1115 1105/1109 1102/1110 1101 
V Raumordnung m 0 0 0 0 
V Umwelt m 0 0 0 0 
V Zielsystemübergreifende Summe m 0 0 0 0 
prozentuales Verhältnis   
    
Bewertung keine Betroffenheiten 
IV Raumordnung m 1311 1234 952 1006 
IV Umwelt m 723 595 384 271 
IV* 
FFH-Gebiete Bündelung  
(halbierter Wert) 
m 
556 363 554 363 
IV* FFH-Gebiete Neuzerschneidung m 0 0 0 0 
IV Summe FFH m 556 363 554 363 
IV* 
Abstandszone 250 m Wohnen 
(nur bei Neuzerschneidung) 
m 
285 0 0 0 
IV / IV* Zielsystemübergreifende Summe m 2875 2192 1889 1641 
prozentuales Verhältnis   
175 134 115 100 
Bewertung 
Nachteil Nachteil Vorteil Vorteil 
       
informativ
 
III Raumordnung m 5631 5447 5526 5692 
III Umwelt m 23774 23329 22562 19911 
III* 
Abstandszone 400 m Wohnen 
(nur bei Neuzerschneidung) 
m 
755 0 128 1261 
III/III* Zielsystemübergreifende Summe m 30160 28776 28216 26864 
prozentuales Verhältnis   
112 107 105 100 
Bewertung keine Änderung der Bewertung 
weiterzuverfolgendes Segment   x x 
 
Fazit:  
Es liegen keine Betroffenheiten der Raumwiderstandsklasse V vor, eine Entscheidung auf dieser Ebene ist 
nicht möglich. 
Im Vergleich der Raumwiderstandsklasse IV zeigen die Segmentverläufe 1102/1110 und 1101 in den Zielsys-
temen Raumordnung und Umwelt, und auch in der Summe aller Kriterien deutlich geringere Durchfahrungslän-
gen und besitzen somit klare Vorteile gegenüber den beiden anderen Segmenten.  
Die Zahlen der zu erwartenden Durchfahrungslängen der RWK III bestätigen diese Bewertung, zeigen aller-
dings keine signifikanten Unterschiede. 
Da der Anbindungsbereich in Karlsruhe insbesondere aus technischer Sicht noch detailliert zu prüfen ist, wer-
den die beiden Segmentverläufe 1102/1110 und 1101 als die vorteilhafteren Verbindungen zwischen den Ge-
lenkpunkten RM und RN identifiziert und wird somit im weiteren Planungsverlauf tiefergehend untersucht und 
optimiert. Da die Segmente alle räumlich eng zusammen liegen, bleibt im Rahmen der Linienoptimierung der 
Spielraum, kleinräumige Anpassungen vorzunehmen. 

 
Seite 76/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
 
Bahnprojekt NBS/ABS 
Mannheim–Karlsruhe 
 
Steckbrief 
Segmentvergleich 24: RP-RR 
Der Segmentvergleich zwischen den Gelenkpunkten RP und R stellt die Segmentverläufe 1405 und 1404 
gegenüber. 
Abhängigkeiten zu anderen Vergleichsbereichen: keine 
Bundesland: Baden-Württemberg 
Städte und Gemeinden:   Eggenstein-Leopoldshafen Karlsruhe Linkenheim - Hochstetten 
1. Segment  
1405 
Das  Segment  beginnt  südöstlich  von  Linkenheim-Hochstetten  im  Gelenk-
punkt RP. Östlich der B 36 verlaufend folgt es der Bundesstraße nach Sü-
den. Auf der Höhe von Karlsruhe - Neureut endet das Segment in Tunnel-
lage im Gelenkpunkt RR. Das FFH-Gebiet „Hardtwald zwischen Graben und 
Karlsruhe“ (FFH-6916-342) wird teilweise in Bündelung durchfahren.  
2. Segment  
1404 
Das  Segment  beginnt  südöstlich  von  Linkenheim-Hochstetten  im  Gelenk-
punkt RP. Westlich der B 36 verlaufend folgt es der Bundesstraße nach Sü-
den. Auf der Höhe von Karlsruhe - Neureut endet das Segment in Tunnel-
lage im Gelenkpunkt RR. Das FFH-Gebiet „Hardtwald zwischen Graben und 
Karlsruhe“ (FFH-6916-342) wird sehr kleinräumig in Bündelung durchfahren. 

 
Seite 77/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
 

 
Seite 78/145 Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe - Steckbriefe zum Segmentvergleich 
  
RWK Zielsystem Einh. 
Segmente 
1405 1404 
V Raumordnung m 
0 0 
V Umwelt m 0 0 
V Zielsystemübergreifende Summe m 0 0 
prozentuales Verhältnis   
- - 
Bewertung keine Betroffenheiten 
IV Raumordnung m 698 1359 
IV Umwelt m 3554 41 
IV* 
FFH-Gebiete Bündelung  
(halbierter Wert) 
m 
1497 14 
IV* FFH-Gebiete Neuzerschneidung m 
0 0 
IV Summe FFH m 1497 14 
IV* 
Abstandszone 250 m Wohnen 
(nur bei Neuzerschneidung) 
m 
558 344 
IV / IV* Zielsystemübergreifende Summe m 6308 
1759 
prozentuales Verhältnis 
359 100 
Bewertung 
Nachteil Vorteil 
informativ
 
III Raumordnung m 1589 1388 
III Umwelt m 9367 6883 
III* 
Abstandszone 400 m Wohnen 
(nur bei Neuzerschneidung) 
m 
1171 1183 
III/III* Zielsystemübergreifende Summe m 12128 9453 
prozentuales Verhältnis   
128 100 
Bewertung keine Änderung der Bewertung 
weiterzuverfolgendes Segment  x 
 
Fazit:  
Es liegen keine Betroffenheiten der Raumwiderstandsklasse V vor, eine Entscheidung auf dieser Ebene ist 
nicht möglich. 
Im Vergleich der Raumwiderstandsklasse IV zeigt der Segmentverlauf 1404 im Zielsystem Raumordnung 
höhere, im Zielsystem Umwelt dagegen sehr viel geringere Betroffenheiten. In der Summe aller Kriterien 
zeigt das Segment 1404 signifikant geringere Durchfahrungslängen und besitzt somit entscheidende Vor-
teile gegenüber dem Segment 1405. Die Vorteile sind neben der Betroffenheit des Zielsystems Umwelt ins-
besondere auch in der Durchfahrung der FFH-Gebiete deutlich.  
Die Zahlen der zu erwartenden Durchfahrungslängen der RWK III bestätigen das Ergebnis und führen zu 
keiner Änderung der Bewertung. 
Anhand des Vergleichs der Durchfahrungslängen der Raumwiderstandsklassen wird der Segmentverlauf 
1404 als die vorteilhaftere Verbindung zwischen den Gelenkpunkten RP-RR identifiziert und wird somit im 
weiteren Planungsverlauf tiefergehend untersucht und optimiert.  
Aufgrund der erkannten Nachteile des Segments 1405 wird dieser bis auf Weiteres nicht berücksichtigt. 