

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
eingegangen am: 30.05.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0787 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Verbesserung der Wegbeschaffenheit im Lenzenhubweg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  20.07.2022 6 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung hat die Verbesserung der Wegbeschaffenheit im Lenzenhubweg geprüft. Eine 
dauerhafte Vermeidung der Pfützenbildung durch den Einbau einer Entwässerung ist aufgrund 
fehlender Anschlussmöglichkeiten an die öffentliche Kanalisation und naturschutzrechtlicher Belange 
nicht möglich. Zur Verbesserung der aktuellen Situation schlägt die Verwaltung vor, den Weg im 
Bereich der Absenkung aufzuschottern. Damit könnte ein Großteil der Pfützenbildung vermieden 
werden. Die Kosten hierfür werden auf etwa 7.500 Euro geschätzt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
7.500 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  
Ergänzende Erläuterungen 
  
Der Lenzenhubweg wird im Rahmen routinemäßiger Kontrollen geprüft und in einem verkehrssicheren 
Zustand für Wege dieser Kategorie gehalten. So werden kleinere Schlaglöcher immer wieder 
ausgebessert. Gerade bei Starkregenereignissen sammelt sich aber in einer Absenkung sehr viel 
Wasser und macht den Weg für Fußgänger schwer passierbar. 
 
Da im näheren Umfeld keine Anschlussmöglichkeit an eine öffentliche Kanalisation besteht, wurden 
alternative Entwässerungsmöglichkeiten geprüft. Größere Baumaßnahmen sind aufgrund der Lage des 
Wegeabschnittes im Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“ aus naturschutzrechtlichen Gründen kaum 
möglich. Auch sind die Grundwasserstände im Umfeld so hoch, dass bei anhaltendem Regen die 
Wiesen und Wege unter Wasser stehen. 
 
Deshalb schlägt die Verwaltung zur Verbesserung der Situation bei schwachen bis mittleren 
Regenereignissen vor, unter Berücksichtigung des Baumschutzes und mit der Zustimmung des Natur- 
und Artenschutzes den abgesenkten Bereich so mit einem natürlichem Kalksteinschotter 
aufzuschütten, dass der Weg erhöht wird und zudem ein Gefälle vom Bahndamm zum Grünstreifen 
hin gebildet wird. Überflutungen bei Starkregenereignissen und langanhaltenden Regenperioden 
können damit nicht vermieden werden. Die Situation bei normalen Regenereignissen wird aber 
deutlich verbessert. 
 
Diese Vorgehensweise wurde mit den zuständigen Fachämtern abgestimmt. Die Kosten für die 
Maßnahme werden auf etwa 7.500 Euro geschätzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 