

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 30.05.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0787 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Verbesserung der Wegbeschaffenheit im Lenzenhubweg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  20.07.2022 6 X  
 
Der  Lenzenhubweg  wird  ab  der  Kehre  beim  Biberhof  zu  einem  gerne  genutzten  Fuß-  und 
Joggingweg  Richtung  Pfinz  und  ermöglicht  den  fußläufigen  Zugang  in  die  Untere  Hub  nach  
Unterquerung  der  B10.  Der  Wegabschnitt  neben  dem  Biberhof  zeichnet  sich  durch  eine  
Absenkung aus, die bei Regen zu massiver Pfützenbildung führt und bei starkem Regen zu einer 
geschlossenen Wasserfläche, die den Weg nahezu unpassierbar macht. (siehe Bildnachweis von 
11. April diesen Jahres). 
 
 
Antrag 
Wir   beantragen   eine   Prüfung   durch   die   Verwaltung,   mit   welchem   Mitteleinsatz   eine   
Verbesserung   des   Wegezustandes   (Verlängerung   Lenzenhubweg)   zu   erreichen   wäre.   
Möglicherweise  wäre  bei  einer  Umsetzung  auch  eine  Bereitschaft  der  Deutschen  Bahn  zur  
Beteiligung  zu  erfragen,  die  diesen  Wegabschnitt  mit  ihren  Fahrzeugen  bei  Arbeiten  im  
Gleisbereich nutzt und an einer Verbesserung des Wegezustandes interessiert sein müsste. 
  
unterzeichnet von: 
Ulrich Wagner und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach
 