

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0753 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      VBK 
 
Thema Linienführung Busse 21 und 22 „Bus on demand“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.07.2022 7 x   
Kurzfassung 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen beauftragt die Ortsverwaltung Grötzingen, dass sie zur 
Neugestaltung der Buslinien in Grötzingen mit den Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH Kontakt 
aufnimmt. Zusätzlich soll noch ein On-Demand-Verkehr geprüft werden. 
 
Aus Sicht der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH bestehen hier Möglichkeiten in enger Abstimmung 
mit der Ortsverwaltung Grötzingen das Linienkonzept anzupassen. Jedoch müssen hierfür auch die 
jeweiligen Voraussetzungen erfüllt sein, so dass dies nicht kurzfristig umsetzbar ist. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen beauftragt die Ortsverwaltung Grötzingen, dass sie zur 
Neugestaltung der Buslinien in Grötzingen mit den Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH Kontakt 
aufnimmt. Zusätzlich soll noch ein On-Demand-Verkehr geprüft werden. 
 
Am Dienstag, 07. Juni 2022 fand ein telefonisches Vorgespräch mit Ortsvorsteherin Karen Eßrich statt.  
 
Ausgangslage: Grötzingen wird durch die Buslinien 21 und 22 bedient. Auf der Buslinie 21 verkehrt 
ein Standardlinienbus, auf der Buslinie 22 muss aus verkehrsrechtlichen Aspekten ein Kleinbus (17-
Sitzer) eingesetzt werden. Die Buslinie 21 verkehrt im 20-Minuten-Takt, in den Nebenverkehrszeiten 
im 30-Minuten-Takt. Die Buslinie 22 verkehrt Montag bis Samstag in den Hauptverkehrszeiten im 30-
Minuten-Takt, in den Nebenverkehrszeiten erfolgt keine Bedienung. 
 
Buslinie 21: Die Buslinie 21 verkehrt zwischen den Endpunkten Durlach Turmberg und Grötzingen 
Emil-Arheit-Halle. Die reine Fahrzeit (Durlach Turmberg – Grötzingen Emil-Arheit-Halle – Durlach 
Turmberg) beträgt zurzeit 27 Minuten. Einschließlich der erforderlichen Wendezeiten kann ein 20-
Minuten-Takt mit zwei Standardlinienbussen erbracht werden. 
 
Buslinie 22: Die Buslinie 22 verkehrt zwischen den Endpunkten Durlach Turmberg und Grötzingen 
Augustenburg. Die reine Fahrzeit (Durlach Turmberg – Grötzingen Augustenburg – Durlach Turmberg) 
beträgt zurzeit 24 Minuten. Einschließlich der erforderlichen Wendezeiten kann ein 30-Minuten-Takt 
mit einem Kleinbus erbracht werden. 
 
Aus Sicht der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH sollte die Linienführung und auch der Fahrplan der 
Buslinie 21 in seiner jetzigen Form zwingend beibehalten werden. Auch wenn es einige Fahrten mit 
eher geringerer Nachfrage gibt, sollte ein attraktives Fahrplanangebot (20-Minuten-Takt zu den 
Hauptverkehrszeiten) beibehalten werden. Auch die Linienführung sollte nur bei Bedarf im geringen 
Umfang modifiziert werden. Dies auch vor dem Hintergrund, dass u.a. für Schüler*innen und die 
Mitarbeitenden der HWK (Endhaltestelle Emil-Arheit-Halle) ein durchgängiges und verlässliches 
Fahrtenangebot besteht. Bei möglichen Änderungen der Linienführung hat sich auch in der 
Vergangenheit gezeigt, dass dann von betroffenen Anwohnenden dies eher abgelehnt wurde. 
 
Für die Buslinie 22 könnte eine grundlegende Umstellung vorgenommen werden. Dies würde 
bedeuten, dass statt der Buslinie 22 im Bereich Grötzingen ein On-Demand-Verkehr eingerichtet wird. 
Hierbei würden neben den Haltestellen, die zurzeit durch die Buslinie bedient werden, weitere 
„virtuelle“ Haltestellen im klar zu definierenden Gebiet Grötzingen eingerichtet. Diese würden in 
enger Abstimmung mit der Ortsverwaltung erarbeitet, um dann möglichst kurze Fußwege zu 
erreichen. Der On-Demand-Verkehr würde in den jetzigen Betriebszeiten der Buslinie 22 verkehren 
(Montag bis Freitag von 7:00 Uhr bis 19:00 Uhr und Samstag von 9:00 Uhr bis 17:00 Uhr). Der On-
Demand-Verkehr wird mit einem Fahrzeug (vergleichbar KVV.MYSHUTTLE / 
https://www.kvv.de/service/angebote-aktionen/myshuttle.html ) angeboten und würde Fahrten von 
und nach Grötzingen Bahnhof anbieten sowie Fahrten innerhalb der Gebiets Grötzingen. 
Umsetzung: Für die Buslinie 22 wird zurzeit ein Kleinbus eingesetzt. Dieser hat noch eine 
Vertragslaufzeit von ca. 7 Jahren.  
 
Bei Einführung eines On-Demand-Verkehrs müssten hier Ersatzleistungen bzw. vorzeitige 
Vertragsauflösung besprochen werden. Außerdem muss bei einem On-Demand-Verkehr der 
Nahverkehrsplan für Karlsruhe (2014) entsprechend angepasst werden.  
 
Alle Umgestaltungen bedürfen der Zustimmung des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe und des 
Aufsichtsrats der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH. 
 