

Anlage 1 
BPl. „Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe – Oststadt 
Hier: 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit  
 
Fragen, Anregungen, die im weiteren Verfahren zu behandeln sind:  
 
Ausstattung der Grünanlagen 
 
Stellungnahme Anmerkung StplA 
Bürger*in 1 
Da in der Nordstadt der Beachvolleyballplatz 
wegen Wohnbebauung entfällt, werden Er-
satz-Sportflächen benötigt. Daher bitte ich 
Sie in die Planung des Bebauungsplans am 
Otto-Dullenkopf-Park zwei Beachvolleyball-
felder (in Nord-Süd-Ausrichtung - Wegen der 
Sonne) mit aufzunehmen. 
Nach dem aktuellen Planvorentwurf sollen 
die öffentlichen Grünflächen mit der Zweck-
bestimmung Parkanlage - Bewegungsangebot 
festgesetzt werden. Die Schaffung eines An-
gebotes an Beachvolleyballfelder ist mit der 
vorgeschlagenen Festsetzung kompatibel. Die 
konkrete Überarbeitung der Freiraumpla-
nung soll dem Bebauungsplanverfahren 
nachgelagert durchgeführt werden und sich 
nicht nur auf den Geltungsbereich des Be-
bauungsplans beschränken. Vielmehr wird 
der gesamte Bereich des Otto-Dullenkopf-
Parks in die Überarbeitung der Freiraumpla-
nung einbezogen. Hierzu werden eigenstän-
dige Beteiligungsmöglichkeiten vorgesehen. 
Bürger*in 2 - ADFC 
Berücksichtigung   einer   Radwegeverbindung 
zwischen „Oststadtkreisel“ und Ostring durch 
den  Otto-Dullenkopf-Park  bzw.  die  Darstel-
lung einer Freihaltetrasse. Die vorgeschlagene 
Trasse sollte in etwa parallel zur nordöstlichen 
Grenze des Geltungsbereichs des Bebauungs-
plans verlaufen und sowohl an den „Oststadt-
kreisel“, als auch an die geplante Brücke am 
„Oststadtkreisel“ angeschlossen werden; da-
mit  wäre  ein  Anschluss  an  die  Ringroute  mit 
Verbindungen    in    Richtung    Zentrum/Süd-
stadt/Oststadt  möglich.  Erforderlich  ist  die 
Ausstattung  mit  einem festen  Fahrbahnbelag 
(gerne mit hellem Belag, um die sommerliche 
Hitzebelastung  zu mindern),  der  eine  wetter-
unabhängige und alltagstaugliche Nutzung er-
möglicht.  Abzweige  in  Richtung  Schloss  Got-
tesaue  /  Oststadt  als  auch  der  Fußverkehr 
müssen   mitgedacht   werden,   ebenso   eine 
Die  Initiative  wird  begrüßt. Die  Berücksichti-
gung einer bedarfsgerechten und mit der Nut-
zung  als  Park  verträglichen Radwegeverbin-
dung wird im weiteren Verfahren bearbeitet. 
Der  Betrachtungsbereich  wird dabei über  die 
Geltungsbereichsgrenzen     des     Bebauungs-
plans hinausgehen müssen. 
Eine Umsetzung ist jedoch erst sinnvoll, wenn 
weiter  östlich  die  Radbrücke  über  die  Gü-
terumgehungsbahn  Karlsruhe  errichtet  wird. 
Zudem müssten die bestehende Radverkehrs-
führung  im Otto-Dullenkopf-Park  angepasst 
werden, sobald die Radbrücke über die Stutt-
garter Straße gebaut wird. 
In Parkanlagen wird versucht die Festsetzung 
von  öffentlichen  Verkehrsflächen  zu  vermei-
den. Diese Funktion sollen Anlagenwege über-
nehmen,   die i.d.R. nicht   planungsrechtlich 

 - 2 - 
Stellungnahme Anmerkung StplA 
fahrradtaugliche   Querung   des   zukünftigen 
S31/S32-Gleiskörpers.    Vorgeschlagen    wird 
eine Breite der Fahrbahn von mindestens 3 m 
bei Ausführung als Zweirichtungsradweg. 
festgesetzt  werden.  Bei  einer  Wegeführung 
innerhalb  einer  Parkanlage  ist  von  einer  ge-
meinsamen  Nutzung  der  Wege  durch  Fuß- 
und Radverkehr auszugehen. 
Die   im Norden   des Bebauungsplanvorent-
wurfs dargestellte  Gehölzstruktur  ist  aus  ar-
tenschutzrechtlichen  Gründen  mit  einem  Er-
haltungsgebot  festgesetzt  (Erhalt  zu  mindes-
tens  80%).  Eine  weiter  nördlich  verlaufende 
Wegeführung würde schon   außerhalb   des 
Geltungsbereichs des Bebauungsplans liegen. 
 