

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Umsetzung von Maßnahmen aus dem Baulandmobilisierungsge-
setz in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0372 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 19. Mai 2022, verwiesen aus der Gemeinderatssitzung 
vom 26. April 2022. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Als wir diesen Antrag eingebracht hatten, waren wir aus rechtlicher 
Sicht noch etwas optimistisch, aber wie aus der Antwort der Stadtverwaltung zu entnehmen ist 
sowie aus Erfahrungen anderer Städte zu erfahren war, birgt dieses sogenannte Baulandmobili-
sierungsgesetz größtenteils doch mehr juristische Unwägbarkeiten als Chancen auf günstigen 
Wohnraum. Dieses Gesetz der alten Bundesregierung wirkt daher auf mich eher wie eine Ar-
beitsbeschaffungsmaßnahme für Rechtsanwält*innen und Gerichte. Eine der tatsächlichen 
Chancen aus dem Gesetz ist das Baugebot. Wir sind froh, dass die Verwaltung unseren Ausfüh-
rungen folgt, dass künftig neu entstehende Baugrundstücke mit der Nutzungsart Wohnen mit 
einem Baugebot belegt werden. Diese sollen jetzt beim Oberen Säuterich in Durlach-Aue, beim 
Zentrum III in Neureut und Esslinger Straße in Grünwettersbach umgesetzt werden. Damit ge-
währleisten wir, dass gebaut und nicht spekuliert wird. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wir sind uns, glaube ich, in einem einig, Herr Kollege Borner. Bauland 
ist die Grundvoraussetzung für einen guten Wohnungsbau in jeder Stadt. Voraussetzung aber 
ist natürlich auch eine starke Verwaltung mit ihren Ämtern und das Städtebaurecht. Was wir 

– 2 – 
 
haben und was eine Voraussetzung ist, das wissen Sie genau, das ist der politische Wille dieses 
Gremiums. An diesem fehlt es in dieser Stadt des Öfteren. Deshalb haben wir auch diese gro-
ßen Probleme, was Sie eben auf Ihre Art und Weise umschrieben haben. Es fehlt Bauland in die-
ser Stadt. Sie werden die Baulandmobilisierung nicht mit Ihrem Antrag ändern, denn Sie wollen 
keine Baulandmodernisierung bzw. Sie wollen eine Baulandumverteilung. Das ist das große 
Problem, und das ist der große Unterschied zwischen unseren zwei Fraktionen. Das, was heute 
auf der Tagesordnung steht, das Baugebot, überlegen Sie sich einmal, was es für Auswirkungen 
haben wird, wenn Sie das in Gänze umsetzen würden. Die Eigentümer, glaube ich, die wir in 
Karlsruhe haben, und das spreche ich in vielen Städten genauso an, haben nicht das große Inte-
resse, spekulativ auf den Markt zu gehen. Es sind meistens junge Familien, die sich für Generati-
onen ein Eigenheim erschaffen wollen. Die haben kein Interesse, das, was Sie immer wieder 
denjenigen unterstellen. Die wollen mit ihrer Familie in diesen Eigenheimen leben. Das ist die 
große Voraussetzung, was Sie ändern wollen. Wir sagen nämlich auch, wir brauchen ein Stück 
Freiheit für Grundstückseigentümer.  
 
Es gilt auch den Markt zu beobachten, wie ist eine Zinsentwicklung, wie sind die Baupreise und 
so weiter. Das haben wir in den jetzigen Tagen ganz besonders und spüren es in jedem Bauaus-
schuss. Deshalb ist es richtig, dass wir den Eigentümern eine Freiheit lassen, dass wir dieses Ge-
setz, was wir haben, bis zum heutigen Zeitpunkt anwenden. Und vor allem eines, jetzt bei die-
sem Gesetz, was Sie ansprechen, Baulandverbot umzusetzen mit dieser Gewalt und mit dieser 
Härte, würde auf diesem Markt kontraproduktiv wirken, und letztendlich würde es eine Verzö-
gerung im Bauwesen geben. Das wollen wir, glaube ich, alle nicht. Deshalb, Beobachtung des 
Marktes ist richtig, aber keine Gesetzvorlage, wie Sie es vorgegeben haben in Ihrem Antrag. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Kollege Borner war optimistisch. Aber wenn Herr Borner optimis-
tisch sagt, dann meint er mit den ständigen Angriffen immer auf das private Eigentumsrecht. 
Glücklicherweise hat die Verwaltung nicht den Optimismus, aber den Realismus, nämlich dass 
dieses neue Gesetz nicht brauchbar ist. Wir brauchen hier in Karlsruhe noch mehr private Ei-
gentümer, die Verantwortlichkeit immer ausweisen, wie auch Herr Ehlgötz gesagt hat. Wir 
brauchen diese Freiheit, und wir brauchen keinen juristischen Versuch, dieses einzuschränken. 
Also, wir lehnen diesen Angriff ab. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Borner hat jetzt aus meiner Sicht offengelassen, ob sich die 
GRÜNEN mit der Verwaltungsantwort zufrieden geben oder nicht. Er hat nur begrüßt, was da 
drinsteht. Deswegen bin ich jetzt auch gezwungen, noch einen Redebeitrag dazu zu leisten. 
Sonst hätte ich nämlich darauf verzichten können. Nach den Gesetzen der Logik nehme ich an, 
dass die GRÜNEN am Ende auf das Abstimmen verzichten, weil sie schon anerkannt haben, dass 
sie wohl über das Ziel hinausgeschossen sind mit ihrem Antrag. Es wird in der Verwaltungsord-
nung sehr genau dargelegt, dass es eben immer einzeln geregelt werden muss, und dass es ein 
sehr großer Verwaltungsakt ist, vor allem wenn man das im Nachhinein machen möchte. Dazu 
ist natürlich das Problem, dass wir mit der Anwendung dieses Gesetzes sehr stark in die Rechte 
der Grundstückseigentümer eingreifen. Es ist auch ausgeführt, dass es auch die Verwaltung 
nicht ohne weiteres machen kann. Wenn die Eigentümer darlegen, dass sie ein Grundstück 
brauchen als Rücklage für Altersvorsorge oder für andere Familienmitglieder, für die Kinder und 
so weiter, dann kann dieses Gesetz gar nicht zur Anwendung gebracht werden. Das heißt, es ist 
ein Stück weit ein stumpfes Schwert und aus unserer Sicht ist es auch gut so, weil es ist eigent-
lich ein unzumutbarer Eingriff in die Rechte der Eigentümer.  
 

– 3 – 
 
Natürlich kann man darüber diskutieren, dass man, wenn man jetzt in einem Umlegungsverfah-
ren extra neues Bauland schafft, dann eben sich überlegt, dass man auch möchte, dass dort ge-
baut wird. Aber auch da sehen wir ein Problem und sind an der Stelle mit der Verwaltungsant-
wort nicht einverstanden. Denn im Umlegungsverfahren werden die Leute berücksichtigt, de-
nen diese Gebiete gehört haben oder gehören, bevor es dann zur Umlegung kommt. Deren In-
teressen können durchaus sein, dass sie das Grundstück haben wollen für ihre Kinder oder als 
Altersvorsorge und es sich derzeit eben nicht leisten können, dort zu bauen. Das heißt, an der 
Stelle wird es dann jede Menge Diskussionen geben. Es wird Gerichtsverfahren geben, das ist 
eigentlich schon klar.  
 
Deswegen lehnen wir auch an dieser Stelle das, was die Verwaltung hier in ihrer Antwort den 
GRÜNEN anbietet, ab und werden, wenn wir abstimmen, dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich gehe davon aus, und so interpretiere ich die Aussage vom Kolle-
gen Borner, dass die GRÜNEN die Antwort der Verwaltung anerkennen. Ich möchte deshalb 
auch gar nicht vertieft reingehen, aber ich erlaube mir zwei, drei Sätze zu dem zu sagen, was die 
Bürgervereinsvorsitzenden der Oststadt und der Südstadt sagen. Denn es zeigt, in der Vergan-
genheit war man immer bedacht, immer öfters die Innenstadt weiter zu verdichten. Wir haben 
schon eine richtige Verdichteritis, die den Bürgern und Anwohnern der Innenstadt zur Qual 
werden. Andererseits werden die äußeren Bereiche der Stadt Karlsruhe vehement verteidigt 
und grün gehalten. Da sieht man, wie die Antragsteller der Bebauung dieser Stadt ideologisch 
geprägt sind.  
 
Ich möchte aber auch nicht weiter in dieses Detail gehen, sondern ich muss immer darauf hin-
weisen, dass wir weiterdenken müssen. Eine Innenstadtverdichtung im Zusammenhang mit Hit-
zeperioden ist an die Grenzen gestoßen. Räume gibt es außen, und da ist immer dieses Argu-
ment der Nettonullverdichtung. Wir müssen uns überlegen, ob bei wachsender Bevölkerung 
oder mehr Wohnungsbedarf darüber nachgedacht wird. Das Weitere ist, nur Besitz, also Besitz 
von Bauland, kann darüber entscheiden, was zu tun ist, und des Weiteren folgen wir der Ant-
wort der Verwaltung. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt nicht herausgehört, Herr Borner, dass wir abstimmen. Wir sa-
gen Ihnen zu, für die entsprechenden ausgewiesenen Gebiete dann eine solche Entscheidung 
natürlich in die Gremien zu bringen. Insofern kann dann die Diskussion noch einmal stattfinden. 
Aus der Diskussion mit Kolleginnen und Kollegen im Städtetag, das war auch ein Thema am 
Rande der letzten Woche, kann ich berichten, dass es teilweise dort Neubaugebiete gibt, wo 
noch nach Jahrzehnten nicht einmal jedes zweite Grundstück bebaut worden ist, und dass es 
von daher sehr sinnvoll ist, es dann allerdings nicht über das Baulandmobilisierungsgesetz, son-
dern über den Kaufvertrag zu regeln, dass wenn es innerhalb einer bestimmten Jahre nicht zu 
einer Bebauung kommt, das Grundstück wieder an die Gemeinde zurückfällt. Das nutzt uns na-
türlich bei den angesprochenen Gebieten oftmals nichts, weil sie nicht in unserem Besitz sind. 
Aber darauf will ich noch mal ausdrücklich hinweisen, dass es solche Lösungen gibt. Denn es ist 
auch für die Nachbarn und die sozialen Institutionen, die man in Neubaugebieten errichtet, 
blöd, wenn am Ende nur jedes zweite Grundstück überhaupt bebaut ist. Also, man muss auch 
einmal den gesamt-sozialen Kontext sehen. Ich glaube aber, dass wir solche Entwicklungen bis-
her in Karlsruhe auch noch nicht hatten in dieser Dimension. Von daher würden wir zu den an-
gesprochenen Neubaugebieten auf Sie zukommen.  
 

– 4 – 
 
In anderen Bereichen, wo wir als Stadt selber etwas verkaufen, sollten wir so ein Baugebot ein-
fach in die Kaufverträge aufnehmen. Dann haben wir an der Stelle eine Absicherung. Solche 
Dinge in den Kaufvertrag bzw. gegebenenfalls sogar ins Grundbuch aufzunehmen, verpflichtet 
uns nicht, es auch anzuwenden. Wenn der Betroffene ausreichende Gründe vorträgt, warum es 
ihm im Moment nicht möglich ist und das ist akzeptabel, dann kann man das auch hinnehmen. 
Gerade die Ulmer haben da sehr intensive Erfahrungen, weil die eigentlich nur noch alles ma-
chen, was auf ihren eigenen Grundstücken stattgefunden hat. Die können da relativ viel berich-
ten. Bauverpflichtungen heißt es dann, es heißt nicht Baugebot, sorry, da sind wir dann in einer 
anderen Terminologie unterwegs. Vom Sinngehalt her sind wir aber ähnlich.  
 
Gut, dann haben wir uns so weit darüber unterhalten, vielen Dank. Was aus Sicht übrigens der 
Städtetaggremien nach wie vor das Hauptproblem ist, ist, dass es keine größeren Möglichkeiten 
gibt, ein Vorkaufsrecht zu nutzen. Wie Sie wissen, sind im Baulandmobilisierungsgesetz auch 
durchaus erweiterte Vorkaufsrechte definiert. Die sind aber mittlerweile auch gerichtlich wie-
der weggeschossen. Das heißt, die Hauptstrategie muss sein, dass man  noch einmal eine Über-
arbeitung dieses Gesetzes hinbekommt, die uns fast die Möglichkeit gibt, an allen Stellen in ent-
sprechende Kaufverträge einzugreifen, damit wir vor allem auch mehr und mehr Familienhäu-
ser in den Innenstädten in unseren Besitz kriegen. Sonst kriegen wir diese ganzen Kostenent-
wicklung hier überhaupt nicht in den Griff. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2022 