

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Nutzung von Einbahnstraßen entgegen der Fahrtrichtung 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0587   
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Ja-Stimmen und 39 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:26 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
10 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die StVO-Novelle vom April 2020 legte bekanntlich einen Mindestab-
stand von 1,50 Meter, in manchen Fällen sogar 2,00 Meter, beim Überholen von Radfahrern 
durch den motorisierten Verkehr fest. Begründet wird dies mit der Erhöhung der Sicherheit für 
den Radverkehr. Wenn ein solcher Mindestabstand die Sicherheit für Radfahrer erhöht, ge-
schieht dies sicherlich ganz unabhängig davon, ob der motorisierte Verkehr richtungsgleich o-
der entgegengesetzt zum Radverkehr stattfindet. Daher halten wir es für erforderlich, dass die 
Stadt bei der Freigabe von Einbahnstraßen im Radverkehr in entgegengesetzter Richtung als 
Entscheidungskriterium die Einhaltbarkeit eines Mindestabstands von 1,50 Meter berücksich-
tigt und dies nicht nur bei künftigen Entscheidungen vornimmt, sondern auch bereits beste-
hende solcher Regelungen anwendet und bzw. bereits gemachte Freigaben gegebenenfalls re-
vidiert.  
 
Die vorliegende Stellungnahme der Stadt geht darauf nicht wirklich ein, denn dass die genannte 
StVO-Novelle nur den Überholungsfall regelt, nicht jedoch den Gegenverkehr, ist unbestritten, 
aber hier in keinster Weise maßgeblich. Zwar gibt es Mindestvorgaben für das Zulassen von 
Radverkehr entgegen der Einbahnstraßenrichtung, 30 km/h Höchstge-schwindigkeit, Mindest-
fahrbahnbreite 3,00 Meter bzw. 3,50 Meter. Zudem wird dabei von einer ausreichenden 

– 2 – 
 
Begegnungsbreite gesprochen. Jedoch gibt es keinerlei Verpflichtung, dies überall einzurichten, 
wo diese Mindestvorgaben eingehalten werden können. Man muss es also nicht. Somit ist der 
Verweis auf die Nicht-Regelung des Mindestabstands im Gegenverkehr kein Argument für unse-
ren Antrag, die Ablehnung zu empfehlen. Zudem stellt sich die Frage, ob eine Begegnungsbreite 
von weniger als 1,50 Meter tatsächlich als ausreichend anzusehen ist.  
 
Die Stellungnahme ist übrigens, gestatten Sie mir diese Bemerkung, wortgleich zu derjenigen zu 
unserem Änderungsantrag vom 2. April im Planungsausschuss. Dass dieser jetzt erst sehr kurz-
fristig ins Ratssystem eingestellt wurde, deutet darauf hin, dass der Verwaltung ihre in der Sa-
che äußerst dünne Argumentation sehr wohl bewusst ist, ihr aber bis heute nichts Besseres ein-
gefallen ist. Daher stimmen Sie für den Antrag. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Die AfD ist besorgt um unsere Gesundheit und Sicherheit. Ich 
kann aber sagen aus der Praxis, ich bin viel in der Südstadt unterwegs. Da sind, glaube ich, fast 
alle Einbahnstraßen freigegeben. Ich muss sagen, ich fühle mich sehr sicher, und es passiert 
sehr wenig dort erstaunlicherweise, obwohl die maximale Meterzahl nicht immer passt, aber 
das Maximum ist schon das, dass es sicher ist. Das ist es auf jeden Fall, und deswegen werden 
wir den Antrag ablehnen.  
 
Eines ist allerdings nötig, und das ist ein Appell an alle Radfahrer, die wie ich unterwegs sind. 
Wir drücken uns schon mal so durch, obwohl fast kein Raum da ist. Also, gegenseitig mehr 
Rücksichtnahme wäre angebracht und auch mal in eine kleine Bucht reinzufahren, warten, bis 
das Auto durch ist und dann wieder weiterzufahren. Aber ansonsten hat der Antrag für uns an 
dieser Stelle keinen Mehrwert. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung über den Antrag, und ich bitte um Ihr Vo-
tum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich darf noch für das Protokoll festhalten, dass etwa zehn Minuten vor der Pause noch die 
Nachricht einging, dass Herr Stadtrat Bimmerle auch wegen Erkrankung entschuldigt ist. Das 
hatte ich noch vergessen nachzutragen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2022 