

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0821  
Aktueller Stand der Umsetzung des Streuobstwiesenkkonzepts und künftiger 
Handlungsbedarf 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 31 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 22.11.2022 4  x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über den aktuellen Stand der Umsetzung des 
Streuobstwiesenkonzepts.  
 
2. Sie berücksichtigt dabei den aktuellen Handlungsbedarf, wie er im ersten Sachstandsbericht vom 
29. April 2020 dargestellt wurde, und stellt Ideen und Lösungsansätze dafür vor. 
 
3. Sie berichtet, welchen Stellenwert Streuobstwiesen im Biodiversitätskonzept haben, und welche 
Maßnahmen sich daraus ergeben. 
 
 
 
 
 
Streuobstwiesen gehören zu den ökologisch wertvollsten Kulturlandschaften. Sie tragen in 
herausragender Weise zur Biodiversität bei und liefern wertvolles und gesundes regionales Obst für die 
Bevölkerung. In den vergangenen Jahrzehnten ging ihr Bestand auf dramatische Weise durch 
Flächeninanspruchnahme für Wohnbebauung und Infrastrukturmaßnahmen zurück. Im 
Biodiversitätsgesetz Baden-Württemberg wurden deshalb Streuobstwiesen unter Schutz gestellt.  
In Karlsruhe wurde ein umfassendes Streuobstwiesenkonzept am 28. Februar 2018 im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit vorgestellt und begrüßt. Es ist die Grundlage für alle erforderlichen 
Maßnahmen zum langfristigen Erhalt sowie seiner Qualitätsentwicklung. Der erste Sachstandsbericht 
über seine Umsetzung wurde am 29. April 2020 im Umweltausschuss vorgestellt. Erfreulicherweise 
konnten viele Maßnahmen bereits umgesetzt oder eingeleitet werden. Dazu gehören u. a. der 
Abschluss der Erhebung des städtischen Obstbaumkatasters und seine kontinuierliche Pflege, die 
verstärkte Berücksichtigung von Kirsch- und Birnenbäumen bei Nachpflanzungen, die Optimierung der 
Pflegeschnittzyklen sowie die Optimierung der Wiesenbewirtschaftung (Streifenmahd). Auch die 
Öffentlichkeitsarbeit und die Aktionen sind gut angelaufen.  
 
Es wurden auch Probleme und Herausforderungen genannt. Dazu gehören u. a.: 
 
- personelle Engpässe bei erforderlichen Pflegemaßnahmen, wie Bewässerung der Jungbäume mit 
notwendigen Nährstoffen 
- die Prüfung, ob die Stadt aufgrund des Sortenmangels auf dem Markt selbst Bäume veredeln oder 
mit regionalen Baumschulen dabei enger kooperieren kann 
- weitere Möglichkeiten zu schaffen, um das gesamte Obst der Streuobstwiesen zu nutzen und ggf. 
zu vermarkten 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
- der Ausbau der Vermittlung von Patenschaften für die Pflege und Ernte von städtischen und 
privaten Flächen 
- das Ziel, Streuobstwiesen ins Biodiversitätskonzept aufzunehmen.  
 
Das Interesse der Stadtgesellschaft an der Natur und gesunden Lebensmitteln hat insbesondere 
während der Zeit der Corona-Pandemie deutlich zugenommen. Mit den Streuobstwiesen gibt es eine 
Fülle von gesunden Obstarten direkt vor der Haustür. Ein positives Beispiel ist die „Streuobstbörse 
Wettersbach“, die vom Umwelt- und Arbeitsschutz initiiert wurde und auf andere Stadtteile 
ausgeweitet werden sollte. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Christine Weber   
Christina Bischoff  
Aljoscha Löffler   
Christine Großmann 
 