

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Stellennachbesetzungen bei der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2022/0499 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadtrat Hoffmann (CDU): Könnte es sein, dass in der Auflistung auch die Langzeitarbeitslosen 
erfasst sind? 
 
Die zweite Frage: Wäre es möglich, ohne viel Aufwand, uns diese Aufstellung noch einmal ohne 
diese Langzeitarbeitslosen zukommen zu lassen? 
 
Und drei: Gibt es eine Überlegung, wie man grundsätzlich mit den Langzeitarbeitslosen um-
geht? 
 
Der Vorsitzende: Sie meinen Langzeiterkrankte? Der zuständige Dezernent nickt eifrig, auch 
wenn die Liste immer länger wurde. Insofern nehmen wir das auf. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
1. Juli 2022 