

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0529/1  
Gebäude Peek & Cloppenburg (Lammstraße 4): Mehrfachbeauftragung für eine bestmögliche 
Standortlösung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 25.1 x  
 
 
 
1. Im Rahmen der Neugestaltung des Gebäudes Peek & Cloppenburg (Lammstraße 4) wird vom 
Investor eine Mehrfachbeauftragung eingefordert.  
 
 
2. Für Mitarbeitende von neu geschaffenen Büros und der Filiale sind Stellplätze in ausreichender 
Anzahl auf dem Grundstück nachzuweisen.  
 
 
 
 
 
 
Den Plänen des Bekleidungskonzerns Peek & Cloppenburg zufolge soll die Filiale in der Lammstraße 4 
abgerissen und neu gebaut werden. Der Erhalt des Standorts Karlsruhe wird dabei ausdrücklich begrüßt. 
Das Bekleidungsgeschäft stellt eine große Bereicherung für die Innenstadt dar. Insbesondere nach der 
Corona-Pandemie trägt das Geschäft wieder in wichtigem Maße zur Wiederbelebung der Kaiserstraße als 
Einkaufsmeile bei.  
Da der geplante Neubau jedoch in architektonischer Hinsicht eine eindeutige Verschlechterung im 
Vergleich zum jetzigen Bestandsgebäude bedeuten würde, sollten wichtige Aspekte bei der Umgestaltung 
beachtet werden. Das Gebäude Peek & Cloppenburg ist einer der wenigen Nachkriegsbauten in der 
Innenstadt mit einer verhältnismäßig hohen Qualität. Es hat einen eigenständigen Charakter sowie einen 
hohen Wiedererkennungswert. Der Neubau wäre den Entwürfen zufolge kein adäquater Ersatz für den 
ursprünglichen Bau. Die unverwechselbare Architektur des Gebäudes ginge daher im Innenstadtbild 
verloren. 
Zudem sollten als Kompromisslösung für den geplanten Wegfall des Parkhauses zumindest für die 
Mitarbeitenden der neu zu entstehenden Büros sowie der Filiale die notwendigen Stellplätze auf dem 
Grundstück nachgewiesen werden, um hier allen Angestellten – auch mit längerer Anfahrt – gute Zufahrts- 
und Arbeitsbedingungen ermöglichen zu können.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Karl-Heinz Jooß 