

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Rintheimer Feld (SSP); Aufhebung 
Sanierungsgebiet 
Vorlage: 2022/0089 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Satzung zur förmlichen Festlegung des 
Sanierungsgebiets „SSP Rintheimer Feld“ mit der als Anlage beigefügten Aufhebungssatzung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 2. Juni 2022. 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum. – Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2022 