

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Monitoring für Klimaschutzmaßnahmen 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2022/0612 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich habe drei Zusatzfragen, Herr Oberbürgermeister. 
 
Das Monitoring sei im Aufbau. Wann können wir erwarten, dass mit einem umfassenden Moni-
toring-Ergebnis zu rechnen ist? 
 
Zweitens, wir bitten um Angabe des finanziellen klimarelevanten Engagements aller Beteili-
gungsgesellschaften, weil nur beispielhaft vier genannt sind. 
 
Drittens, kann man die jeweiligen Engagements konkreter beziffern, damit wir belastbare Prio-
risierungsentscheidungen treffen könne? 
 
Der Vorsitzende: Die Fragen sind aufgenommen. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
1. Juli 2022 