

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Hundeauslaufflächen: 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Einzäunung Hundeauslaufflächen - Prüfergebnis und weiteres 
Vorgehen 
Vorlage: 2022/0591 
Punkt 4.2 der Tagesordnung: Hundeauslauffläche in die Günther-Klotz-Anlage verlagern 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0097 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
die Einzäunung der Hundeauslauffläche in der Günther-Klotz-Anlage am Albgrün und widmet 
diese Fläche gleichzeitig als öffentliche Einrichtung mit der Zweckbestimmung „Hundeaus-
lauffläche“. 
 
2. Der Gemeinderat nimmt das lärmschutzrechtliche Gutachten für die Fläche am Schloss Got-
tesaue zur Kenntnis und verzichtet auf die Einzäunung der Fläche und deren Widmung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Antrag: Erledigt durch Beschlussvorlage, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 11. März 2022 sowie am 23. Juni 
2022. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Bald heißt es wieder Leine los für die Hunde Karlsruhes. Her-
umtollen, einen Sprint einlegen, aber auch Verhalten gegenüber Artgenossen erproben und 
vielleicht auch Kräftemessen, das ist der Sinn der eingezäunten Fläche. Auf der geplanten Hun-
deauslauffläche in der Günther-Klotz-Anlage können Hunde und ihre Besitzer*innen bald unbe-
schwert gemeinsam Zeit verbringen. Lärmbelästigungen für Anwohner sind nicht zu befürchten, 

– 2 – 
 
wie es beim Pilotprojekt der Fall war. Die nächsten Wohnstraßen sind weiter weg, sodass es 
hoffentlich keine Kämpfe um Parkplätze geben wird. Die Mitglieder des AföE haben im Frühjahr 
alle vier infrage kommenden Hundeauslaufflächen ausgiebig besprochen. Dabei haben wir uns 
mehrheitlich und bewusst für die vorgeschlagene Wiese ausgesprochen. Wir GRÜNE sind uns 
sicher, dass es eine gute und an den objektiven Gegebenheiten orientierte Wahl ist. Ein Raum 
für Mensch und Tier, dies fördert die Kommunikation in der Bevölkerung. Hier begegnen sich 
Menschen mit und ohne Hund beim Sport oder beim Spaziergang.  
 
An dieser Stelle möchten wir den Mitarbeiter*innen des Gartenbauamtes und Frau Fath herz-
lich dafür danken, dass die Vorbereitungen für die Vorschläge so schnell vorgelegt wurden. 
Jetzt geht es vor allem darum, zu schauen, was gut läuft und an welchen Stellen vielleicht noch 
Dinge verbessert werden können. Wir GRÜNE sind auf jeden Fall der Meinung, dass eine wei-
tere eingezäunte Hundeauslauffläche in absehbarer Zeit eingerichtet werden sollte. Das lärm-
schutzrechtliche Gutachten haben wir zur Kenntnis genommen, und wir stimmen der Be-
schlussvorlage in beiden Punkten zu. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Der Sinn und Zweck und die gute Situation für die Hunde, die ist hier 
im Hause unbestritten. Es war ein Problem des Standortes. Da habe ich auch schon damals bei 
der ersten Beratung hier im Hause auf die Günther-Klotz-Anlage für die CDU-Fraktion hingewie-
sen, und wir hielten diesen Platz für besser als der Flop, der sich jetzt ergeben hat in der Hilda-
promenade. Wir sind deshalb froh, dass nun diese Hundeauslauffläche, die umzäunt ist, auch 
hin zur Südtangente umzäunt ist, denn da sind immer mal wieder Hunde rübergegangen, über 
diesen Hügel, jetzt kommt. Wir halten dies für einen verträglichen Platz in Anbetracht Bewoh-
ner, Lärm und auch Belästigung von Fahrradfahrern oder Fußgängern. Die scheinen dort, glaube 
ich, gut lösbar zu sein.  
 
Wir sind deshalb froh, dass dies nun so kommt, und wir bedanken uns auch beim Gartenbau-
amt, dass dies jetzt so schnell wie möglich nach dem Fest, das natürlich in der Günther-Klotz-
Anlage erst mal stattfinden muss, umgesetzt werden kann. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Karlsruhe hat sehr viele Hundeauslaufflächen. Der Wunsch war aber von 
den Hundehaltern, auch eine Umzäunung um die Wiese zu haben, um insbesondere den jungen 
Hunden, die noch nicht so einfach auf Herrchen oder Frauchen hören, die Möglichkeit zu geben 
sich auszutoben. Beim ersten Versuch war man vielleicht etwas zu leichtgläubig, dass es sehr 
einfach gemacht werden kann in der Hildapromenade. Das ist gescheitert, und ich bin froh, 
dass wir jetzt nach einer sehr umfangreichen Prüfung durch das Gartenbauamt mit der Gün-
ther-Klotz-Anlage, was auch in der Vorlage ausgeführt ist, eine sehr gute Wiese gefunden ha-
ben, wo das Ganze realisiert werden kann. Hier stand dem letztendlich nur die FFH-Prüfung ent-
gegen. Es soll auch diese Einrichtung mit einem etwas schöneren und besseren Zaun umgeben 
werden und natürlich auch nach ein, zwei Jahren das entsprechend überprüft werden.  
 
Wir sind teilweise überrascht worden, wie viele Hundebesitzer schon damals zur Hildaprome-
nade gekommen sind und wie viele jetzt auch hierher kommen. Sicherlich besteht auch der 
Wunsch, dass man im Osten auch noch eine macht. Ich muss aber hier an der Stelle erst einmal 
darauf verweisen, es gibt auch sehr viele Hundevereine, die umzäunte Flächen haben, wo das 
Ganze natürlich auch stattfinden kann. Sowohl in Durlach als auch in der Südtangente gibt es 
entsprechende Vereine. Der Wunsch ist natürlich da, dass auch nicht-vereinsgebundene Mit-
glieder so etwas haben können. Es ist sicherlich nicht einfach, die Schwierigkeiten sieht man 

– 3 – 
 
beim Lärmgutachten direkt hier am Schloss Gottesaue. Man muss es in Ruhe betrachten und 
wird es weiter prüfen, aber zunächst steht heute nur die Günther-Klotz-Anlage, die Wiese, zur 
Abstimmung, und dem stimmen wir sehr gerne zu als SPD-Fraktion. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Dieses Mal wollen wir es richtig machen. Ich denke, wir werden heute die 
richtige Entscheidung treffen. Der erste Aufschlag war nicht gelungen und ja, man hat damals 
schon vonseiten der Freien Wähler|FÜR Karlsruhe und von uns gesagt, wenn man etwas ein-
zäunt, werden auch mehr Menschen mit ihren Hunden dort hinkommen. Das hat sich dann im 
ersten Aufschlag gezeigt in der Hildapromenade. Dementsprechend war die Lautstärke so, dass 
wir es nicht halten hätten können. Das war leider Gottes so. Wir haben es gut gemeint, aber 
das hat nicht funktioniert.  
 
Jetzt haben wir aber gesagt, wenn wir einen Beschluss fassen, dann sollte das auch ein Be-
schluss sein, der erstens in die richtige Richtung geht für die Hundebesitzerinnen und -besitzer, 
und er sollte natürlich auch so sein, dass wir nicht dann wieder in die Diskussion einsteigen 
müssen. Meine Fraktion hat Schloss Gottesaue bevorzugt, aber mit einem kleinen Fragezei-
chen. Wir haben gesagt, bevor wir etwas beschließen, möchten wir doch gerne auch gewusst 
haben, ob das schalltechnisch alles im grünen Bereich ist. Die Entscheidung ist da, es ist nicht 
gut, wenn wir dort einzäunen würden, weil wir auch dann mehr Menschen mit ihren Hunden in 
die Fläche bringen würden. Es ist jetzt schon eine Auslauffläche. Aber natürlich, wenn das ein-
gezäunt ist, wie der Kollege Zeh gesagt hat, werden viele mit ihren Hunden noch dazukommen. 
Dann wird es da ziemlich laut. Das können wir eigentlich nicht machen.  
 
Deshalb ist die Vorlage, die wir jetzt vorliegen und im Ausschuss zusammen diskutiert haben, 
die richtige. Wir sind der Verwaltung dankbar, dass sie jetzt gesagt hat, sie möchte die Bezäu-
nung dort etwas anders gestalten, als das vorher war. Das hat uns nicht gefallen. Wenn man in 
den Wald geht, dann ist das okay, aber in der Fläche wie jetzt dort, sollte man es ordentlich ma-
chen. Das machen wir jetzt auch, dass das gut aussieht. Wir wünschen der Fläche in der Gün-
ther-Klotz-Anlage ein gutes Gelingen und viel Freude für die Hundebesitzerinnen und Hundebe-
sitzer. Sie können jetzt ihre Hunde laufen lassen, von der Leine nehmen. Da freuen wir uns 
drauf, herzlichen Dank an die Verwaltung. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wenn ich so revuepassieren lasse, die letzten zwei Jahre hier in die-
sem hohen Haus, welche Anträge gestellt wurden, wertebasiert, welche Werte auch immer: 
woke, feministische, LGBTQ+, was weiß ich auch immer orientierte, klimahysterische Kommu-
nalpolitik, wenn ich mir das so vor Augen führe, revuepassieren lasse, dann muss ich eigentlich 
sagen, man muss jetzt, nachdem was Sie vorhin gesagt haben, Herr Oberbürgermeister, sparen 
und das Geld an vernünftigen Stellen ausgeben. Denn es werden die Bürger in Karlsruhe benöti-
gen. Ich glaube, ich spreche hier für alle, und das sehen alle wahrscheinlich so, und da spreche 
ich nicht von den Menschen, die Sozialhilfe bekommen, sondern von denen, vom Busfahrer, 
von der Krankenschwester, von der Verkäuferin, vom Streifenpolizisten, die das Geld notwen-
dig haben. Weil wir bekannt sind hier als die Sparfraktion, müsste ich jetzt eigentlich hergehen 
und sagen, wir wollen das nicht. Wir wollen das nicht, wir wollen das aber trotzdem. Warum 
wollen wir das?  
 
Wir haben April letzten Jahres als Erste den Antrag gestellt, weil wir die Notwendigkeit gesehen 
haben, weil uns Bürger entsprechend angesprochen haben auf diese eingezäunte Hundeaus-
lauffläche. Dankenswerterweise haben die FDP und die Freien Wähler und FÜR Karlsruhe sich 

– 4 – 
 
dem Antrag letztendlich angeschlossen und einen inhaltsgleichen Antrag gestellt. Leider ist das 
dann gründlich in die Hose gegangen, dort, wo diese Hundeauslauffläche eingezäunt war, weil 
es Beschwerden gab. Was man nicht geprüft hat, was wir auch moniert hatten seinerzeit, war, 
dass man nicht eine kleine Lösung gesucht hat, zum Beispiel ein Abschließen, was durchaus 
möglich gewesen wäre, über Nacht oder zu Ruhezeiten. Gut, das ist jetzt nicht passiert. Die 
Hundehalter haben im Prinzip weiterhin darauf bestanden, dass sie eine Auslauffläche haben 
wollen. Man kann es ihnen auch nicht verdenken. Denn im Jahr nimmt die Stadt über 1,1 Millio-
nen Euro an Hundesteuer ein. Wenn ich gegenrechne, die 13.000 Euro für die Hundeexremen-
tetüten, dann ist das wahrlich ein schöner Batzen für die Stadt Karlsruhe. Infolgedessen ist es 
richtig, dass jetzt eine Auslauffläche gefunden wurde. Wir sehen diese Fläche als richtig an. Wir 
glauben auch nicht, dass es da Schwierigkeiten gibt. Wir würden nur gerne die Stadtverwaltung 
schon an dieser Stelle bitten zu überlegen, ob weitere Auslaufflächen in Nord/Süd/Ost/West 
der Stadt Karlsruhe, vielleicht vier an der Zahl, im Laufe der Zeit auch eingerichtet werden kön-
nen und vielleicht auch die Evaluationszeiten von zwei Jahren verkürzt werden. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich kann es ganz kurz machen. Wir teilen die Auffassung der 
Stadtverwaltung und nehmen auch die Stellungnahme bzw. die Beschlussvorlage an. Ich kann 
mich ansonsten der Kollegin Christine Großmann anschließen. Ich denke, auch im Sinne einer 
besseren Verteilung über die Stadt macht es Sinn, sich auch über weitere solcher Flächen Ge-
danken zu machen, auch um einen, jetzt nenne ich es mal, Tourismus, zu vermeiden, der Hun-
debesitzer dazu bringt, mit dem Auto dort hin zu fahren, wo diese eine Fläche existiert. Ich 
glaube, schon alleine um solche Geschichten zu vermeiden, macht es Sinn, sich Gedanken zu 
machen, wo insbesondere in dem Raum der innenstadtnahen Bereiche weitere Möglichkeiten 
bestehen für Hunde. In unserer Gesellschaft leben immer mehr Menschen allein und immer 
mehr Menschen brauchen dieses Tier einfach als Gesellschaft. Dafür müssen wir ein Stück weit 
auch Vorkehrungen treffen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Heute ist ein guter Tag für alle Hundehalter hier in Karlsruhe. Ich 
glaube, wir werden die Sache heute zu einem positiven Abschluss bringen. Es freut mich ganz 
besonders, und ich möchte mich an der Stelle explizit bei Andreas Gold und seiner Community 
bedanken, die hier wirklich Großes geleistet haben, viel im Ehrenamt, auch die Frau Fath unter-
stützt haben, mit Rat und Tat zur Seite gestanden sind und nicht nur bei der Umzäunung einer 
Hundewiese, sondern der Andreas Gold engagiert sich auch stark für die Anbringung von Hun-
deboxen und Hundetüten, damit unsere Stadt einfach sauber bleibt oder noch sauberer wird. 
Dieses Engagement kann man einfach nicht hoch genug schätzen. Er treibt dafür das Geld durch 
Spenden ein.  
 
Zum Thema Hundewiese: Ich musste ein bisschen schmunzeln, wir sind jetzt in Karlsruhe doch 
schon recht fortschrittlich und schaffen es, eine Wiese einzuzäunen, was in vielen anderen 
Städten schon Standard ist. Ich bin auch froh darüber, dass viele Kollegen die Einsicht haben, 
dass es bei der einen Wiese nicht bleiben kann. Das Engagement der Hundehalter geht so weit, 
dass sie schon Spenden sammeln für den Zaun einer nächsten Wiese. Ich denke, das sollten wir 
als Gemeinderat auch entsprechend würdigen. Die Günther-Klotz-Anlage ist mit Sicherheit für 
den Pilotversuch die bessere Stelle als mitten in der Stadt. Das hat man damals bei den Vor-
schlägen des Gartenbauamts nicht bedacht. Aber ich glaube, nach dieser langen Evaluierung für 
den Standort wird beim nächsten Mal ein bisschen vorsichtiger oder weitsichtiger an die Sache 
herangehen.  
 

– 5 – 
 
Zum Thema Schloss Gottesaue möchte ich noch mit ein paar Vorurteilen aufräumen. Das Lärm-
gutachten, ich habe es mir angesehen, wir überschreiten zu einem Zeitpunkt die Dezibelzahl mi-
nimal. Man muss auch ganz klar sagen, es ist kein gemessenes Gutachten, sondern ein errech-
netes. Lärm von Hundegebell ist nicht abhängig von der Anzahl von Hunden, weil jetzt oft das 
Argument kam, wenn es eingezäunt ist, kommen unweigerlich mehr Hunde, sondern es ist in 
großen Teilen abhängig von der Rasse, denn anders als bei Kindern, die während dem Spiel laut 
miteinander kommunizieren, ist es eigentlich so, dass Hunde im Spiel keine Laute machen und 
das Gebell überwiegend von Hütehunden ausgeht. Wenn Sie drei Hütehunde auf der Fläche ha-
ben, haben Sie unter Umständen die Dezibelzahl schon überschritten, und Sie können 20 
Hunde anderer Rassen auf der Fläche haben und nicht einer bellt. Von dem her würde ich un-
gerne das Schloss Gottesaue, weil ich das sonst von der Lage her prädestiniert finde, es ist sehr 
zentral, es ist keine Wohnbebauung und ist verkehrlich gut zu erreichen und viele weitere 
Gründe mehr, nicht ganz von der Agenda streichen, sondern wenn wir die Flächen der Günther-
Klotz-Anlage positiv evaluiert haben, das als weitere Fläche ins Auge fassen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne drei Dinge anfügen. Das eine, bei manchen Beiträgen, wenn 
man sie nur als Beitrag als solches gehört hätte, entstand der Eindruck, wir würden die erste 
Hundeauslauffläche überhaupt definieren. Ich möchte an das erinnern, was Herr Stadtrat Zeh 
gesagt hat. Es geht um die erste umzäunte Hundeauslauffläche, nur damit sich jetzt nichts Fal-
sches abbildet. Es gibt schon eine ganze Anzahl anderer Hundeauslaufflächen, die sind nur nicht 
eingezäunt. Das heißt, es gibt schon anderswo die Möglichkeit, dass Hunde herumtollen kön-
nen, dass sie spielen können und, und, und. Wir sind nicht die Unmenschen, die das jetzt an der 
Stelle in der Stadt überhaupt erst ermöglichen.  
 
Zweitens, ich bin der Überzeugung, dass jeder Hundehalter und jede Hundehalterin in der Lage 
sein sollte, die Hunde so zu erziehen, dass sie nicht nur unbedingt auf einer umzäunten Auslauf-
fläche entsprechend agieren können. Das, finde ich, sollten wir als Anspruch auch nicht aufge-
ben, dass es dennoch sinnvoll ist, umzäunte Hundeauslaufflächen anzubieten. Aber ich würde 
doch gerne daran festhalten, dass das eigentlich das Ziel aller Hundeerziehung sein sollte.  
 
Den dritten Punkt, den habe ich jetzt vergessen, ist vielleicht auch nicht so wichtig gewesen. 
Also, das war mir noch mal wichtig zur Klarstellung.  
 
Ach ja, ich wollte noch mitteilen, dass Herr Stadtrat Haug eben auch noch als krank entschuldigt 
gemeldet wurde und insofern natürlich jetzt auch an den Abstimmungen nicht teilnimmt. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung über die Vorlage, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist Ein-
stimmigkeit. 
 
TOP 4.2 hat sich erledigt durch die Vorlage, da sind wir uns einig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 

– 6 – 
 
12. Juli 2022 