

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Start Vergabeverfahren zur Beschaffung von IT-Systemen (Lose 3 
und 4) 
Vorlage: 2022/0560 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – der Vergabe zur Beschaffung von IT-Systemen inkl. Dienstleistungen und 
Garantieerweiterung der Stadt Karlsruhe wie folgt zu: 
 
Los 3 (Notebooks 15,6“)     an die Cancom GmbH; Karlsruhe  
zum Angebot vom      26.04.2022 (2.242.956,03 €) 
 
Los 4 (Standard-Arbeitsplatz-PCs (Mini-PCs))  an die Cancom GmbH; Karlsruhe 
zum Angebot vom      26.04.2022 (527.071,59 €) 
 
Jeweils als Rahmenvertrag mit einer Laufzeit von 24 Monaten (mit jeweiliger Option zur 
Verlängerung um 12 Monate). Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 21. Juni 2022: 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Juli 2022 