

  Anlage 2 
BPL „Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe- Oststadt 
Hier: Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange  
Fristende: 07.12.2021 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe .................................................................................. 1 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei ................................................................ 2 
Bürgerverein der Oststadt e.V. 1896 ............................................................................... 2 
Bürger-Gesellschaft der Südstadt e.V. ....................... Fehler! Textmarke nicht definiert. 
Stadtwerke Karlsruhe .................................................................................................... 8 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Wasserschutzbehörde ............................................ 9 
Zentraler Juristischer Dienst – Immissions- und Arbeitsschutzbehörde ............................. 10 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde ............................................. 11 
 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Das Gebäude an der Wolfartsweierer Str. 11 
soll – in Änderung zum bisherigen Bebau-
ungsplan – in Gänze erhalten bleiben und un-
ter anderem zusätzliche Indoor-Sportange-
bote für Jugendliche vorhalten. Zusätzlich soll 
die Errichtung eines Zirkushauses ermöglicht 
werden. 
Der gültige Flächennutzungsplan 2030 (FNP) 
des NVK stellt das betreffende Plangebiet als 
Grünfläche im Bestand mit Zweckbestim-
mung Parkanlage dar. Ab einer Größe von 
2000 m² werden abweichende im FNP als ge-
sonderte Flächen dargestellt. Der Bebauungs-
plan sieht eine überbaubare Grundfläche von 
5100 m² vor und ist somit nicht aus dem FNP 
entwickelt. 
Da der Bebauungsplan als Bebauungsplan der 
Innenentwicklung im beschleunigten Verfah-
ren nach § 13a BauGB aufgestellt wird und 
die geordnete städtebauliche Entwicklung 
des Gemeindegebiets durch die Planung 
nicht beeinträchtigt wird, kann der FNP nach 
Abschluss des Verfahrens im Wege der Be-
richtigung geändert werden. Der Bereich 
Bestätigung 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Wir bitten bei der Berichtigung des Flächen-
nutzungsplans 2030 die komplette Sonderge-
bietsfläche und nicht nur den Bereich inner-
halb des Baufensters im Wege der Berichti-
gung in den Flächennutzungsplan darzustel-
len. Es handelt sich nicht um eine Gemeinbe-
darfseinrichtung, sondern um ein 

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
innerhalb der Baugrenze wird zukünftig als 
„Einrichtungen für den Gemeinbedarf“ mit 
der Zweckbestimmung soziale Einrichtung 
dargestellt. 
Sondergebiet nach § 11 BauNVO mit der 
Zweckbestimmung Spiel-, Zirkus- und Akti-
onspark. 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei 
Durch den „Bebauungsplan Gottesaue-
/Ostauepark, 2. Änderung, Karlsruhe - Ost-
stadt" sind keine Beeinträchtigungen des Di-
gitalrichtfunknetzes zu erwarten. 
 
Kenntnisnahme 
Bürgerverein der Oststadt e.V. 1896 
Der Bebauungsplan des Ostaueparks (heute 
Otto-Dullenkopf-Park) aus dem Jahre 2006 
basiert auf der Planung der Bundesgarten-
schau, die eine Kette von Grünzügen von der 
Vorbergzone bis zum Rhein vorsah. Der 
Ostauepark als Einzelelement ist der große, 
von West nach Ost ausgerichtete Stadtteil-
park der Oststadt.  
 
Heutiger Zustand:  
Derzeit ist vorerst nur der nördliche Teil reali-
siert. An seiner Südseite ist dieser durch  
einen schützenswerten Gehölzsaum be-
grenzt, der den nördlichen vom neuen bzw. 
künftigen südlichen Parkteil trennt. Entlang 
dieses Gehölzsaums war ein 270 m langer 
See mit einer maximalen Breite von ca. 50 m 
geplant. Dieser See hätte für die klimatische 
Aufwertung des dicht bebauten alten Teils 
der Oststadt große Bedeutung und würde zu-
dem erheblich zur Verbesserung der Land-
schaftsstruktur und Biotopvielfalt des Parks 
beitragen! Der noch zu schaffende südliche 
Parkteil ist aktuell durch alte Betriebsge-
bäude, die ursprünglich abgerissen werden 
sollten, blockiert. Mit den Zirkuszelten des 
Stadtjugendausschusses wurde im südwestli-
chen Teil des Parks bereits Kinder- und Ju-
gendarbeit heimisch. Mit der 1. Änderung 
das Bebauungsplans wurde diese Nutzung 
auch baurechtlich festgeschrieben, wobei das 
am südwestlichen Parkrand liegende 
Der Bebauungsplan „Gottesaue-Ostauepark“ 
vom 14.07.2006 sah im zur Beteiligung ste-
henden Gebiet nach Rückbau der gewerbli-
chen Bestandsnutzung eine Entsiegelung und 
Entwicklung zur öffentlichen Grünanlage mit 
deutlich untergeordneten baulichen Anlagen 
(Spielhaus) vor. Seinerzeit war noch keine pä-
dagogisch betreute soziale Nutzung abseh-
bar. Der Bebauungsplan „Gottesaue-Ostaue-
park“ wurde in diesem Bereich mit der 
Rechtskraft des Bebauungsplans „Gottesaue-
Ostauepark, 1. Änderung“ vom 17.07.2020 
aufgehoben. Im Zuge dieses Bebauungsplan-
verfahrens wurde ein Sondergebiet mit der 
Zweckbestimmung Spiel-, Zirkus- und Akti-
onspark festgesetzt, dass neben dem Verwal-
tungsgebäude weiter Teile der Betriebsge-
bäude inklusive Teile der Wagenhallen um-
fasst. Hintergrund der Bebauungsplanände-
rung war der Wunsch die seit über 10 Jahren 
gut etablierte Nutzung durch den Stadtju-
gendausschuss Karlsruhe planungsrechtlich 
zu sichern und witterungsunabhängiger zu 
machen.  
 
Die Fläche eines potentiellen Parksees wurde 
in diesem Verfahren lediglich nachrichtlich 
dargestellt, zugleich aber bereits beim Ausle-
gungsbeschluss darauf verwiesen, dass keine 
abschließende Detailplanung für die Freianla-
gen der Sondergebietsfläche oder der Park-
fläche vorgenommen wird. Lage und Größe 
des Sees wurden nicht festgesetzt.  

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Hauptgebäude erhalten, die Wagenhalle des 
RVS-Busdepots aber abgerissen werden 
sollte.  
 
Damit war die ursprüngliche Konzeption des 
Parks mit dem See und der Durchquerungs-
möglichkeit des südlichen Parkteils von West 
nach Ost noch gegeben, weshalb wir die 1. 
Änderung akzeptiert und die Kinder- und Ju-
gendarbeit im Park begrüßt haben.  
 
Auswirkung durch die geplante 2. Änderung 
des Bebauungsplans:  
Mit dieser Änderung soll nun die ca. 100 m 
lange Wagenhalle komplett erhalten bleiben. 
Unglücklicherweise liegt diese mit ihrer nörd-
lichen Hälfte mitten im ursprünglich geplan-
ten See und reicht bis zum o.g. Gehölzsaum. 
Für den See wäre deshalb kein Platz mehr.  
 
Aufgrund vorhandener belasteter Ablagerun-
gen, dem Problem der Wasserbefüllung und 
der Kosten soll der See nun ganz aufgegeben 
werden. Zudem wäre die Durchquerung des 
südlichen Parkteils durch die Wagenhalle blo-
ckiert. Der gutgemeinte Lösungsvorschlag, 
mit einem 16 m breiten, überdachten Durch-
gang durch die Hallen, der nachts durch Roll-
tore verschlossen wird, die Durchquerung zu 
gewährleisten, wird dem Park nicht gerecht 
und muss abgelehnt werden. 
 
 
Im Zuge der 2. Änderung des Bebauungsplans 
sollen die Bestandsgebäude vollständig erhal-
ten werden (Ausnahme: geplanter Durch-
gang). Geplant ist ein geringstmöglicher Ein-
griff in den Bestand, um ein nicht-kommerzi-
elles Nutzungskonzept zu ermöglichen und 
den Nutzer*innen möglichst kostengünstige 
Räume zur Verfügung stellen zu können. Der 
angedachte Durchgang kann die Zugänglich-
keit des Geländes zu den Betriebszeiten gut 
gewährleisten. Er wird nach derzeitigen Pla-
nungsstand 16 m breit (das ca. 2,5-fach der 
nördlich befindlichen Straße „Am Schloss 
Gottesaue“. 
 
Die bestehenden Wagenhallen überlagern 
die im Bebauungsplan „Gottesaue-Ostaue-
park, 1. Änderung“ informatorisch darge-
stellte potentielle Wasserfläche deutlich, so 
dass in dieser Lage, Größe und Ausformung 
keine Wasserfläche möglich ist.  
Nahezu der gesamte Geltungsbereich ist als 
altlastenrelevante Fläche erfasst. Die geplan-
ten Entsiegelungsmaßnahmen können erst 
nach entsprechenden Sanierungsmaßnah-
men entsiegelt werden. Die zuständigen 
Fachämter teilten uns mit, dass es erhebliche 
Bedenken bzgl. der nachhaltigen Wasserver-
sorgung eines entsprechenden Sees gäbe. 
Insgesamt ist das Thema Wasserflächen im 
öffentlichen Raum der Oststadt nicht auf den 
Geltungsbereich dieses Bebauungsplans zu 
beschränken und bedarf keiner zeichneri-
schen Festsetzung oder Darstellung. In öf-
fentlichen Grünflächen ist die Anlage von 

 - 4 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Wasserflächen auch ohne konkrete Festset-
zung zulässig. 
 
Eine zusätzliche Auswirkung auf den Stadt-
teilpark ergibt sich durch die vorgesehene 
Ansiedlung weiterer Gruppen Jugendlicher 
und junger Erwachsener. Der Vorstand des 
Bürgervereins wurde von der Fächer GmbH 
zusammen mit dem Stadtjugendausschuss 
über die geplante Ansiedlung informiert. Da-
nach sollen Gruppen Jugendlicher und junger 
Erwachsener, die derzeit anderweitig in der 
Stadt ihren Standort haben und ihn dort ver-
lieren werden (z.B. KSC-Fanprojekt und Roll-
brett e.V.), unter dem Dach des Stadtjugend-
ausschusses in der alten Wagenhalle unterge-
bracht werden. 
 
Die verschiedenen Gruppen sind nicht mehr 
nur Kinder und Jugendliche, wie sie bisher 
vom Stadtjugendausschuss im Otto-Dullen-
kopf-Park betreut werden. Vielmehr geht es 
auch um einen nicht unerheblichen Teil an 
jungen Erwachsenen. Auch ist das Einzugsge-
biet der Gruppenmitglieder nicht nur auf 
Karlsruhe beschränkt, sondern schließt zu-
mindest die Region mit ein. Wir befürchten, 
dass diese Konzentration von Aktivitäten und 
Gruppen, auf die altersbedingt nur wenig Ein-
fluss genommen werden kann, zu einer gro-
ßen Belastung für den Park werden. Auch 
werden die jungen Erwachsenen teilweise 
mit ihren PKWs kommen und die wenigen 
vorhandenen Parkplätze belasten.  
 
Zusätzliche Baulichkeiten, als heute in der 
Summe schon vorhanden sind, sollen in der 
Zukunft noch in der Größenordnung von 680 
m
2
 südöstlich der Wagenhalle möglich wer-
den. Wo sollen dann Wünsche von Oststäd-
ter:innen, wie Calesthenic-Anlagen und 
Beachvolleyballplätze, im Park noch unterge-
bracht werden, ohne diesen zu überfrachten? 
 
Bereits 2019/2020 wurde von Jugendlichen 
und jungen Erwachsenen aus der Bewe-
gungsszene der vollständige Erhalt der Wa-
genhallen als nachhaltige Nutzung bestehen-
der Bausubstanz an einem etablierten Stand-
ort mit guter Anbindung an das Radwegenetz 
und den ÖPNV gegenüber der Stadtverwal-
tung und dem Gemeinderat vorgeschlagen. 
Zusätzliche ergab sich der Bedarf für die Ver-
lagerung des Fanprojektes des Stadtjugend-
ausschusses. Bedarfe für Einrichtungen der 
sozialen Arbeit leiten sich nicht immer stadt-
teilbezogen her. Bei manchen Einrichtungen 
kann es sinnvoll sein an einem gut etablierten 
Standort eine Konzentration vorzunehmen. 
Das Gelände Wolfartsweierer Straße 11 bie-
tet diese sehr guten Standortbedingungen. 
Neben den bereits erwähnten (Rad, ÖPNV, 
geeignete bestehende Gebäude) handelt es 
sich um ein Gelände im städtischen Eigentum 
und ist verfügbar. Das Plangebiet hat eine 
zentrale Lage, aber keine unmittelbare 
Wohnnachbarschaft, so dass klassische Frei-
zeitlärmproblematiken nicht stark zum Tra-
gen kommen. Mit der entsprechenden Nut-
zung geht eine Nachweispflicht über die Stell-
plätze für Mitarbeiter*innen und Nutzer*in-
nen einher (die gute Anbindungssituation 
wird dabei berücksichtigt). 
 
Die genaue Abgrenzung des Sondergebietes 
zur öffentlichen Grünfläche, bzw. die über-
baubare Grundflächen wurden in der weite-
ren Bearbeitung des Bebauungsplans auf Re-
duktionspotentiale geprüft. Gegenüber dem 
Bebauungsplan Gottesaue-/Ostauepark,1. 
Änderung wird die Möglichkeit die zulässige 
Grundfläche durch die Grundfläche der in § 
19 Absatz 4 Satz 1 BauNVO bezeichneten An-
lagen zu überschritten von 50% auf 40% re-
duziert. Für die Freianlagen bzw. die Parkan-
lagen wird noch unter Federführung des Gar-
tenbauamtes ein überarbeiteter Entwurf vor-
gelegt und einer Beteiligung zugeführt. 

 - 5 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Möglichkeit zur Vermeidung negativer Aus-
wirkungen:  
Die Realisierung eines vergleichbar großen 
Sees ist für uns wegen der Klimaanpassung, 
der Parkgestaltung und der Biotopvielfalt un-
verzichtbar. Die Argumente dagegen sind zu 
pauschal, als dass sie akzeptiert werden kön-
nen. Im Bereich der heute noch befindlichen 
Zirkuszelte, die künftig auf der anderen Seite 
der Wagenhalle ihren Platz finden sollen, und 
im Bereich des östlichen Ende des ursprüng-
lich geplanten Sees liegt das Gelände 1-2 m 
unter dem Niveau des heutigen Parks. Dort 
dürften auch wenig oder keine problemati-
schen Ablagerungen vorhanden sein. Allzu 
große Aushubmengen zur Anlage eines Sees 
dürften dort nicht anfallen. Bezüglich der Be-
füllung des Sees ist folgendes festzustellen: 
Der Jahresniederschlag liegt in der Größen-
ordnung der Oberflächenverdunstung. Eine 
wesentliche Wasserversickerung aus dem 
See muss bei anstehendem durchlässigem 
Untergrund durch eine Sohlabdichtung mit 
bindigem Material verhindert werden. Dann 
ist die Füllung des Sees vorwiegend eine ein-
malige Angelegenheit, die mit Grundwasser 
und oder aus Abflüssen von Dachflächen und 
versiegelter benachbarter Flächen (z.B. des 
Messplatz) möglich ist. Damit ist auch eine 
Wasserzuführung in trockenen Sommermo-
naten denkbar, wenn entsprechende Wasser-
standschwankungen nicht hingenommen 
werden sollen. Bleiben also noch die Kosten-
argumente. Die können immer ins Feld ge-
führt werden und sind ein Abwägungsprozess 
mit anderen Geldausgaben. Da die weitere 
Parkgestaltung erst in einigen Jahren vorge-
sehen ist, muss das nicht heute entschieden 
werden.   
Durch die geplante Teilentsiegelung des Ge-
ländes und die Anlage als Vegetationsfläche 
wird sich die kleinklimatische Situation ge-
genüber dem Ist-Zustand verbessern. Es ist zu 
bedenken, dass die Klimaanpassungswirkung 
einer Vegetationsfläche und einer Wasserflä-
che vergleichbar ist. Zuweilen ist die Wirkung 
der Vegetationsfläche, abhängig von der Bo-
denfeuchte, sogar höher (siehe Städtebauli-
cher Rahmenplan Klimaanpassung Maß-
nahme 05 „Erhalt und Schaffung von offenen 
und bewegten Wasserflächen).In welcher 
Lage und Größe bzw. ob eine oder mehrere 
(kleinere) Wasserflächen möglich sind, dazu 
kann derzeit keine Aussage getroffen wer-
den. Wie dem Bürgerverein der Oststadt im 
Rahmen des Planungsausschuss im Juli 2021 
bzw. bei einem Vor-Ort-Termin zugesagt, 
wird das Thema Wasser im öffentlichen 
Raum in der Oststadt weiterverfolgt. 
 
Der Bereich nördlich der Bestandgebäude 
liegt auf etwas tieferen Geländeniveau (ca. – 
1 m). Der mit Zelten und Containern bestan-
dene Bereich kann allerdings erst nach dem 
Bau des Zirkushauses vollständig geräumt 
werden. Für dieses Zirkushaus liegt keine ver-
tiefte Planung vor. Des Weiteren ist zu be-
denken, dass entlang der Wolfartsweierer 
Straße ein Erdwall aufzuschütten ist, der in 
diesem Bereich breiter ausgeprägt wird, um 
den Brückenschlag vom Stadtpark Südost in 
den Otto-Dullenkopf-Park zu ermöglichen. 
 
Fragen der technischen Umsetzbarkeit bzw. 
Abwägungen zur Bereitstellung von Haus-
haltsmitteln für die Anlage und den Unterhalt 
eines Sees müssen nicht auf der Ebene des 
Bebauungsplans entschieden werden. Sie 
sollten im Zuge der nachgelagerten Freianla-
genplanung bzw. der zukünftigen Stadtteil-
entwicklung der Oststadt in die Beratungs- 
und Abwägungsprozesse einfließen. Wie be-
reits ausgeführt ist die Anlage von Wasserflä-
chen in öffentlichen Grünanlagen grundsätz-
lich planungsrechtlich zulässig. 

 - 6 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Die mit dem geplanten Erhalt der Wagen-
halle fehlende Durchquerungsmöglichkeit 
des künftigen südlichen Parkteils sollte durch 
eine Grünzone zwischen Gebäuden und Ge-
hölzsaum gewährleistet werden. Hierzu muss 
der nordöstliche Teil der Wagenhalle abgeris-
sen werden. Mit der späteren Umsiedlung 
der Zeltgebäude auf die südöstliche Seite der 
Wagenhalle als feststehende Gebäude kann 
auch ein Ersatz für die abgebrochenen Wa-
genhallenteile realisiert werden. Es wäre 
wünschenswert, dass sich die Gestaltung die-
ser neuen Gebäude an den Charakter der Zir-
kuszelte anlehnt.  
In der entstehenden Grünzone bzw. Grünver-
bindung kann eine schmale, seeartige Verbin-
dung zwischen den möglichen beiden Seetei-
len geschaffen werden. Aus dem ursprünglich 
geplantem See mit der größten Breite in der 
Seemitte auf Höhe der Wagenhalle würde 
dann ein See in Form einer Hantel mit einem 
größeren Seeteil im Westen und einem klei-
neren im Osten entstehen. 
Mit dem Erhalt der Wagenhallen wird ein 16 
m breiter Durchgang vorgesehen, der das Ge-
lände des Sondergebietes zu den Betriebszei-
ten zugänglich macht. Die Flächen der öffent-
lichen Grünflächen können nach dem aktuel-
len Plankonzept auch zukünftig ohne Betre-
ten des Sondergebietes erreicht werden. Aus 
finanzieller Sicht macht es keinen Sinn ein 
Gebäude das für eine dauerhafte Nutzung ge-
eignet ist, wenn auch mit überschaubaren 
Mitteleinsatz, zuerst zu ertüchtigen und nach 
lediglich kurzer Nutzung in erheblichen Berei-
chen abzubrechen. Rechtlich gibt der Bebau-
ungsplan nicht den Erhalt der Bestandsge-
bäude vor. Als Art der baulichen Nutzung sind 
im angesprochenen Bereich ein Sondergebiet 
und ein Baubereich vorgesehen und keine öf-
fentliche Grünanlage. 
 
Aus Sicht der Stadtplanung sollte das Thema 
der Lage, Größe und Ausformung einer Was-
serfläche nicht auf Bebauungsplanebene, 
sondern im Zuge der Freianlagenplanung 
bzw. der zukünftigen Stadtteilentwicklung 
der Oststadt vertieft behandelt werden. 
 
Unsere Forderungen zusammengefasst:  
 
1. Die negativen Auswirkungen der 2. Ände-
rung des Bebauungsplans auf die Parkgestal-
tung müssen durch eine Gesamtschau der 
gesamten Parkkonzeption beurteilt werden, 
bevor über den endgültigen Erhalt von Teilen 
der Wagenhalle entschieden wird.  
Auch muss die mögliche Übernutzung des 
Parks als Stadtteilpark beurteilt werden. Der-
zeit ist dies nicht vorgesehen. Vielmehr sollen 
die verbleibenden Parkflächen erst später mit 
einer Grünplanung überplant werden. Die 
endgültige Gesamtkonzeption des Parks ist 
bei einer Bürgerbeteiligung mit den Bür-
ger:innen der Oststadt zu diskutieren.  
 
Kenntnisnahme. 
 
Ein Aussetzen des Bebauungsplanverfahrens 
bis zum Vorliegen einer überarbeiteten Ge-
samtkonzeption für den Otto-Dullenkopf-
Park wird nicht unterstützt. Die belegten Be-
darfe für Flächen im Bereich der sozialen Ar-
beit mit Kinder, Jugendlichen und jungen Er-
wachsenen machen es notwendig schnellst-
möglich mit der Ertüchtigung der östlichen 
Hallensegmente zu beginnen. Ohne den im 
Verfahren befindlichen Bebauungsplan kön-
nen die notwendigen Bauanträge nicht bewil-
ligt werden. 
Die Überarbeitung der Freianlagenplanung 
bzw. die Evaluation des Parkkonzepts für den 
Otto-Dullenkopf-Park wird mit Öffentlich-
keitsbeteiligung durchgeführt werden. Die 
Beteiligungsformate werden den Bürger*in-
nen der Oststadt, aber auch anderer Stadt-
teile zugänglich sein. 

 - 7 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
2. Die Planung eines Sees ist unter Berück-
sichtigung der obigen Ausführungen durchzu-
führen und kann als Basis für die weitere, ge-
samte Parkplanung dienen. 
Auf Ebene des Bebauungsplan ist nicht vorge-
sehen einen See zu planen. Der Geltungsbe-
reich des Bebauungsplan beschränkt sich auf 
das ehemalige RVS-Gelände und unmittelbar 
angrenzende Bereiche. Das Thema Wasser im 
öffentlichen Raum der Oststadt sollte einen 
deutlich größeren Betrachtungsbereich abde-
cken.  
 
3. Eine West-Ost-Durchquerung des künfti-
gen südlichen Parkteils, in der Art einer 
Grünzone zwischen verbleibenden Gebäuden 
und dem Gehölzsaum, muss gewährleistet 
werden. Hierzu ist der nordöstliche Teil der 
Wagenhalle nach vorübergehender Nutzung 
und nach Ersatz in Verbindung mit dem Bau 
des neuen Zirkusgebäudes zu ca. 50% zurück-
zubauen. 
Eine lediglich auf einen Interimszeitraum be-
schränkte Nutzung der Wagenhallen wird 
nicht befürwortet. Mit der angedachten 
Durchwegung ist die Zugänglichkeit des zu-
künftigen Sondergebiets zu den Betriebszei-
ten für die Öffentlichkeit gewährleistet. Die 
mit dem Bebauungsplan festgesetzten öf-
fentlichen Grünflächen bleiben auch ohne 
Betreten des Sondergebietes zugänglich. 
 
4. Ein angenehmer Stadtteilparks ohne Über-
nutzung/Überlastung mit Aktivitäten ist zu 
gewährleisten. 
Der Otto-Dullenkopf-Park soll auch zukünftig 
der Erholung, aber auch der Bewegungsakti-
vität dienen. Auf Grund der Größe und Profil-
bildung als Bewegungspark gehen wir von ei-
ner Wirkung und Nutzung über die Oststadt 
hinaus aus. 
 
Bürgerverein Oststadt  
Zur Änderung des o.g. Bebauungsplans liegt 
uns die Stellungnahme des Bürgervereins 
Oststadt vor. Die dort genannten Bedenken 
werden von uns geteilt. Ebenso unterstützen 
wir die darin gestellten Forderungen.  
 
Siehe Antwortspalte Bürgerverein der Ost-
stadt e.V. 1896 
  

 - 8 - 
Stadtwerke Karlsruhe 
Stromversorqunq  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne 
weitere Auflagen zu.  
Kenntnisnahme 
Gas- und Wasserversorqung  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu.  
Vor Bau des Walls entlang der Wolfartsweie-
rer Str. muss die bestehende Anschlusslei-
tung Wasser mittels Halbschalen umhüllt 
werden, um eventuelle spätere Reparaturen 
ermöglichen zu können. Bitte stimmen Sie 
sich hierzu frühzeitig vor Anschüttung des 
Walls mit uns ab.  
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die Notwendigkeit der Umhüllung der beste-
henden Anschlussleitung Wasser wird den für 
die Ausführung der Wallaufschüttung zustän-
digen Fachämtern mitgeteilt. 
Im Falle eines künftigen Gebäudeabrisses 
sollte versucht werden, die Lage des Wasser-
anschlusses der Neubauten entsprechend 
dem heutigen Bestand zu planen; eine ande-
renfalls erforderliche Querung der Wolfarts-
weierer Str. würde die Kosten eines neuen 
Wasseranschlusses deutlich erhöhen. 
Kenntnisnahme. 
 
Die vorhandenen Gebäude sollen bestehen 
bleiben. Zugleich schafft der Bebauungsplan 
die Grundlage für den Neubau eines Zirkus-
hauses südlich abgesetzt vom Bestandsen-
semble. Sofern diesbzgl. vorgezogene Anpas-
sungen an den Versorgungsinfrastrukturen 
notwendig sind, bitten wir um Mitteilung. 
Öffentliche Straßenbeleuchtunq  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne 
weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme. 
Kommunikations- und Informationstechnik  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme Ohne 
weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme. 
Fernwärmeversorqunq  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu.  
Ablagerungen im Bereich der Fernwärme-
Trasse sind zu vermeiden. Ein Abstand von 
1,0 m zur Fernwärme Außenkante ist einzu-
halten. Unsere Stellungnahme vom 
29.05.2018 gilt weiterhin. 
Kenntnisnahme. 
 
Dingliche Sicherungen  
Sofern gemäß der voranstehenden Ab-
schnitte dingliche Sicherungen (beschränkt 
persönliche Dienstbarkeiten) erforderlich 
werden bitten wir Sie, zur Abstimmung der 
Kenntnisnahme. 
 

 - 9 - 
textlichen Inhalte und der entsprechenden 
Planunterlagen, um Kontaktaufnahme. 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Wasserschutzbehörde 
Wasserschutzgebiet  
Die Lage im Wasserschutzgebiet wurde be-
rücksichtigt.  
Kenntnisnahme. 
 
Niederschlagswasser  
Für das Niederschlagswasser gilt § 55 Abs.2 
WHG (ortsnah versickert, verrieselt oder Ein-
leitung in ein Gewässer).  
1. Voraussetzung für eine Versickerung ist die 
Versickerungsfähigkeit des Bodens. Da der 
Standort in der Kinzig-Murg-Niederung liegt, 
können für die Niederschlagswasserversicke-
rung unterschiedliche Bedingungen und 
Durchlässigkeiten auftreten. Die Versicke-
rungsfähigkeit am Standort zu überprüfen.  
2. Voraussetzung ist ein schadloses versi-
ckern. In der Niederschlagswasserverordnung 
(NWVO) ist geregelt, wann eine Versickerung 
schadlos ist und ob eine wasserrechtliche Er-
laubnis erforderlich ist. Eine dezentrale Versi-
ckerung über Flächen mit schädlichen Boden-
veränderungen, Verdachtsflächen, Altlast 
und altlastverdächtigen Flächen im Sinne des 
§ 2 Abs. 3 bis 6 des Bundes-Bodenschutzge-
setzes darf nicht ohne Erlaubnis erfolgen (53 
NWVO). Eine solche Erlaubnis kann durch die 
untere Wasserbehörde in einem Wasser-
schutzgebiet nicht erteilt werden.  
Kenntnisnahme 
Die Außenflächen sind derzeit in weiten Tei-
len versiegelt. Die Versiegelung muss im Be-
reich der Altlastenrelevanten Flächen (siehe 
Begründung Ziffer 3.5) aufrechterhalten wer-
den, solange die Untergrundverunreinigun-
gen nicht entsprechend der einschlägigen 
Rechtsnormen beseitigt wurden. 
Die Prüfung der Versickerungsfähigkeit der 
zukünftig entsiegelten Flächen kann erst zu 
einem späteren Zeitpunkt überprüft werden. 
Das Niederschlagswasser wurde in den Fest-
setzungen (Seite 12 Ziffer 6) berücksichtigt 
sowie in Begründung und Hinweise (Seite 19 
und 20) ergänzt.  
Wir bitten in folgenden Abschnitten Ände-
rungen vorzunehmen:  
In den Hinweisen ist unter der Nr. 1 Versor-
gung und Entsorgung bereits die Vorgehens-
weise zur Prüfung der Versickerungsfähigkeit 
des Niederschlagswassers aufgeführt.  
Auszug: 
Möglichkeiten der dezentralen Nieder-
schlagswasserbeseitigung genutzt werden.  
Auf Wunsch des Tiefbauamtes wurde der 
entsprechende Absatz gestrichen und durch 
untenstehende Formulierung ersetzt. 
„Grundsätzlich soll die Regenwasserbewirt-
schaftung auf dem jeweiligen Grundstück er-
folgen. Bei Erweiterung der bestehenden Be-
bauung oder bei Änderung der versiegelten 
Oberflächen sind bei Planung und Bemes-
sung von Anlagen zur Regenwasserableitung 
nach DIN 1986-100 die Möglichkeiten der de-
zentralen Niederschlagswasserbewirtschaf-
tung zu nutzen.  
Für weitere Erschließungsmaßnahmen ist ein 
Niederschlagswasserkonzept mit der 

 - 10 - 
Der Abschnitt geht bis ...mit der Stadtentwäs-
serung des städtischen Tiefbauamtes abzu-
stimmen.  
Könnte man diesen Abschnitt nicht unter den 
Begriff Entwässerung nehmen?   
Stadtentwässerung des Tiefbauamtes Karls-
ruhe abzustimmen.“ 
Eine Verschiebung des Abschnittes in B. Hin-
weise, 2. Entwässerung kann vorgenommen 
werden. 
Des Weiteren bitten wir um Aufnahme fol-
genden Textes (im gleichen Abschnitt der 
Hinweise):  
Eine dezentrale Versickerung über Flächen 
mit schädlichen Bodenveränderungen, Ver-
dachtsflächen, Altlast und altlastverdächtigen 
Flächen im Sinne des § 2 Abs. 3 bis 6 des Bun-
des-Bodenschutzgesetzes ist nicht gestattet.  
Wird ergänzt. 
Zu den Hinweisen unter Nr. 3 Wasserschutz-
gebiet:  
„Zur Anlage von Versickerungseinrichtungen 
ist eine Genehmigung der Wasserschutzbe-
hörde erforderlich.“ 
Bitte ersatzlos streichen. 
Streichung wird übernommen. 
Zentraler Juristischer Dienst – Immissions- und Arbeitsschutzbehörde 
Im Zuge der Planänderung wird die Fläche, 
die längstens bis Ende März 2026 für die Zwi-
schenlagerung von Bodenmaterialien nutzbar 
wäre, deutlich verkleinert und erstreckt sich 
dann nur noch im südlichen Teil des Plange-
biets bei gleichzeitigem Erhalt der nördlichen 
davon gelegenen Hallen. Die potenziellen Im-
missionsauswirkungen durch Staub und Ge-
räusche verringern sich dadurch, so dass 
nach fachlicher Einschätzung der Dienststelle 
Umwelt- und Arbeitsschutz keine Anpassung 
der Gutachten erforderlich war. Vor diesem 
Hintergrund erscheinen die angepassten 
Festsetzungen schlüssig und ausreichend.  
Kenntnisnahme 
Hinsichtlich der Festsetzungen zum passiven 
Schallschutz hielten wir noch eine grafische 
Darstellung der Lärmpegelbereiche für hilf-
reich.  
Kenntnisnahme.  
Eine graphische Aufbereitung liegt nicht vor. 
Da in Abhängigkeit zum jeweiligen Realisie-
rungszeitpunkt von Hochbaumaßnahmen un-
terschiedliche Belastungen vorliegen (Erdwall 
realisiert/ nicht realisiert) wird auf die graphi-
sche Darstellung verzichtet. 

 - 11 - 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde 
Das Bebauungsplanverfahren wird als Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung (§ 13 a 
BauGB) durchgeführt. Die Eingriffsregelung 
nach § 13 ff BNatSchG ist demnach nicht an-
wendbar. Zu beachten sind die artenschutz-
rechtlichen Vorgaben des § 44 BNatSchG, wie 
auch der Insektenschutz.  
Die 2. Änderung des Bebauungsplans sieht 
vor, dass die zunächst zum Abbruch vorgese-
henen Wagenhallen nun Planungsrechtlich 
erhalten und umgenutzt werden. Somit erüb-
rigen sich die Artenschutzmaßnahmen für 
den Gebäudeabbruch. 
Kenntnisnahme. 
Die Festsetzungen der Artenschutzmaßnah-
men wurden entsprechend dem Erhalt der 
kompletten Bestandsgebäude angepasst. 
Neu bitten wir um Aufnahme von Festsetzun-
gen zum Schutz vor Vogelschlag, beim  
Umbau der Wagenhallen. Dadurch soll ver-
mieden werden gegen das Tötungsverbot 
nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG in Bezug auf 
europäische Vogelarten zu verstoßen.  
Gegen die geplante erneute Änderung des 
Bebauungsplanes bestehen somit keine Ein-
wände.  
Wird unter 7.2 Vermeidungs- und Minde-
rungsmaßnahmen aufgenommen. 
Bei der Aufstellung des Bebauungsplans 
konnten bereits viele Punkte geklärt werden. 
Wir bitten daher, unter Bezugnahme der 
Stellungnahme des Umwelt- und Arbeits-
schutzes, Bereich Ökologie vom 08. Dezem-
ber 2021, nur noch um kleine Änderungen 
und Ergänzungen der Festsetzungen:  
Änderung der Festsetzungen:  
• Zu Punkt 8.2 Vermeidungs- und Minde-
rungsmaßnahmen  
Die Oberflächentemperatur der Leuchtenge-
häuse darf 60 C nicht übersteigen  
Bitte ändern in:  
Die Oberflächentemperatur der Leuchtenge-
häuse darf 40°C nicht übersteigen. 
Die Korrektur der maximalen Oberflächen-
temperatur wird übernommen. 
Ergänzungen der Festsetzungen:  
Es sind nur Leuchtmittel mit geringen Ultravi-
olett (UV)- und Blauanteilen zu verwenden, 
daher nur bernsteinfarbenes bis warmweißes 
Licht mit Farbtemperaturen von 1800 bis ma-
ximal 3000 Kelvin. Die Lichtpunkthöhe ist so 
Wird übernommen. 

 - 12 - 
niedrig wie möglich zu halten. Die Abstrah-
lung nach Oben ist zu vermeiden. Künstliches 
Licht soll nur dann eingeschaltet sein, wenn 
es benötigt wird und soll außerhalb der Nut-
zungszeit abgeschaltet werden. 
Bitte ergänzen: Vogelschlag  
Sind an den sanierten Gebäuden großflä-
chige, unstrukturierte Glasflächen vorgese-
hen, sind reflexionsarme Gläser zu verwen-
den. Der Außenreflexionsgrad soll max. 15 % 
betragen.  
Zusätzlich sollten verglasten Ecken des Ge-
bäudes so gestaltet werden, dass sie für  
Vögel wie undurchdringbare Wände wirken 
(z.B. Milchglas, engmaschige Punktraster, o-
der flächendeckende Anstriche/Schriftzüge 
oder Vogelschutzglas) 
Wird modifiziert übernommen. Die Anforde-
rungen zum Schutz vor Vogelschlag sollen 
sich nicht nur auf das Bestandsgebäude, son-
dern auch auf den perspektiven Neubau ei-
nes Zirkushauses beziehen. 
Durch das Aufstellen eines Reptilienschutz-
zaunes entlang der gesamten Dammfußlänge 
(Süd- und Ostseite des Vorhabengebietes) 
zum Plangebiet hin, ist eine Einwanderung 
von Mauereidechsen während der temporä-
ren Nutzung als Lagerfläche bzw. während 
Bauzeiten zu verhindern. Der Schutzzaun ist 
bis spätestens Mitte März im Jahr vor der 
Umgestaltung des Plangebietes aufzustellen. 
Der Zaun ist regelmäßig auf seine Funktions-
fähigkeit zu überprüfen.  
Bitte ergänzen: In den Eidechsenaktivitätszei-
ten ist das Gelände auf Eidechsen zu über-
prüfen. Diese sind abzufangen und über den 
Reptilienschutzzaun zu setzen.   
Ergänzung wird übernommen. 
• Zu Punkt 8.3 Ausgleichsmaßnahmen  
CEF 2 bitte ergänzen: Die Ersatzpflanzung ist 
mind. 2 Jahre vor dem Entfernen der Hecke 
vorzunehmen.  
Die Ergänzung wird übernommen. 
Bitte ergänzen:  
• Zu Punkt 8.1 Ökologische Baubegleitung  
Zur Überwachung und Umsetzung der Ver-
meidungs- und CEF-Maßnahmen, ist eine  
ökologische Baubegleitung zu beauftragen. 
Diese dokumentiert die Umsetzung und sen-
det Protokolle an das Amt für Umwelt- und 
Arbeitsschutz (umwelt-arbeitsschutz@karls-
ruhe.de). 
Die Festsetzung wurde um den Aspekt Doku-
mentation ergänzt. 

 - 13 - 
• Monitoring 
Die CEF-Maßnahmen sind 3 Jahre nach er-
folgter Umsetzung auf ihre Wirksamkeit zu 
überprüfen. Ggf. sind Maßnahmen zur Opti-
mierung zu entwickeln.  
Für Rückfragen stehen wir gerne zur Verfü-
gung und bitten um Information über den 
Fortgang des Verfahrens!  
Die Ergänzung wurde übernommen. 
 