

35. OrtschaftsratssitzungNeureut 
19.Juli 2022 

Inhalt
TOP 4: Vorstellung des Biodiversitätskonzept der Stadt Karlsruhe                                                                      
Frau Fies, Fachbereichsleitung Ökologie 
TOP 5: Pflege und Beweidung des Flächenhafte Naturdenkmals 
Grüner Weg –West, Sandgrube,  Frau Bergström 
Gebietsbetreuerin 
18.07.2022©  Stadt Karlsruhe |  Städtisches Amt2

Das Biodiversitätskonzept der Stadt 
Karlsruhe
https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/naturschutz/biodiversi
taetskonzeptka.de
Biodiversitätskonzept 2021 final fertiggestellt und zur Verfügung 
gestellt 
Aktuell noch keine konkreten Maßnahmen 
Stadtteile werde frühzeitig über kommende Planung informiert
18.07.2022©  Stadt Karlsruhe |  Städtisches Amt3

Ziele und Aufgaben 
Regionaltypische Lebensräume und Tier-und Pflanzenarten auf 
lokaler Ebene erhalten und fördern
Weniger Schutz einzelner Arten mehr Förderung von Schutz 
ganzer Lebensgemeinschaften sowie regionalspezifische 
Biotoptypen
SuzkzessiverEingang in Bewirtschaftungs-und Nutzungspläne, 
Leistungsverzeichnisse für Ausschreibungen, Förderprogramme 
und Fachplanungen 
Altagshandelnund Öffentlichkeitsarbeit
18.07.2022©  Stadt Karlsruhe |  Städtisches Amt4

Möglichkeiten der Einbindung der 
Ortsverwaltung
Strukturelle Maßnahmen
Aufklärung über 
biodiversitätsschädigende Maßnahmen 
wie zum Bsp. Ablagerung von 
Schnittgut, Aussetzen Neobiota, 
nichtheimische Gehölze, 
Wildtierfütterung 
Allgemeine Maßnahmen und 
Handlungsempfehlungen:
Schutz naturraumtypischer 
bedeutsamer Lebensräume und Arten
18.07.2022©  Stadt Karlsruhe |  Städtisches Amt5

Biodiversitätskonzept in Neureut –
wichtigste Maßnahmen
1.Sand und Magerrasenvegetation
2.Feldvogelschutz insbesondere Rebhuhn und Feldlerchen 
3.Extensivierung der Landschaft, Ackerrandstreifen und 
Brachen
4.Gebäudebrüter insbesondere Mehlschwalben 
5.Bedeutsame Feuchtbiotope in der Neureuter Rheinniedeurng
mit Amphibienvorkommen insbesondere dem Laubfrosch 
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz6

Biodiversitätskonzept Neureut – Schutz der 
wertegebenden Lebensräume
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz7
2 Naturraum ältere Rheinaue
3 Naturraum Hardtebene

Sand und Magerrasen 
Humusarme Standorte der kiesig-sandigen 
Niederterasse, Flugsandfelder und Dünen bei Kirchfeld, 
Heide und nördliche Hardt 
Wiederherstellung von offenen Sandflächen und 
Sandbiotope 
Bekämpfung von Neophyten
Förderung von Sandbiotopen durch angepasste 
Freizeitnutzung und Pflege bzw. Beweidung
Erhaltung und Pflege von Binnendünen
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz8

Feuchtbiotope in der Neureuter 
Rheinniederung 
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz9
Nasswiesen, Gräben, Röhrichte und Rieder
Lebensraum Insekten und Amphibien 
Beeinträchtigung durch Bodenauftrag, intensive Nutzung, 
Entwässerungsmaßnahmen
Reduzierung der entwässernde Wirkungen von Gräben in Neureuter 
Wiesen, Beseitigung anthropogener Überdeckungen in der älteren 
Rheinaue 
Erhalt, Förderung und Pflege von Feuchtbiotopen
Naturnahe Ufervegetation erhalten und Fördern 
Schutz von ungestörten Gewässerbereichen 

Ackerwildränder und Brachen auf trockenen 
Sandböden der Hartebene
Wiederherstellung und Pflege magerer Saumstrukturen auf Ackerrainen, Wegrändern, Böschungen und               
an Gehölzrändern
Anlage von Ackerrandstreifenohne Herbizid-und Düngereinsatz sowie ohne Einsaat von Blühmischungen 
zum Schutz von gefährdeten Ackerwildkräutern
Erweiterung bzw. Unterbrechung der Fruchtfolge durch Anlage von Buntbrachen, jedoch beschränkt auf die 
eigentlichen Ackerflächen und unter Belassen von Flächen für die Spontanvegetation z.B. auf
Ackerrainen und angrenzenden Brachflächen
Verzicht auf Lagerung von eutrophierenden Stoffen (organische Abfälle und Düngemittel) im Bereich
von Begleitstrukturen mit hoher Bedeutung für die Biodiversität (z.B. Gehölzränder, magere Säume)
Herbizid-und düngerfreie Bereiche im Umfeld von Begleitstrukturen Stärkere Förderung der 
Spontanvegetation statt Ansaat von Blühmischung
, weiter Saatreihenabstand 
Förderung und Wahrnehmung spontaner Wildpflanzen und Ackerwildgärten auch im garten, Dulden von 
Ruderal- und Saumvegetation auf Brachflächen, Spontanbegrünung
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz10

Biodiversitätskonzept Neureut –
Artenschutz 
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz11

Feldlerchen und Rebhuhn in Neureuter 
Feldflur, Rheinniederung
Feldvogelschutz 
Reduktion des Maisanbaus, durch eine 
mehrgliedrige Fruchtfolge und durch den 
Wechsel von Sommer- und Wintergetreide 
Nistmöglichkeiten für diese bodenbrütende 
Art zu schaffen. 
Vereinzelt können auch Lerchenfenster 
(kleinflächige Bereiche ohne Einsaat) die 
Populationsdichte erhöhen. 
Da die Art durch vertikale Strukturen gestört 
wird, sind Neupflanzungen von Gehölzen 
(auch Streuobst) in der offenen Feldflur so 
vorzunehmen, dass nachteilige 
Auswirkungen auf die Feldlerche vermieden 
werde
Rebhuhn ist auf ackerbegleitende 
Randstrukturen 
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz12

Mehlschwalben  und Gebäudebrüter
Mehlschwalbenschutz
Anbringung von künstlichen Nisthilfen
Den Mehlschwalben mangelt es zudem an der Nahrung (Fluginsekten)
Hierfür sind gezielt Maßnahmen zur insektenfreundlichen Gestaltung von 
Gärten, Grünflächen und Parkanlagen erforderlich, außerdem der Verzicht auf 
Insektizide und Beleuchtung, bzw. die Verwendung insektenfreundlicher 
Beleuchtung
Öffentlichkeitsarbeit/Betreuung der Hausbewohner
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz13

Amphibien in der Neureuter Niederung 
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz14
•Insbesondere Kreuzkröte, Wechselkröte und Gelbbauchunke
•auf stark besonnte Kleingewässer angewiesen, Pionierstandorten
in Druckwasserbereichen der Rheinniederung 
•Zunehmende Sukzession, Zerschneidung der Landschaft, Entwässerung, 
Intensivierung der Landschaft etc. 
•  Schaffung von wertgebender Lebensräume, Offenbodenflächen mit 
Laichgewässern in Bereichen aktuell bekannter Restvorkommen
•  Förderung, Pflege und Erhalt der Feuchtbiotope in den Rheinniederungen  
Neureuts 

Heldbock im Hardtwald 
Erhalt der Heldbockeichen, alten 
Baumbestände vereinzelt im nördlichen 
Hardtwald 
Karlsruhe trägt besondere Verantwortung 
Schutz und Pflege von künftigen 
Habitatbäumen
Sicherung und Entwicklung lichter 
eichenreicher Wälder und 
Nachpflanzungen heimischer Eichen im 
Umfeld bekannter Populationen 
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz15

TOP 5:     Flächenhaftes Naturdenkmal 
Grüner Weg – West, Sandgrube
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz16

Ausgangszustand 
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz17
•anthropogenem Einfluss
•Zahlreiche Fußgänger und Radfahrer abseits der Weg trotz Leiteinrichtung, 
•wilde Camper mit Lagerfeuer, Brandgefahr
•Vermüllungen
•Lage nahe Aldi und Tankstelle
•Neophyten und Ruderalvegetation
•Verbreitung durch Fußgänger und Radfahrer
•Zurückdrängung der empfindliche Sandspezialisten und Eichen, Kiefern
•Nährstoffeintrag durch Abfälle und Hundekot
•Dominanzbestände Spätblühende Traubenkirsche und Essigbaum, Nachtkerzen
•Verschlechterung Corona Jahr 
•Entfernung und Zerstörung der Schilder und Leiteinrichtungen
•Holzlagerungen innerhalb des FND auf städtischem Grundstück
•Zierpflanzungen z.B. Buddleja

18.07.2022©  Stadt Karlsruhe |  Städtisches Amt18

Pflegekonzept 
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz19
•Ziegenbeweidung zur Offenhaltung und Zurückdrängen 
der Neophyten
•zwei bis dreimal Weidegänge pro Jahr a 2-3 Wochen mit 
5-10 Ziegen 
•Fressen Laub, junge Triebe und Jungpflanzen
•Ringeln der Rinde der Traubenkirsche
•Wiederherstellung von offenen Bodenflächen durch Tritt
•Fester Weidezaun zur Sicherheit, mobiler Zaun nicht 
möglich 
•Auszäunung von wertvollegnGehlzenwie Eichen durch 
mobile Zäune
•Initiale Pflege im Winter, Gehölzentnahme (punktuell 
Traubenkirsche entfernen und auf den Stock setzten) und 
Vorbereitung Weidezaun durch BUND Ehrenamtliche 
Helfer im Februar 2021
•Weidetorim Bereich des ehemaligen Tores
•Fußweg weiter begehbar
•Vandalismus, Beschädigung am Weidezaun

Pflegekonzept – 2022
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz20
-Pflegemaßnahme wird zu 
Kompensationsmaßnahme, 
Gartenbauamt zuständig
-Ausschreibung Weidezaun neu
-Engpässe
-Frühe Beweidung nicht möglich, da 
kaum Vegetation
-Erste Beweidung im Mai, 4 Wochen 10 
Tier, guter Erfolg 
-Bisher wenig Vandalismus

18.07.2022©  Stadt Karlsruhe |  Städtisches Amt21

Ausblick 
19.07.2022© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz22
•nächster Weidegang je nach Vegetation, im Juli/August 22,  evtl. dritter Weidegang im Oktober (je 
nach Trockenheit)
•ggf. parzellieren/ koppeln (Abhängig von Fressverhalten) zur Erhöhung des Weidedrucks
•punktuelles Legen von Traubenkirschen 
•Jährlich Rodungen einzelner Bereiche inkl. Wurzeln ziehen/ abräumen (sonst Stockausschläge zu 
stark)
•Neophytendruck innerhalb Weideflächen voraussichtlich gut händelbar
•Winter 2022/2023: Rodungsarbeiten von Altbestand Traubenkirschen, Essigbaum und Eschenahorn, 
•2022/2023 vorrangig „Eingangsbereiche“ öffnen, um soziale Kontrolle zu erhöhen.
•Wertgebende Gehölze bleiben erhalten
•Vorher Kampfmittelsondierung
•Essigbaum Jungwuchs vor allem im Straßenrandbereich Goldregenweg enorm
•Unterstützung durch TBA/ OV Neureut bei Freistellung der Straßenränder ?

06.07.202223
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit