

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0704 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.07.2022 24 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, den Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe-
Oststadt aufzustellen und das Bebauungsplanverfahren auf Grundlage der bereits erfolgten Verfahrens-
schritte mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Absatz 2 BauGB 
fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 8. Mai 2021 in der Fassung vom 
17. Februar 2022 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht 
berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.152.00 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG, KASIG, 
Stadtjugendausschuss e.V. 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur bisherigen Bebauung und Zielsetzung des Bebauungsplanes 
 
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 774 „Gottesaue-/Ostauepark“, Karlsruhe-Oststadt aus dem Jahr 2006 war es, 
die Voraussetzungen für innenstadtnahe Arbeitsplätze zu schaffen, die Institution der Musikhochschule im 
Schloss Gottesaue zu erweitern und zur Deckung des Bedarfs von überörtlichen Grünflächen für die 
Oststadt beizutragen (Otto-Dullenkopf-Park).  
 
Die Liegenschaft Wolfartsweierer Straße 11 (ehemals Busdepot der Südwest-Bus GmbH), wurde seit 2006 
in wesentlichen Bereichen aus dem Bestandschutz heraus gewerblich genutzt. Teile der Liegenschaft 
(insbesondere das ehemalige Verwaltungsgebäude und die Flächen nördlich der Wagenhallen, angrenzend 
an den Otto-Dullenkopf-Park, werden seit mehreren Jahren durch den Stadtjugendausschuss e.V. bespielt. 
Das Aktions- und Zirkusbüro Otto-Dullenkopf-Park hat sich sehr gut etabliert und erfreut sich großer 
Beliebtheit. Die anhaltend hohe Nachfrage an Angeboten für Kinder und Jugendliche machte es notwendig, 
die Nutzung des Areals dauerhaft für soziale Zwecke zu öffnen. Mit dem im Jahr 2020 vom Gemeinderat 
beschlossenen Bebauungsplan Nr. 874 „Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“ wurde der bauliche Erhalt 
und die Umnutzung des ehemaligen Verwaltungsgebäudes Wolfartsweierer Straße 11 und eines Teils der 
ehemaligen Wagenhallen planungsrechtlich für soziale, kulturelle und sportliche Zwecke gesichert.  
 
Ab der zweiten Jahrhälfte 2020 wurde mit dem 1. Bauabschnitts begonnen. Aktuell befinden sich folgende 
Maßnahmen in der Umsetzung: 
- Umbau und Modernisierung des Verwaltungsgebäudes  
- Neubau Foyerbereich 
- Umbau und Modernisierung von Teilbereichen der Werkstatt- und Hallengebäude 
 
Des Weiteren wurde der bauliche Zustand der ehemaligen Wagenhalle vertieft untersucht. Hierbei zeigte 
sich, dass die zum Abbruch vorgesehen Teile der Wagenhalle in einem baulichen weit besseren Zustand 
sind, als ursprünglich erwartet.  
 
Für ein weiteres Angebot des Stadtjugendausschusses e.V. werden Ersatzflächen benötigt. Das Gebäude 
des Fanprojekts Karlsruhe des Stadtjugendausschusses e.V. in der Mainestraße 8 in der Nordstadt liegt im 
Geltungsbereich des Bebauungsplanes „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und 
Lilienthalstraße“ („Zukunft Nord“). Zur späteren Umsetzung dieses Bebauungsplanes ist eine Verlagerung 
des Fanprojekts notwendig. Insgesamt wurden elf Standortalternativen geprüft. Die beste Eignung aller 
Standorte wies durch seine zentrale Lage und durch die Nähe zum Stadion das Areal an der 
Wolfartsweierer Straße 11 auf. Auch auf Grund der dort bereits vorhandenen Einrichtungen des 
Stadtjugendausschusses ist dieser Standort für das Fanprojekt sehr gut geeignet.  
Der vollständige Erhalt der ehemaligen Wagenhallen widerspricht jedoch den Festsetzungen des 
Bebauungsplans Nr. 874 „Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“. Mit der 2. Änderung soll nunmehr die 
dauerhafte Nutzung der vorhandenen Wagenhallen an der Wolfartsweierer Straße 11 für soziale Zwecke 
gesichert werden. Vorgesehen ist weiterhin eine bis Ende 2026 befristete Nutzung einer bereits 
versiegelten Fläche für die Zwischenlagerung von Bodenmaterialien. 
 
Die Kosten zur Umsetzung des Angebotsbebauungsplanes sind nicht Gegenstand dieser Beschlussvorlage 
(vergleiche Übersicht unter Ziffer 9.2 der Begründung).  Hierüber ist im Rahmen der weiteren 
Investitionspriorisierung zu entscheiden. Die Maßnahmen sind entsprechend der finanziellen Möglichkeiten 
in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu berücksichtigen. Für die Untersuchung und 
Behandlung altlastverdächtiger Flächen und Altlasten wird eine Förderung des Landes nach der 
Förderrichtlinien Altlasten – FrAl angestrebt.  
 
 

– 3 – 
Im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens wurden die Kosten für die baulichen 
Maßnahmen des 2. Bauabschnitts (Umbau der RVS Hallen für das Fanprojekt und die Bewegungsszene) im 
Juli in den Fachausschüssen vorgestellt. Die Kosten für die Baumaßnahmen sind nicht in der Übersicht unter 
Ziffer 9.2 der Begründung enthalten. 
 
Planungskonzept 
 
Die Änderungen gegenüber dem vorliegenden Bebauungsplan beschränken sich auf folgende Punkte. 
Zulässig sind künftig auch Anlagen und Einrichtungen für soziale Zwecke im Bereich der sozialen Arbeit mit 
jungen Erwachsenen. Diese Erweiterung der zulässigen Nutzung erfasst das Fanprojekt Karlsruhe des 
Stadtjugendausschusses e.V. Ausnahmsweise zulässig sind künftig auch Anlagen für die Haltung von 
Kleintieren, sofern diese dem Angebot tiergestützter Pädagogik dienen. 
 
Das Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Spiel-, Zirkus- und Aktionspark wird um ca. 0,33 ha vergrößert. 
Um den Erhalt der bestehenden Wagenhalle für künftige soziale Zwecke planungsrechtlich zu sichern, wird 
das Baufeld in der Planzeichnung – entlang der Grenzen des baulichen Bestands – vergrößert. 
Nebenanlagen sollen künftig im gesamten Sondergebiet und nicht nur innerhalb der Baugrenzen zulässig 
sein.  
 
Die Fläche für die weiterhin bis Ende 2026 befristete Zwischenlagerung von Bodenmaterialien wird 
reduziert von 14.753 m² auf 9.566 m², das zulässige Volumen reduziert von 55.000 m³ auf 47.000 m³. Die 
zulässige maximale Schütthöhe verbleibt bei 5,00 m. Die zunächst in der 1. Änderung ausgewiesene 
größere Fläche wird für die Zwischenlagerung nicht benötigt. 
 
Des Weiteren werden die grünordnerischen Festsetzungen und die artenschutzrechtlichen Vermeidungs- 
und Minderungsmaßnahmen qualifiziert. 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Aus der Öffentlichkeit wurde der Wunsch geäußert, im Otto-Dullenkopf-Park auch ein Beachvolleyballfeld 
zu errichten. Der Bebauungsplanentwurf lässt auf den öffentlichen Grünflächen auch Spiel- und 
Bewegungsangebote zu. In der späteren Freiraumplanung wird geprüft, welche konkreten Angebot in der 
Parkanlage integriert werden können. 
 
Angeregt wurde weiter, eine Radwegeverbindung zwischen „Oststadtkreisel“ und Ostring durch den Otto-
Dullenkopf-Park zu planen. Der Vorschlag wird begrüßt. Der Betrachtungsbereich für eine solche 
Radverbindung geht über den Geltungsbereich des Änderungsverfahrens hinaus. Im weiteren Verfahren 
wird eine bedarfsgerechte und mit der Nutzung als Parkanlage verträgliche Radwegeverbindung näher 
untersucht werden. Einer gesonderten Festsetzung bedarf es nicht. 
 
Der Bürgerverein der Oststadt hat sich kritisch zur 2. Änderung geäußert und seine Bedenken aus dem 1. 
Änderungsverfahren wiederholt vorgetragen. In seiner Stellungnahme erinnert der Bürgerverein daran, 
dass mit dem ursprünglichen Bebauungsplan aus dem Jahr 2006 eine reine Parkanlage beschlossen wurde. 
Zur klimatischen Aufwertung in der dichten Innenstadtlage sei ein 270 m langer und 50 m breiter Parksee 
vorgesehen gewesen. Durch den Erhalt der Wagenhalle sei für den See „kein Platz mehr“. Aus Sicht des 
Bürgervereins diene das Fanprojekt nicht mehr alleine Kinder und Jugendlichen aus dem Einzugsbereich der 
Oststadt. Das Projekt richte sich auch an junge Erwachsene aus der Region. 
 
Es trifft zu, dass durch die 2. Änderung des Bebauungsplanes „Gottesaue-/Ostauepark“ die Fläche der 
ursprünglich geplanten Parkanlage weiter reduziert wird. Aus Sicht der Stadtverwaltung bietet die Fläche 
aufgrund ihrer Lage und dem vorhandenen baulichen Bestand eine große Chance, dringend benötigte 
Flächen und bauliche Anlagen für soziale Zwecke bereitzustellen. Das Plangebiet liegt einerseits in zentraler 
und gut mit dem ÖPNV erschlossener Lage. Zugleich grenzt an das Plangebiet unmittelbar keine 

– 4 – 
Wohnbebauung an. Die sonst kritische Freizeitlärmproblematik kommt nicht zum Tragen. Durch die 
geplante Teilentsieglung des Geländes und der Anlage von Vegetationsflächen wird sich die 
kleinklimatische Situation gegenüber dem Ist-Zustand verbessern.  
 
Die Überlegungen, einen See anzulegen, gehen zurück auf den Ideenwettbewerb aus dem Jahr 2001 zur 
Bundesgartenschau. Eine Wasserfläche wurde anschließend weder im Bebauungsplan Nr. 774 aus dem Jahr 
2006 noch im Bebauungsplan Nr. 874 festgesetzt. Lediglich nachrichtlich wurde ein „Parksee“ bzw. eine 
Wasserfläche in der Planzeichnung aufgenommen. Bereits im 1. Änderungsverfahren wurde von der 
Stadtverwaltung darauf hingewiesen, dass die Anlage einer großflächigen Wasserfläche aus fachlicher Sicht 
nicht möglich sein wird, da nahezu der gesamte Geltungsbereich als altlastenrelevante Fläche erfasst ist. Im 
Rahmen der späteren Überarbeitung der Freiraumplanung wird geprüft werden, ob und wenn ja, in 
welcher Lage und Größe im Otto-Dullenkopf-Park eine oder mehrere (kleine) Wasserflächen angelegt 
werden könnten. 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben 
die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes 
„Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, vom 8. Mai 2021 in der Fassung vom 
17. Februar 2022 wiedergibt.  
 
Der Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen 
werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
IV. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Nach dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf darf künftig nur eine Fläche bis zu 0,71 ha versiegelt 
werden. Die Fläche des Sondergebietes mit der Zweckbestimmung Spiel-, Zirkus- und Aktionspark und 
damit auch die zulässige versiegelbare Fläche im Plangebiet wird gegenüber der Fassung der 1. Änderung 
des Bebauungsplanes „Gottesaue-/Ostauepark“ um ca. 0,33 ha erhöht. Derzeit sind ca. 2,02 ha des 
ursprünglich gewerblich genutzten Grundstücks versiegelt. Die überbaubare Fläche erhöht sich von 2.600 
m² auf 5.100 m². Die überbaubare Grundfläche ergibt sich aus den Flächen der zu erhaltenen Gebäuden 
(ca. 3.850 m²), der Flächen der Zirkuszelte, Container und Buden (750 m²) und einer moderaten Reserve 
von 500 m².  
 
Derzeit wird die Ertüchtigung der Bestandsgebäude im 1. Bauabschnitt bereits durchgeführt (Verwaltungs-
gebäude und angrenzende Werkstatthalle/Aktionshalle). Die angrenzenden Hallen des 2. Bauabschnitts 
sollen weitgehend als Kalthallen genutzt werden. Das Gebäude ist an die Fernwärmeversorgung 
angeschlossen. Die Stadtwerke geben für das Hauptnetz einen Primärenergiefaktor von fP,FW = 0,24  an 
(https://www.stadtwerke-karlsruhe.de/de/pk/fernwaerme.php). Das bedeutet einen Emissionsfaktor CO
2
 
von 81 g/kWh. Der Ausstoß sinkt mit zunehmender Dekarbonisierung der Fernwärme. Auf den Dachflächen 
wird eine solare Nutzung umgesetzt. Die PV-Anlage soll 1.900 m² umfassen und eine Leistung von 369 kWp 
haben. Über den Primärenergiefaktor des potentiell möglichen Zirkushauses als Sonderbau können noch 
keine Angaben gemacht werden.  
 
Im Sinne eines Flächenrecyclings und der nachhaltigen Nachnutzung einer ehemals gewerblichen Fläche 
sichert der Bebauungsplan die Nutzung dauerhaft für soziale Zwecke im Bereich Kinder- und Jugendarbeit 
sowie soziale Arbeit mit jungen Erwachsenen. Die Auswirkungen des Bebauungsplanes auf den Klimaschutz 
wurden daher als „geringfügig“ eingestuft. 
 
 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, den Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe-
Oststadt aufzustellen und das Bebauungsplanverfahren auf Grundlage der bereits erfolgten 
Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Absatz 2 BauGB 
fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 8. Mai 2021 in der Fassung vom 
17. Februar 2022 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht 
berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 