

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Verbesserung des Radwegesystems 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2022/0083 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Verbesserung des Radwegesystems 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2022/0083/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag zur Geschäftsordnung (Verweisung in den Fachausschuss): Bei 19 Ja-Stimmen und 24 
Nein-Stimmen abgelehnt 
 
TOP 7, Spiegelstrich 3 und TOP 7.1: Bei 22 Ja-Stimmen und 20 Nein-Stimmen mehrheitlich zuge-
stimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 19. Mai 2022, verwiesen aus der Gemeinderatssitzung 
vom 22. Februar 2022: 
 
Dazu gibt es jetzt auch noch einen Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion, der deutlich kürzer ist 
und der auch quasi vom Beschluss her den bisherigen Antrag ersetzen soll. Es ist keine Ergän-
zung, sondern quasi eine Art Fortschreibung oder ersetzende Fortschreibung, nur dass wir diese 
beiden Anträge richtig einsortieren. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Genau, so ist es mit diesem Ergänzungsantrag. Da sind wir mit der Antwort 
der Verwaltung nicht ganz einverstanden und wollen das präzise noch einmal dann so abstim-
men lassen. Karlsruhe ist die Fahrradstadt Nummer 1 in Deutschland, aber auch was gut ist, 

– 2 – 
 
kann noch besser werden. Ideen aus anderen europäischen Fahrradstädten müssen angeschaut 
und geprüft werden, auch wenn vieles nicht einfach umsetzbar ist.  
 
Daher haben wir einen Antrag mit einigen Punkten zur Prüfung eingereicht. Die Forderungen 
beruhen auf Vorschlägen aus dem SPD-Kreisverband. Positiv ist die Grüne Welle auf der Kriegs-
straße, wenn der Tunnel endlich eröffnet ist und oben sicher die Radfahrenden dominieren. Wir 
hoffen, dass er bald eröffnet werden kann. Pedelec-Fahrende haben eine andere Geschwindig-
keit als andere. Daher ist die Grüne Welle für Radler*innen nicht einfach zu realisieren. Ge-
wünscht wird es auch nur in Straßen, in denen die Radler dominieren. Farbige Markierungen 
hat heute schon unsere Cityroute. Schade, dass es die Straßenverkehrsordnung heutzutage 
nicht mehr abdeckt. An einigen engen Stellen hätten Radler gerne geschützte Radstreifen. Die 
Schwierigkeiten erkennen wir an. Bei breiten Fahrwegen ist es möglich, aber die Zufahrten zu 
Garagen oder Parkplätzen wären nicht mehr möglich. Dies würde aber auch die Unfallgefahr 
senken. Wir behalten den Vorschlag in unserem Ideenkoffer, soweit ist die Prüfung also auch 
erledigt.  
 
Ein wichtiger Punkt ist aber eine gewisse Infrastruktur mit Abstellanlagen und Servicestationen. 
Auch diese Möglichkeiten sind gerade in der Innenstadt mit großem Radverkehrsanteil notwen-
dig. Leider wurde es wegen Vandalismus abgelehnt, aber wir müssen in der Stadt auch an vie-
len anderen Stellen mit Vandalismus leben. Wir halten den Mehrwert, den solche Servicestatio-
nen bieten, für wichtig. Daher sollten wir es am Durlacher Tor und mit einem großen Fragezei-
chen am KIT und am Ettinger Tor ausprobieren. Daher haben wir diesen präzisierenden Ergän-
zungsantrag gestellt. Den Hauptantrag betrachten wir als erledigt und wollen nur noch über 
den Ergänzungsantrag abstimmen, um die Stationen so einzurichten. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir freuen uns natürlich auch immer über jeden Fahrradförderungs-
antrag als GRÜNE-Fraktion. Ich möchte noch einmal diese im Fachjargon Protected Bike Lanes 
genannten geschützten Radfahrstreifen erwähnen. Die Stadtverwaltung schreibt, es geht nicht. 
Aber tatsächlich wurde in Rüppurr gerade das getestet. Meines Wissens ist das auch sehr gut 
ausgegangen, wenn auch wegen der frühen Jahreszeit nicht sehr viele per Fahrrad unterwegs 
waren. Aber es lag eben auch an der Jahreszeit.  
 
Wir würden uns auch wünschen, dass an den Stellen, wo es geeignet ist von der Straße her, also 
wo keine großen Zufahrten sind, wo nicht viele Seitenstraßen reinkommen und so weiter, mehr 
solcher Protected Bike Lanes angelegt werden. Das dient dem Schutz derer, die mit dem Fahr-
rad fahren und gerade auch nicht nur dem objektiven, sondern auch dem subjektiven Schutz. 
Das ist beides ganz wichtig, wenn man mit dem Fahrrad unterwegs ist, wenn man will, dass 
mehr Leute mit dem Fahrrad fahren.  
 
Die Servicestationen, ich habe gerade in Landau das erlebt, dass vor dem Hauptbahnhof selbst-
verständlich so eine Fahrradservicestation steht. Bei uns steht sie leider auf der Südseite und 
hinter einer Bezahlschranke, damit sie vandalismusgeschützt ist. Das ist einerseits gut, anderer-
seits, die Masse kann das deswegen eben nicht benutzen. Deshalb unterstützen wir ausdrück-
lich auch den Ergänzungsantrag, dass das jetzt ausprobiert werden soll und sehen als dritte Sta-
tion dann auch den Hauptbahnhof auf der Haupteingangsseite, da wo die Massen per Fahrrad 
auch ankommen, dass man da auch so eine Station bauen sollte. Wir haben auch schon einiges, 
in Hagsfeld zum Beispiel als Bestandteil des  

– 3 – 
 
Regiomove-Ports. Aber das ist sehr abgelegen. Da kommt die Masse der Radfahrer nicht vorbei. 
Deshalb brauchen wir es an wichtigen Punkten. Alles andere hat die Verwaltung beantwortet. 
 
Der Vorsitzende: Aus der Perspektive des Hauptbahnhofs ist Hagsfeld ein bisschen abgelegen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion hat zwei Einwendungen, einmal formelle Einwen-
dungen und dann sachliche. Mich hat es eigentlich schon gestört, dass Sie den Antrag der SPD 
aufgerufen haben, wiewohl er nicht nur hier ausdrücklich, sondern auch in einem anderen Aus-
schuss als erledigt angesehen wurde. Jetzt haben wir genau die Folgen solcher formellen Lap-
sigkeiten. Jetzt diskutieren wir über Dinge, die als erledigt angesehen werden, also mit der Ver-
waltungsantwort einhergehen. Das finde ich so nicht gut. Wir sind der Meinung, dass wir auch 
hier in Anbetracht der Zeit uns stringent verhalten sollten. Deshalb sehe ich eigentlich nur, dass 
wir uns über diese Fahrradservicestationen heute hier öffentlich unterhalten können. Die ande-
ren Dinge, die Sie so obiter dictum jetzt noch einmal reinweben wollten, um die SPD zu einer 
sehr fahrradaffinen Fraktion aufsteigen zu lassen, sollten hier noch mal erwähnt werden.  
 
Aber jetzt noch kurz zu dieser Fahrradservicestation. Die Bedenken sind doch mehr als ange-
bracht, die von der Verwaltung gebracht werden. Die Verwaltung soll sich jetzt auch noch um 
Fahrradservicestationen kümmern. Sie soll diese einrichten, unterhalten, vor Vandalismus 
schützen und dergleichen. Haben wir in diesen Zeiten, ich will nicht den großen Umbruch von 
der Kollegin Fenrich machen, aber haben wir in diesen Zeiten nicht andere Sorgen? 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Der Stellungnahme der Stadt zu diesem Antrag gibt es nicht allzu viel 
hinzuzufügen, aus deren Antwort: zum Teil rechtlich nicht möglich, teils unpraktikabel, zum Teil 
nicht auf den Radverkehr übertragbar. Das gilt für meinen Geschmack auch für die zwei Halte-
stellen mit Serviceangeboten für Radfahrer aus dem Ergänzungsantrag, den wir ebenfalls ableh-
nen. Ich glaube auch nicht, Herr Zeh, dass wir mit Vandalismus alternativlos leben müssen und 
deshalb noch mehr Möglichkeiten dazu schaffen sollten. Noch mehr Nanny-Staat brauchen wir 
auch nicht.  
 
Hinsichtlich der geplanten Einrichtung einer Grünen Welle für Radfahrer auf der Kriegsstraße 
möchte ich noch Folgendes bemerken. Von einer Grünen Welle profitieren im motorisierten 
Verkehr ein Großteil der Fahrzeuge, da sich diese mit relativ homogener Geschwindigkeit, die 
sich an der zulässigen Höchstgeschwindigkeit orientiert, bewegen. Beim Radverkehr ist das je-
doch nicht der Fall. Je nach persönlicher Fitness und Eile sind die Geschwindigkeiten zwischen 
10 und durchaus auch mal 30 km/h der Fall. Eine Grüne Welle für den Radverkehr wird daher 
immer nur einem Bruchteil aller Radfahrer gerecht. Zudem verlängern sich dadurch höchst-
wahrscheinlich die Wartezeiten an den Fußgängerübergängen in der Kriegsstraße, deren Dun-
kelampeln derzeit mit recht schneller Reaktionszeit arbeiten. Somit behindert eine solche 
Grüne Welle den Fußverkehr oder wird durch diese Signalanlagen eben nicht zu einer Grünen 
Welle. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde schon gesagt, es ist absolut nicht Aufgabe der Kommune, Fahr-
radstationen einzurichten. Da gibt es genügend private Anbieter. Da sollten wir uns absolut 
nicht mit befassen. Herr Pfannkuch hat es schon deutlich gesagt. Zu der Grünen Welle wurde 
auch deutlich gesagt, ich würde mit meiner Geschwindigkeit die Grüne Welle nie erreichen, und 
das geht manchen Älteren genauso, denke ich. Wir sind nicht lauter Rennfahrer hier, auch in 
der Kriegsstraße nicht. Die ist vielleicht am besten geeignet, ist breit und die Baumeisterstraße 

– 4 – 
 
auch. Wir haben tolle Radwege in diesen großen Straßen, besser als zum Beispiel in der Erbprin-
zenstraße, wo sich alles drängt. Da müssen wir schauen, wie wir weitermachen. Also, deswegen 
sind wir mit der Antwort der Verwaltung voll zufrieden, die hat auch selber deutlich gesagt, wo 
der Hund begraben liegt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Zuerst zu den farbigen Fahrradstreifen: Ich fand es eine tolle 
Idee. Ich habe auch extra nachgeguckt im Internet, wenn man nach Grenoble guckt, wenn man 
nach Münster guckt, die machen extra rote Fahrradstreifen, Berlin macht grüne Fahrradstreifen 
und dort, wo es gefährlich ist, machen sie rote, oder München im Radentscheid, die stellen so-
gar Farben vor, die man alle dort anbringen könnte. Deswegen wundert mich das schon sehr, 
dass es in unserer Stadt tatsächlich nicht gehen sollte. Warum ist es so wichtig? Es ist wichtig, 
weil es den Menschen Sicherheit gibt. Es gibt eine Umfrage, die sagt, dass die Hälfte doppelt so 
viel Sicherheit empfindet auf einem farbig markierten Fahrradstreifen als ohne. Deswegen halte 
ich es eigentlich für einen sehr guten Antrag an der Stelle. Leider soll das nicht gehen. Das muss 
man jedem wirklich erklären, warum das nicht gehen sollte. Warum geht es im restlichen 
Deutschland, aber hier in unserem Land nicht?  
 
Zu den Fahrradreparaturstellen, da folgen wir gerne der Verwaltung. Aber wir geben zu beden-
ken, es gibt viel mehr, als wir wissen. Das sagt die Stadtverwaltung auch. Es wäre wichtig, die-
ses sichtbar zu machen, auf einer Webseite zu markieren, wo gibt es diese Stellen überhaupt. 
Das reicht eigentlich aus, dass man weiß, was es so etwas gibt, bevor die Stadtverwaltung wie-
der alles Mögliche tun muss, um selber verantwortlich zu sein. Deswegen werden wir an die-
sem Punkt der Stadtverwaltung folgen. Die anderen Punkte sind nach unserer Sicht ausdisku-
tiert. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Eigentlich dachte ich, so viel ist zu dem Antrag nicht mehr zu sa-
gen, aber an dieser Stelle möchte ich Herrn Pfannkuch ganz entschieden widersprechen. Ich 
denke, die Geschehnisse der letzten Tage zeigen uns doch umso dringender auf, wie wichtig es 
ist, von Rohstoffimporten unabhängig zu werden und lieber von der eigenen Muskelkraft in 
dem Fall abhängig zu sein. Der Antrag ist jetzt in vielen Teilen für erledigt erklärt worden. Aber 
die Fragestellungen, die die SPD aufwirft, bleiben gleichwohl aktuell. Von Ihrer Seite kommen 
sehr oft Beschwerden darüber, dass wir Konflikte zwischen Rad und Fußgänger*innen haben 
und das natürlich absolut zu Recht. Dann müssen wir uns an der Stelle einfach fragen, wie krie-
gen wir das hin, dass wir unsere Fahrradrouten, die wir haben und die auch einen Großteil kon-
fliktfreierer Alternativen für den Radverkehr anbieten, einfach mehr ins Bewusstsein der Ra-
delnden bringen. Wie kriegt man das hin mit Markierungen. Dass jetzt die Bunten nicht die Lö-
sung sind, das ist dann eine andere Frage, aber wir werden sicherlich noch weiter diskutieren.  
 
Sicherlich sind auch Radreparaturhaltestellen eine sehr sinnvolle Sache, vor allem in Richtung 
Hauptbahnhof, wo man dann vielleicht beim Aussteigen sehr schnell merkt, jetzt wo ich mein 
Rad brauche, funktioniert es nicht, hat die Fahrt vielleicht nicht so ganz überlebt. Auch die Grü-
nen Wellen sind wichtig, da müssen wir weiter diskutieren. Wenn man als Radfahrender ständig 
an jeder Ampel stehen bleibt, dann führt das auch dazu, dass man sich in der Stadt nicht will-
kommen fühlt. Es gibt eine Mittelgeschwindigkeit, mit der man ganz gut einigermaßen unter-
schiedliche Bedürfnisse unter einen Hut bekommen kann. Vielen Dank also an die SPD für den 
Antrag. Wir gehen die Vorschlägen gerne mit, die hier heute abgestimmt werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe den sogenannten Ergänzungsantrag zur Abstimmung auf. 

– 5 – 
 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es tut uns leid, dieser Antrag ist jetzt noch nicht vorberaten worden 
in der Art und Weise. Er ist etwas komplett anderes, als das, was wir gehabt hatten.  
 
(Zurufe) 
 
- Nein, ist er eben nicht. Es ist komplett etwas anderes in dem Fall. Wir denken, der muss auf 
jeden Fall noch einmal in den Ausschuss. Wir beantragen die Verweisung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Dem muss ich erheblich widersprechen. Es ist genau einer der vier Punkte 
aus dem Hauptantrag. Wir sind mit der Antwort der Verwaltung, die es ablehnt wegen Vanda-
lismus, nicht einverstanden und wollten deshalb dafür positiv explizit abstimmen. Man kann es 
natürlich auch so umformulieren, nicht als Ergänzungsantrag, sondern nur als diesen positiven 
Punkt. Den Aspekt haben wir genauso auch schon im Planungsausschuss diskutiert. Daher kön-
nen Sie nicht sagen, er ist nicht ausdiskutiert. Er ist Bestandteil des Hauptantrags und wider-
spricht der Antwort der Verwaltung. 
 
Der Vorsitzende: Ich entdecke den nicht unter den Punkten, die auf Ihrem Hauptantrag sind, 
sorry. 
 
Stadtrat Zeh (FDP): Formal haben wir an allen Schnittstellen solche Servicestationen beantragt 
als Unterpunkt. 
 
Der Vorsitzende: Hier steht was von Sharing-Stationen, nicht von Servicestationen, das ist et-
was anderes. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Aus meiner Sicht ist nur ein kleiner Aspekt des Punktes 3, den wir 
jetzt zur Umsetzung fordern. „An den Haltestellenplänen des Liniennetzes“, hatten wir ur-
sprünglich geschrieben und das Umfeld der Station sowie öffentliche Fahrradservicestationen. 
Jetzt fordern wir minimal nur an einem winzigen Punkt des Liniennetzes, an zwei genauer ge-
sagt, wie mein Kollege es ausgeführt hat, das umzusetzen. Wir finden, wir gehen schon zu weit 
zurück, weiter können wir gar nicht. Deswegen bitten wir um Abstimmung. 
 
Der Vorsitzende: Nein, Sie haben Recht, das hatte ich hier überlesen. Insofern rufe ich einfach 
den Punkt, den dritten Spiegelstrich Ihres ersten Antrags auf, die Standorte Durlacher Tor und 
das Zweite war Ettlinger Tor, wenn ich es richtig weiß.  
 
 (Zurufe) 
 
Also jetzt fangen wir hier aber echt mit der Haarspalterei an. Der Duktus ist, dass wenn eine 
Fraktion moniert, dass es keine Vorberatung gab - jetzt können wir darüber diskutieren, ob es 
ausreichend vorberaten ist oder nicht -, dann müssen wir es formal als Antrag machen. So ha-
ben Sie es auch formuliert, Herr Hofmann. Die CDU beantragt, es erneut zu verweisen. Diesen 
Antrag stelle ich zur Abstimmung. Dann machen wir es ganz formal und ich bitte über diesen 
Geschäftsordnungsantrag jetzt abzustimmen. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 

– 6 – 
 
Damit wird der Ergänzungsantrag bzw. der um diese Ergänzung ergänzte Spiegelstrich 3 des ers-
ten Antrags der SPD zur Abstimmung gestellt, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehr-
heitliche Annahme. 
 
Wir müssen uns dann aber auch über Kosten unterhalten und müssten dann gegebenenfalls mit 
Ihnen über den Zeitpunkt der Einführung diskutieren. Gegebenenfalls kommen wir dann, wenn 
wir das geprüft haben, noch einmal auf Sie zu. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2022 