

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke GmbH/Fortsetzung des 
Konzepts zur Kapitalstabilisierung 
Vorlage: 2022/0487 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den städtischen 
Vertreter in der Gesellschafterversammlung der KVVH – Karlsruher Versorgungs- und 
Hafen GmbH (KVVH) die Zuführung von insgesamt 24,0 Mio. € im Verlauf der Jahre 2022 
bis 2026 aus den Jahresüberschüssen 2021 bis 2025 der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
(SWK), jeweils maximal 30% des Jahresüberschusses, in die Kapitalrücklage der SWK zu 
beschließen. 
   
2. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den städtischen 
Vertreter der Gesellschafterin KVVH in der Gesellschafterversammlung der SWK die 
Kapitalerhöhung um insgesamt 30,0 Mio. € im Verlauf der Jahre 2022 bis 2026 zu 
beschließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 21. Juni 2022; 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum. – Auch das ist Einstimmigkeit, danke schön. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Juli 2022 