

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Professionelle Rettungsdienste in die Planung der Bauvorhaben 
des Badischen Staatstheaters und des Kongresszentrums einbeziehen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0521   
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): In unserer Antwort auf die Anfrage der letzten Gemeinderatssit-
zung zu den Rettungszeiten wurde deutlich, dass die sogenannten Hilfsfristen in Karlsruhe noch 
verkürzt werden müssen. Die Stadt ist hier in der Hauptsache nicht zuständig, sondern das Re-
gierungspräsidium und die Rettungsdienste selbst. Aber sie kann an einzelnen Punkten aktiv 
werden, zum Beispiel bei der Bereitstellung von Feuerwehrwachen oder Grundstücken, wie 
jetzt bei dem alten Feuerwehrgelände in der Südweststadt und zum Beispiel, das ist unser An-
trag, bei der rechtzeitigen Beteiligung der professionellen Rettungsdienste in der Planung be-
sonders großer und komplexer Bauvorhaben. Wir sind mit der Antwort der Verwaltung zufrie-
den und freuen uns darüber.  
 
Die Ausführung ist richtig in der Antwort, es gibt leider keine rechtliche Klärung zur Einbezie-
hung der Rettungskräfte. Das sollte sich ändern, denn die Rettungskräfte gehören ernst genom-
men und aufgewertet. Nur sie haben das Wissen über schnelle Rettungswege und die Voraus-
setzungen dafür, dass auch alles schnell passiert. Die Feuerwehr dagegen hat andere Aufgaben, 
auch wenn sich die Aufgaben teilweise überschneiden. Gut also, dass die Rettungskräfte nun 
versuchsweise und freiwillig in Karlsruhe beim Bau der Turmbergbahn und Teilen des Badischen 

– 2 – 
 
Staatstheaters einbezogen werden sollen, denn am Beispiel der U-Strab zeigt sich, dass eine in-
tensivere Vorabbeteiligung der Rettungsdienste sinnvoll gewesen wäre. Hier ist jetzt auch ge-
plant, eine Beschilderung nachzuholen, sodass Notmelder*innen leichter angeben können, wo-
hin der Rettungsdienst eigentlich genau kommen soll. Das ist manchmal gar nicht so einfach mit 
den verschiedenen Auf- und Abgängen. Es geht eventuell auch wirklich um Sekunden bei zum 
Beispiel Unfällen, bei Atem-Kreislauferkrankung und auch bei Gewaltopfern. Das Thema Wege 
ist generell auch schon bekannt innerhalb der Anzeigentafeln in der U-Strab.  
 
Nach unseren Infos wurde der Rettungsdienst schon jetzt bei der Planung des Badischen Staats-
theaters einbezogen und konnte dort auch schon ganz fruchtbar eine konkrete Idee einbringen. 
Logisch ist allerdings auch, dass die professionellen Rettungsdienste ihre Leistungen nicht privat 
bzw. mal so nebenbei aus Freundschaft erbringen können. Denn die Krankenkassen erstatten 
derartige Beratungskosten nicht. Es muss möglich sein, dass die Rettungsdienste eine Rechnung 
stellen können, wie gesagt bei großen komplexen Bauten. Diese Rechnung gehört zu den Bau-
nebenkosten. Da werden wir weiter hinschauen und nachfragen. Vielen Dank an die Feuerwehr 
und damit auch an Florian Geldner. Nach unseren Informationen seitens der Rettungsdienste 
wird die Zusammenarbeit mit Herrn Geldner als erfrischend und herausragend, wirklich so 
wurde es gesagt, herausragend positiv und kooperativ bezeichnet. Sehr schön und Hochach-
tung an die Mitarbeiter*innen unserer Rettungsdienste und ihrer professionellen und engagier-
ten Einsätze für unsere Gesundheit und unser Leben. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die rettungsdienstliche Versorgung unserer Karlsruherinnen und 
Karlsruher ist eine wichtige, ja manchmal sogar lebensnotwendige Daseinsfürsorge. Die Ret-
tungsdienste engagieren sich nicht nur in der tagtäglichen Arbeit, wo es darum geht, Unfälle, 
akute Erkrankungen und Verletzungen zu behandeln und zu versorgen, sondern auch bei vielen 
unserer Feste, Aktivitäten und bei größeren Veranstaltungen in unseren Bauten, wie das Staats-
theater, wie die Stadthalle. Auch hier ist es wichtig, dass eine rettungsdienstliche Versorgung da 
ist, wenn mehrere und viele Besucher sich an einem Ort aufhalten. Die Praktiker im Rettungs-
dienst, der OrgL, organisatorische Leiter Rettungsdienst, als auch ein Vertreter der leitenden 
Notärzte sind diejenigen, die praktisch auch vor Ort immer wieder zum Einsatz kommen und 
daher auch sehr praktische Hinweise liefern können. Die Rettungswege sind wichtig und richtig, 
aber es ist genauso wichtig, dass es Zugänge gibt zu den Räumlichkeiten, zu Bereichen, bei Fes-
ten, die dann für den Rettungsdienst mit Trage und so weiter begehbar sind. Da können sicher-
lich durch die Rettungsdienste, vor allem durch die praktisch Tätigen dort, wertvolle Hinweise 
gegeben werden.  
 
Dass eine gesetzliche Regelung dafür nicht vorgesehen ist, heißt ja nicht, dass man es nicht ma-
chen kann. Ich halte diesen Weg, dass dies über die Feuerwehr in Zusammenarbeit mit den Ret-
tungsdiensten getan wird, für eine ganz gute und sinnvolle Entscheidung, solange nicht auch 
eine gesetzliche Regelung erfolgt. Wenn man sich überlegt, wie viel Gutachten oft bei gewissen 
Bauwerken vorhanden sind, was da an Klimaschutz, an Umweltverträglichkeit, an Versetzung 
von Eidechsen oder Sonstiges alles begutachtet wird, halte ich es auch für wichtig, dass dort, 
wo es um Menschenleben geht, auch eine gute Begutachtung stattfindet. Ich halte diesen Weg, 
der jetzt eingeschlagen wird, auch mit dem Versuch Turmbergbahn, für den richtigen, und er 
sollte ausgebaut werden. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Kollege Müller, bei jedem Bauordnungsverfahren, selbst bei jedem 
schwierigen Verfahren wird schon begutachtet, wie denn die Rettungswege sind. Die 

– 3 – 
 
Feuerwehr ist auch in einer ganz anderen Stellung und natürlich auch einheitlich. Letztendlich 
ist das Problem auch, dass die Rettungsdienste sehr viele privat sind, dass man die nicht so ein-
fach einbinden kann. Deshalb finden wir auch, dass die Antwort der Verwaltung der richtige 
Weg ist, dass es über die Feuerwehr gemacht werden soll. Aber ich glaube, viel wichtiger ist - 
was gefordert worden ist -, dass es beim Bauordnungsamt bei der Genehmigung und bei der 
Planung einbezogen wird. Aber ich glaube auch, dass es dann beim praktischen Einsatz letzt-
endlich drauf ankommt, dass die, ähnlich wie die Feuerwehr ihre Zugänge haben oder ihr Ver-
ständnis haben, wie das Gebäude oder hier der Kombilösungstunnel aussieht und dann, wenn 
das Gebäude in Betrieb gesetzt wird, auch alles noch einmal begutachtet wird und, bevor es 
freigegeben wird, auch gesehen wird, wie können die Rettungsdienste zu welchem Teil kom-
men, was wird denen gemeldet.  
 
Es gibt jetzt ein ganz anderes Beispiel, im Wald gibt es besondere Markierungen, damit man 
weiß, auf welchem Spielplatz die Rettungsdienste denn kommen müssen. Das müssen die Leute 
dann auch in der Leitzentrale machen. Es ist ein Thema, das man beachten muss. Ob die Bau-
planung das Richtige ist, sehen wir auch skeptisch. Aber bei der Inbetriebsetzung der Gebäude 
sollten natürlich die Rettungsdienste auch die Gelegenheit haben, das Gebäude noch mal rich-
tig zu erkunden, auch wo sind Hilfsmittel wie Defibrillatoren und Ähnliches in solchen Gebäu-
den. Dann ist, glaube ich, der geeignete Zeitpunkt, die Rettungsdienste in solche Gebäude zu 
integrieren, nicht unbedingt vorher.  
 
Bei der Planung ist sicherlich die Feuerwehr der Ansprechpartner Nummer 1. Da sollten natür-
lich, wenn es geht, auch solche Aspekte der Rettungsdienste berücksichtigt werden. Daher 
stimmen wir der Antwort der Verwaltung so zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Dass die Rettungsdienste wichtig sind, sage ich nicht nur als Politiker. 
Auch in meinem ehemaligen Beruf als Schulleiter habe ich immer wieder Situationen gehabt, 
wo man froh war, dass die Rettungsdienste wirklich funktioniert haben. Also, Hut ab vor den 
Rettungsdiensten generell.  
 
Die praktische Erfahrung ist sehr wichtig einzubauen. Aber klar hat die Verwaltung Recht mit 
den juristischen Problemen rund um diese. Ein zentraler Akteur in der Planung generell, wenn 
man baut, ist die Feuerwehr. Aber das verhindert nicht, dass die praktischen Erfahrungen von 
Rettungsdiensten auch eingebunden werden können. Wir, die in verschiedenen Ausschüssen 
sitzen, beispielsweise im Verwaltungsrat im Staatstheater, können selbstverständlich fragen, 
wo wir sind. Wir können auch im Planungsausschuss sagen, hat man dann die Rettungsdienste 
gefragt, sind die Rettungsdienste in diesem indirekten Weg eingebunden. Also, wir sind zufrie-
den mit der Verwaltungsantwort. Das soll keine negative Haltung zu unseren Rettungsdiensten 
sein, weil, ich wiederhole mich, ich habe in meinem Leben wieder und wieder die Möglichkeit 
gehabt, dankbar zu sein für professionelle Rettungsdienste. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir sehen genauso das Gleiche wie der Kollege Høyem und die 
Vorredner. Die Verwaltungsvorlage halten wir für richtig und sehen auch die Kompetenz bei der 
Branddirektion. Da auch die Antragstellerin erkannt hat in ihrem dreiminütigen und neunsekün-
digen Redebeitrag, dass die fehlende Rechtsgrundlage fehlt, sind wir auch zufrieden damit. 
 
Der Vorsitzende: Weil so ein bisschen der Eindruck entstanden ist, bisher hat man immer an 
diesen Bedarfen vorbeigeplant, ist mir einfach noch wichtig festzuhalten, ich habe es beim 

– 4 – 
 
Stadion erlebt, was für ausgeklügelte Diskussionen das mit der Feuerwehr sind, bis dann eine 
Baugenehmigung erteilt wird. Da wird jede Tür gemessen, da wird immer erfasst, wie viele 
Menschen werden im schlimmsten Fall gleichzeitig durchkommen müssen und so weiter und so 
weiter. Feuerwehrleute haben nach meinem Verständnis meistens auch mindestens eine Aus-
bildung zum Rettungssanitäter. Ich kann auch nicht so ganz erkennen, wenn die Feuerwehr mit 
großem Gerät reinkommen soll, warum es dann nicht auch für den Rettungsdienst genauso 
möglich ist.  
 
Von daher will ich diese Aufspaltung der Welt in beide Teile und unterschiedliche Perspektiven 
ein bisschen hinterfragen. Wir probieren es jetzt bei diesen Verfahren, bei den großen Projek-
ten aus. Auch bei der Kombilösung war es so, dass es im Rahmen der Inbetriebnahme ein Jahr 
lang Testläufe gab. Da ist natürlich der Rettungsdienst auch involviert gewesen. Da ist dann 
eine Puppe unter die Straßenbahn geklemmt worden, und dann hat man mit der Feuerwehr 
und dem Rettungsdienst das so lange geübt, bis man im Grunde wusste, wir kriegen das auch 
da wieder bewältigt. Das hat übrigens dazu geführt, dass man diese Absperrgitter zwischen den 
Schienen als entfernbare Gitter montieren musste, weil man sonst zum Teil einfach da unten 
gar nicht herankommt. Das sind jetzt wiederum Themen, die kann ich nicht bei der Baugeneh-
migung, sondern die kann ich erst im aktuellen Erproben letztlich dann herausfinden. Auch 
diese Beschilderung, Frau Stadträtin Anlauf, hat sich erst nach der Ausprobierphase jetzt als 
wichtiges Thema herausgestellt.  
 
Ich will also auf der einen Seite sagen, ich glaube, wir decken einen großen Bedarf auch für den 
Rettungsdienst mit dieser sehr sorgfältigen brandschutzrechtlichen Geschichte ab. Wir müssen 
trotzdem große Institutionen dann auch noch einmal einüben. Da muss der Rettungsdienst 
dazu. Das haben wir auch an diesen Fällen gemacht. Es werden uns trotzdem nachträglich noch 
Dinge auffallen, die wir dann einbeziehen müssen. Wir probieren es jetzt bei der Turmbergbahn 
aus. Beim Staatstheater läuft es schon, und ich würde auch bitten, dass wir einfach eine Rück-
meldung kriegen, was hat sich an Sichtweise geändert, was hat sich vielleicht auch an Bedarfen 
geändert. Denn dann kann man es in der Tat gleich bei der Prüfung miteinbeziehen. Dann sind 
wir, glaube ich, alle gut am Ende dabei.  
 
Dann ist der Antrag damit als befriedigend beantwortet und wir werden uns auf den Weg ma-
chen.  
 
Ich darf jetzt die Sitzung unterbrechen für 25 Minuten zum Durchlüften und auch sich stärken. 
Dann arbeiten wir noch die letzten vier Anträge ab und dann wird es, glaube ich, gut. Wir sehen 
uns um 20 nach wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:57 bis 17:26 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2022 