

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0819 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadträtin Karin Wiedemann mit Ablauf des 
30.09.2022 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn 
Karsten Lamprecht 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.09.2022 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 3 und 6 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Karin Wiedemann mit Ablauf des 30.09.2022 aus 
ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 und 3 
GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Karsten Lamprecht nach dem Ergebnis der Gemeinderats-wahl 
vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU ab 01.10.2022 für die 
restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, 
dass bei Herrn Karsten Lamprecht kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs.1 - 4 GemO vorliegt.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Frau Stadträtin Karin Wiedemann teilte mit Schreiben vom 23. Juni 2022 mit, dass sie nach über 13 Jahren 
Zugehörigkeit im Gemeinderat aus diesem ausscheiden möchte.  
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 3 GemO kann ein Gemeinderatsmitglied sein 
Ausscheiden aus dem Gremium verlangen, wenn es zehn Jahre lang dem Gemeinderat angehört hat, dazu 
nach § 16 Abs. 1 Nr. 6 GemO, wenn es mehr als 62 Jahre alt ist. Die Feststellung, ob ein wichtiger Grund 
gegeben ist, trifft nach § 16 Abs. 2 GemO der Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der CDU nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 26. 
Mai 2019 ist 
 
Herr Karsten Lamprecht, Karlsruhe. 
 
Herr Karsten Lamprecht rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in 
den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, er 
nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO nicht vorliegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Karsten Lamprecht kein Hinderungsgrund gegeben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 3 und 6 der Gemeindeordnung 
(GemO) fest, dass Frau Stadträtin Karin Wiedemann mit Ablauf des 30.09.2022 aus ihrer ehrenamtlichen 
Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 und 3 GemO ausscheidet. 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Karsten Lamprecht nach dem Ergebnis der Gemeinderats-wahl vom 
26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU ab 01.10.2022 für die restliche 
Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn 
Karsten Lamprecht kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs.1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 