

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0822  
Versorgung im Bereich der stationären Pflege für Senior*innen - aktuelle Situationen und 
Schlussfolgerungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 32 x  
Sozialausschuss 16.11.2022 8 x  
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet (als Zwischenbericht nach der Bedarfsentwicklung von 2019), wie 
sich die Anzahl der Plätze für stationär pflegebedürftige Senior*innen in Karlsruhe seit Ende der 
Übergangsfrist der Landesheimbauverordnung entwickelt hat, insbesondere die Entwicklung der 
Zahl der Pflegeheime und Betten seit 2019. 
2. Die Stadtverwaltung erstellt in Ergänzung zum Bericht von 2019 eine Prognose zum künftigen 
Bedarf an stationären Pflegeplätzen. 
3. Die Stadtverwaltung stellt dar, wie sie den Ausbau von stationären Pflegeplätzen aktiv 
unterstützen kann und welche dieser Maßnahmen sie bereits umsetzt bzw. welche weitere sie 
wann ergreifen wird. 
 
 
 
 
Der letzte Bericht „Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Versorgung Pflegebedürftiger“ 
wurde Anfang 2019 veröffentlicht und bezieht sich auf Zahlen von Ende 2018. Darin wurde die 
damalige Bettenanzahl für pflegebedürftige Senior*innen sowie eine Prognose für den künftigen 
Bedarf an Pflegeheimplätzen dargestellt.  
Die Übergangsfristen zur Anwendung der neuen Landesheimbauverordnung sind mittlerweile 
größtenteils abgelaufen. Dies bedeutet, dass Pflegeheime ausschließlich Einzelbettzimmer bereitstellen 
müssen. Die meisten früheren Doppelzimmer wurden daher umgenutzt bzw. umgebaut. Einige kleine 
Pflegeheime wurden geschlossen.  
Gleichzeitig ist zu erwarten, dass der Bedarf an stationären Pflegeplätzen entsprechend der 
demographischen Entwicklung deutlich und beschleunigt steigt. Zusätzlich wurde am 24. Juni 2021 
das Modell der ambulanten Betreuung durch sogenannte 24-Stunden-Betreuungskräfte durch ein 
Gerichtsurteil in Frage gestellt.  
Diese Veränderungen machen es dringend nötig, eine Fortschreibung des damaligen Berichtes - 
zumindest in Kurzform - zu erstellen. 
 
Gesetze der ehemaligen Bundesregierung haben dazu geführt, dass Pflegeheimplätze heute 
überwiegend von privatwirtschaftlichen Unternehmen angeboten werden. Die Kommunen können 
daher nur begrenzt Einfluss auf das Angebot von Pflegeheimplätzen nehmen. Schon aus ethischen 
Gründen kann der Staat und damit die Kommune jedoch die Verantwortung für eine gute Versorgung 
der pflegebedürftigen Mitbürger*innen nicht allein der Privatwirtschaft überlassen. Zumal es 
Begründung/Sachverhalt 
 

– 2 – 
 
mittlerweile - so z.B. die Berichte aus dem ambulanten Bereich auch aus Karlsruhe - lediglich um die 
Frage der grundlegenden Versorgungsangebote geht. 
 
Dringender Handlungsbedarf ergibt sich darüber hinaus dadurch, dass fehlende Angebote an 
stationären Pflegeplätzen Auswirkungen in verschiedenen Bereichen haben: Wenn pflegebedürftige 
Patient*innen eines Krankenhauses nicht entlassen werden können, da entsprechende Heimplätze 
fehlen, kann dies dazu führen, dass  Patient*innen, die das Bett dringend benötigen, nicht 
aufgenommen werden können. Finden Angehörige von pflegebedürftigen Menschen keinen 
Pflegeplatz, müssen sie selbst die Pflege übernehmen. Da in der Praxis hauptsächlich Frauen für die 
Care-Arbeit zuständig sind, fehlen sie auf dem Arbeitsmarkt – und dies verstärkt den bestehenden 
Fachkräftemangel. Eine ausreichende Anzahl an Pflegeplätzen ist ähnlich wie eine ausreichende 
Anzahl an Kita-Plätzen wichtig für die Daseinsvorsorge. 
Wir beantragen daher, dass über das Thema im Sozialausschuss öffentlich berichtet und beraten wird.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Niko Riebel,  
Christine Großmann 
Jorinda Fahringer 
 
 
 