

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Spende für den Neubau des Hospiz- und Palliativ-zentrums Arista 
Nord in Bruchsal aus Spendenmitteln des Friedhofs- und Bestattungsamts 
Vorlage: 2022/0561 
 
 
Beschluss: 
Die Stadt Karlsruhe gewährt einmalig aus Spendenmitteln des Friedhofs- und Bestattungsamtes 
zum Bau des neuen Hospiz- und Palliativzentrums Arista Nord in Bruchsal eine 
zweckgebundene Spende von 175.000 Euro. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 21. Juni 2022. 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung. Vielen Dank, auch ein schönes 
Signal an die Region, dass wir diese Versorgung als regionales Thema begreifen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2022 