

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Bürgerenergiegenossenschaft in Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0588 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 21. September 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Juli 2022 