

 
 
 
Niederschrift 40. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juni 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Balkon-Photovoltaik: 
Punkt 15.1: Sonnenenergie in der Wohnung nutzen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0520 
Punkt 15.2: Förderprogramm Balkonkraftwerke als Dauerleihgabe 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0600 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Juli 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 auf und teilt mit, die Anträge werden ohne Aus-
sprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Juli 2022 