

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0529 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, 
Ritterstraße" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.07.2022 5 x  
Verwiesen in den 
Gemeinderat 
Gemeinderat 26.07.2022 25 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Gemeinderat nach Verweis aus dem 
Planungsausschuss die Verwaltung mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens und einen 
Durchführungsvertrag mit dem Investor aufzusetzen.  
 
Der Gemeinderat beschließt im Falle des beschleunigten Verfahren nach §13a BauGB gemäß §§ 13a Abs. 2 
Nr. 1, 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB, auf eine „formale“ frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit zu 
verzichten und stattdessen gem. § 13a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt zu machen, dass sich 
die Öffentlichkeit beim Stadtplanungsamt sowie im Internet über die Planung unterrichten und hierzu 
innerhalb einer bestimmten Frist äußern kann. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Der Investor, die Naxos Grundbesitz KG, beabsichtigt den Neubau eines Büro- und Geschäftshauses auf 
dem Areal Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße nach Abbruch des gegenwärtig dort vorhandenen 
Kaufhauses mit Parkhaus (P&C). Für die Umsetzung des Vorhabens ist ein vorhabenbezogener 
Bebauungsplan erforderlich. 
 
Herleitung 
Bau- und Planungsrecht 
Der Bebauungsplan Nr. 277 aus dem Jahr 1963 setzt in diesem Bereich Baufluchten fest. Im Zusatzplan sind 
unterschiedliche Geschossigkeiten dargestellt, die weder der aktuellen Situation noch der zukünftigen 
Planung entsprechen. Insofern ist der aktuell geltende Bebauungsplan an dieser Stelle nicht mehr 
aussagekräftig und durch die zwischenzeitliche, dynamische Entwicklung der Karlsruher Innenstadt 
überholt. Die Nutzungsart für die Vorhabenfläche ist gemäß Bebauungsplan Nr. 614 Kerngebiet. Die direkte 
Umgebung ist von dichter innerstädtischer Bebauung geprägt. 
 
Projektbeschreibung 
Aufgrund des durch den Strukturwandel der Innenstadt bedingten veränderten Bedarfs an Handelsflächen, 
insbesondere in Obergeschossen, sowie Veränderungen im Mobilitätsverhalten und im Zusammenwirken 
mit zwischenzeitlich unbefriedigenden räumlichen Verhältnissen im vorhandenen Parkhaus ist beabsichtigt, 
die vorhandene Bebauung nahezu vollständig zu ersetzen. Geplant ist ein Büro- und Geschäftshaus, 5-
geschossig, teilweise mit Staffeldachgeschoss. Die gegenwärtig vorhandenen Verkaufsflächen im UG, EG 
und 1. OG werden im Grundsatz beibehalten. Die neugeplanten Büroräumlichkeiten sollen zur Vermietung 
freigegeben werden.  
Die notwendigen Stellplätze sollen abgelöst, bzw. durch Baulasten in Parkhäusern in der Innenstadt 
nachgewiesen werden. Dies entspricht im Grundsatz den städtischen Zielsetzungen für die weitere 
Verkehrsreduktion in diesem Bereich der Innenstadt. 
Ein Vorläufer des aktuell vorliegenden Projekts wurde am 5. Juli 2019 im Gestaltungsbeirat vorgestellt. Auf 
Grundlage der Empfehlung des Gestaltungsbeirates wurde im Jahr 2021 eine neue Planung erarbeitet, 
welche die seinerzeitigen Empfehlungen des Gestaltungsbeirates weitestgehend umsetzt und damit die 
Grundlage für das Bebauungsplanverfahren bildet. Von einer ursprünglich angedachten teilweisen Nutzung 
als Hotel ist der Vorhabenträger inzwischen abgerückt und sieht stattdessen Bürogebäude ergänzend zu 
den Verkaufsflächen vor.  
 
Weiteres Vorgehen 
Es ist anvisiert, das Bebauungsplanverfahren im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB 
durchzuführen. Auf eine „formale“ frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB soll 
dann gem. §§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB verzichtet werden, da hier von keinem großen 
Interesse von Seiten der Bürgerschaft auszugehen ist. Stattdessen wird die Bürgerschaft gemäß § 13a Abs. 
3 Satz 1 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke des Verfahrens informiert und darauf 
hingewiesen, dass die Planunterlagen im Stadtplanungsamt und über Internet einsehbar sind. Im Rahmen 
dessen besteht die Möglichkeit sich zur Planung zu äußern.  
 
Begleitend zum Bebauungsplanverfahren soll ein Durchführungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und 
der Naxos Grundbesitz KG geschlossen werden, der weitere Details regelt.  
  

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Gemeinderat nach Verweis aus dem 
Planungsausschuss die Verwaltung mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens und einen 
Durchführungsvertrag mit dem Investor aufzusetzen.  
 
Der Gemeinderat beschließt im Falle des beschleunigten Verfahren nach §13a BauGB gemäß §§ 13a Abs. 2 
Nr. 1, 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB, auf eine „formale“ frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit zu 
verzichten und stattdessen gem. § 13a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt zu machen, dass sich 
die Öffentlichkeit beim Stadtplanungsamt sowie im Internet über die Planung unterrichten und hierzu 
innerhalb einer bestimmten Frist äußern kann. 
 