

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0626 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Infrastrukturelle Grundversorgung im Stadtteil Oberreut  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 44 x  
 
Zum Antrag der FDP-Gemeinderatsfraktion nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
 
1. Wie hat sich der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen im Stadtteil Oberreut für Kinder unter 
und ab 3 Jahren in den letzten Jahren jeweils entwickelt? Wie hoch ist der aktuelle Bedarf? 
Der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen sowie die Versorgungsquote in Oberreut werden im Folgen-
den für die Altersgruppen der Kinder unter 3 Jahren sowie der Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt für 
die Jahre 2019 bis 2022 getrennt dargestellt.  
 
Versorgungssituation in Oberreut für Kinder unter 3 Jahren  
 
Bedarf an 
Plätzen* 
 
Platzangebot 
Fehlbedarf / 
Überhang Versorgungsquote 
Mrz 19 155 53 -102 15,7 % 
Mrz 20 156 74 -82 21,8 % 
Mrz 21 143 74 -69 23,9 % 
Mrz 22 125 79 -46 29,2 % 
*Bedarfsanhalt: 46 % 
 
 
Versorgungssituation in Oberreut für Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt 
  
Bedarf an 
Plätzen* 
 
Platzangebot 
Fehlbedarf / 
Überhang Versorgungsquote 
Mrz 19 325 291 -34 89,5 % 
Mrz 20 342 283 -59 82,7 % 
Mrz 21 373 283 -90 75,9 % 
Mrz 22 411 283 -128 68,9 % 
Bedarfsanhalt: 100 % 
 
 
2. Welche konkreten Maßnahmen werden von der Stadtverwaltung ergriffen, um der tatsächli-
chen Nachfrage an Kita-Plätzen für Familien in Oberreut Rechnung tragen zu können? 
Um dem aktuellen Fehlbedarf in Oberreut entgegen zu wirken, unterstützt und begleitet die Stadt-
verwaltung das Kita-Ausbauprojekt der Volkswohnung in der Woerishofferstraße. Mit dem Neubau 
dieser fünf-gruppigen Einrichtung werden nach bisheriger Planung 18 Kita-Plätze für Kinder unter 3 
Jahren sowie 64 Kita-Plätze für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt neu geschaffen.  
 

– 2 – 
Eine kurzfristige Entlastung der Bedarfssituation für Oberreut ist zudem durch zusätzliche Kita-Plätze 
zu erwarten, die im Rahmen der Erweiterung der Kita St. Barbara in Daxlanden (Erweiterung um vier 
Gruppen) entstehen. Mit der Fertigstellung der Erweiterung ist zum Jahresbeginn 2023 zu rechnen.  
 
Derzeit sind innerhalb des Planungsgebietes (bestehend aus den Stadtteilen Mühlburg, Daxlanden, 
Grünwinkel, Oberreut) keine weiteren Kita-Projekte geplant, die den bestehenden Fehlbedarf kurzfris-
tig verringern.  
 
Grundsätzlich eruiert die Stadtverwaltung im gesamten Stadtgebiet die Möglichkeiten von Kita-
Ausbauprojekten und Kita-Erweiterungen in Kooperation mit Trägern, Investoren, Bauträgern und 
Baugenossenschaften, sodass der Ausbau an Kindertageseinrichtungen beständig fortgesetzt wird. 
Eine wohnortnahe Versorgung mit Kita-Plätzen wird angestrebt. Für die Erfüllung des Rechtsanspruchs 
können jedoch auch Plätze herangezogen werden, die nicht im Stadtteil liegen, in dem die Eltern und 
Kinder wohnen. 
 
 
3. Inwieweit kann eine vorübergehende Einrichtung von Container-Kitas umgesetzt werden? Auf 
welchen freien Flächen in Oberreut ist diese zeitlich begrenzte Aufstellung von Containern 
möglich? 
Grundsätzlich kann auf jedes Grundstück, auf dem die entsprechenden planungsrechtlichen und bau-
rechtlichen Rahmenbedingungen gegeben sind, eine provisorische Kindertagesstätte in Container-
bauweise errichtet werden. Dies wäre aber nur für einen begrenzten Zeitraum zur Überbrückung von 
temporären Bedarfsspitzen sinnvoll, da bei einer Standzeit von mehr als fünf Jahren baurechtlich die 
gleichen Anforderungen an die Containeranlage wie an einen dauerhaften Bau gestellt werden. Damit 
wäre eine Aufstellung eines Provisoriums nicht mehr wirtschaftlich darstellbar und auch wenig nach-
haltig. Ob in Oberreut freie Flächen zur Verfügung stehen würden, kann die Stadtverwaltung nicht 
abschließend beurteilen.  
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung sind Flächen im Eigentum der Stadt Karlsruhe potentiell besonders ge-
eignet. Insbesondere Flächen bestehender Betreuungseinrichtungen und Schulen bzw. in deren unmit-
telbarer Nachbarschaft sollten in den Blick genommen werden. Zu beachten ist, dass die notwendigen 
Außenspielflächen (150 m² pro Gruppe) angeboten werden können. 
 
Neben der generellen Verfügbarkeit ist zu prüfen, ob auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung Kin-
derbetreuungseinrichtungen allgemein oder ausnahmsweise zulässig sind, oder eine befristete Befrei-
ung möglich ist. Zusätzlich ist eine Prüfung erforderlich, ob Anschlussmöglichkeiten an die Ver- und 
Entsorgungsinfrastruktur hergestellt werden können.  
 
Nicht bebaute oder untergenutzte Grundstücke in Bereich Oberreut 
 
Flurstück Eigentümer/-in BPlan Planungsrechtliche Aus-
weisung 
Kita allgemein o. 
ausnahmsweise 
zulässig 
27001/2 Stadt Karlsruhe 518 Sondergebiet Schule Ggf. 
27109 Stadt Karlsruhe 861 Öffentliche Grünfläche/ 
Nebenanlagen 
Ggf. 
27258/1 Stadt Karlsruhe 516 Baubereich Mischgebiet Grunds. Ja 

– 3 – 
80377 Mieter- und 
Bauverein 
653 Baubereich WR + Ge-
meinschaftsgaragen 
Grunds. Ja 
80530 Mieter- und 
Bauverein 
653 Baubereich WA + Ge-
meinschaftsgaragen 
Grunds. Ja 
 
Ob eine Container-Lösung städtebaulich eine gute Lösung wäre, ist aus Sicht der Stadtverwaltung 
zweifelhaft. 
 
 
4. Welche Vorhaben und Konzepte bestehen neben dem in Planung befindlichen Neubau in der 
Woerishofferstraße? Wird hier ein weiteres Angebot an Kita-Plätzen angestrebt? Könnten dort 
zusätzlich Räume für eine hausärztliche Praxis genutzt werden? 
 
Neben dem geplanten fünf-gruppigen Kita-Neubau der Volkswohnung in der Woerishofferstraße, 
dessen Fertigstellung für den Herbst 2025 avisiert ist, gibt es derzeit keine weiteren Kita-Vorhaben in 
Oberreut.  
 
Das Grundstück (Flurnummer 80626/1) ist im Bebauungsplan Nr. 876 „Östlich Woerishofferstraße“ als 
allgemeines Wohngebiet WA ausgewiesen. Zum Zeitpunkt der Erstellung des Bebauungsplans bestand 
eine Planung für eine vier-gruppige Kindertageseinrichtung, die durch die AWO betrieben werden soll. 
Inzwischen wird für eine fünf-gruppige Kindertageseinrichtung geplant. Inwieweit für den Nachweis 
der notwendigen Außenspielflächen dadurch auf die benachbarten öffentlichen Grünflächen zurück-
gegriffen werden muss, wird derzeit geprüft. Der Zugang zu diesen Flächen bedingt die Querung der 
Straße. Räume für eine hausärztliche Praxis wären planungsrechtlich zulässig, können aber in den vor-
gesehenen Bauvolumina nicht untergebracht werden, ohne die geplante Kita-Einrichtung erheblich zu 
beschränken. 
 
5. Wie ist die Rechtssituation hinsichtlich des Grundstücks nördlich der Firma Bechtle (Flurstück-
nummer 80620)? Könnte diese Fläche mit der Vorgabe der Errichtung einer Kindertagesstätte 
oder einer Arztpraxis bebaut werden? 
Das Grundstück Flurnummer 80620 ist im Bestand lediglich mit einer Stellplatzfläche bebaut. Pla-
nungsrechtlich ist es im Bebauungsplan Nr. 653 „Oberreut Feldlage III“ als Gewerbegebiet ausgewie-
sen. Gemäß den textlichen Festsetzungen des Bebauungsplans Punkt 1.1.1.5. sind hier im ausgewie-
senen Gewerbegebiet Anlagen für soziale Zwecke zulässig. Die Verortung eines Kinderbetreuungsan-
gebotes, das keine Betriebskindertagesstätte ist, wäre allerdings ungewöhnlich. Eine Arztpraxis wäre 
hier ebenfalls planungsrechtlich zulässig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 