

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0518 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Verkauf des bebauten städtischen Grundstückes Nr. 45245/1 mit 2.121 m² Pfinztalstraße 90 
(P90), Gebäude- und Freifläche sowie Nr. 45245/38 mit 559 m² Zur Gießerei, Verkehrsfläche, 
Nr. 45245/40 mit 14 m² Zur Gießerei, Gebäude- und Freifläche sowie 76/1.000 MEA an 
Grundstück Nr. 45245/11 mit 3.889 m² Zur Gießerei, Verkehrsfläche, Gemarkung Durlach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.06.2022 9  x vorberaten 
Hauptausschuss 12.07.2022 19  x vorberaten 
Hauptausschuss 11.10.2022 10   X vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 9 x  genehmigt 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Verkauf des bebauten 
städtischen Grundstückes Nr. 45245/1 mit 2.121 m² Pfinztalstraße 90 (P90, ehemals 
Gründerzentrum), Gebäude- und Freifläche sowie Nr. 45245/38 mit 559 m² Zur Gießerei, 
Verkehrsfläche, Nr. 45245/40 mit 14 m² Zur Gießerei, Gebäude- und Freifläche sowie 76/1.000 MEA 
an Grundstück Nr. 45245/11 mit 3.889 m² Zur Gießerei, Verkehrsfläche, Gemarkung Durlach zu 
einem Kaufpreis von 2.150.000,00 € an die Sparkasse Karlsruhe mit den dargestellten Bedingungen. 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
2.150.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  22.06., 19.10. 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Vorbemerkung: 
Die Gemeinderatsvorlage 2022/0518 über den Verkauf der o. g. Grundstücke mit insgesamt 2.694 m² 
an die Sparkasse Karlsruhe wurde in der Sitzung des Hauptausschusses am 21. Juni 2022 vorberaten. 
Der Ortschaftsrat Durlach hat am 22. Juni 2022 im Rahmen seiner Vorberatung, mehrheitlich die 
Vorlage abgelehnt. Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 7. Juli 2022 wurden die jeweils 
aufgeworfenen Fragen aus den Gremien des Gemeinde- und Ortschaftsrats aufgearbeitet. Auf dieser 
Grundlage fand eine erneute Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Juli 2022 und im Ältestenrat 
und Planungsausschusses des Ortschaftsrats Durlach am 13. Juli 2022 statt. Die Beschlussvorlage und 
das Faktenblatt der Sparkasse (Anlage 2) wurden danach konkretisiert. Ergänzend wird darauf 
hingewiesen, dass die Regelungen des ausgehandelten Kaufvertragsentwurfes auf den 
Rahmenvertragsentwurf basieren, den der Gemeinderat beschlossen hat.  
Verkaufsobjekt 
Auf dem Grundstück Nr. 45245/1 mit 2.121 m², Pfinztalstraße 90, befindet sich ein Bürogebäude 
(ehemals Gründerzentrum), das vollständig entmietet ist und leer steht. Zu diesem Objekt gehören die 
Grundstücke Nr. 45245/38 mit 559 m² (Parkplatz) und Nr. 45245/40 mit 14 m² (Trafostation) sowie 
76/1.000 an Grundstück Nr. 45245/11 (gemeinschaftliche private Verkehrsfläche), jeweils zur Gießerei.  
Das Verkaufsobjekt liegt auf dem Areal der ehemaligen Badischen Maschinenfabrik Durlach (BMD) 
und ist aus dieser Zeit im Grundbuch mit verschiedenen Rechten (Dienstbarkeiten) belastet, die die 
Handhabung des Objekts - nach Aufteilung des BMD-Areals - komplex gestalten (z. B. Trafostation, 
Wegerechte, gemeinsames Treppenhaus, Heizungsanlage und Hauptstromleitung). 
Das Gebäude ist in der Anlagenbuchhaltung aufgrund der Nichtnutzbarkeit durch fehlenden 
Brandschutz und infolge der nichtwirtschaftlichen Sanierungsmöglichkeit außerplanmäßig 
abgeschrieben. 
 
Käufer 
Käufer ist die Sparkasse Karlsruhe. Bereits 2018 knüpfte die Sparkasse Kontakt zur Rathausspitze und 
bekundete ihr Interesse zur Verlagerung ihres Standorts von der Pfinztalstraße 61 an den strategisch 
günstigen Ortseingang von Durlach. Die Ansiedlung der Sparkasse würde auch die gewünschte 
Belebung in diesen Bereich bringen. Ebenso würde eine Zusammenführung aller Einzelstandorte der 
Sparkasse in Durlach die Möglichkeit ergeben, das gesamte Portfolio der Sparkasse an einem Standort 
anzubieten. Seither finden Verhandlungen mit der Sparkasse Karlsruhe zur Entwicklung des Objekts 
statt. 
Durch einen Verkauf an die Sparkasse Karlsruhe als Anstalt des öffentlichen Rechts in kommunaler 
Trägerschaft verbleibt das Objekt an zentraler Stelle im kommunalen Verbund.  
Erbbaurecht kommt für den Käufer nicht in Betracht, zudem handelt es sich um einen sogenannten 
„Altfall“. 
 
Vorhaben: 
Das Vertragsobjekt liegt innerhalb des qualifizierten Bebauungsplanes Nr. 729, Pforzheimer-, Pfinz-, 
Leder-, Sebold-, und Pfinztalstraße vom 10.03.2000, dem Bebauungsplan Nr. 846, Innenbereich 
Karlsruhe Durlach und der Gestaltungssatzung Durlacher Altstadt.  
(Nr. 868), und zwar in einem „Kerngebiet“. Ausgeschlossen sind jedoch Wohnungen nach § 7 Abs. 3 
Nr. 2 BauNVO sowie sonstige Wohnungen nach § 7 Abs. 2 Nr. 7 BauNVO aus. Die mögliche GRZ 
beträgt 1,0, Wandhöhe ca. 20 m. Für eine Umnutzung des Gebäudes zu Wohnzwecken ist eine 
Änderung des Bebauungsplanes erforderlich. Im Falle einer Bebauungsplanänderung oder eines 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind die erforderlichen Beratungen und Beschlüsse der 
städtischen Gremien und des Ortschaftsrates Durlach herbeizuführen. Ebenso sind die Vorgaben für 
sozial geförderte Wohnungen (gemäß KAI zu beachten). 
 

– 3 – 
Die Sparkasse Karlsruhe plant auf dem Verkaufsobjekt eine gemischte Gewerbe- und Wohnnutzung. 
Neben Büro- und Dienstleistungsräumen ist die Erstellung von Mietwohnraum geplant. Im Erdgeschoss 
des Gebäudes entlang der Pfinztalstraße ist eine öffentlichkeitswirksame Nutzung einzurichten. 
Das Objekt soll im Portfolio der Sparkasse Karlsruhe verbleiben. Diese Nutzungs- und Haltverpflichtung 
ist Inhalt des Kaufvertrages. 
 
Aus dem beigefügten Faktenblatt der Sparkasse Karlsruhe (Anlage 2), das als Anlage Bestandteil des 
Kaufvertrages wird, ergeben sich hinsichtlich der Zielsetzung und Nutzung sowie der baulichen 
Standards folgende Konkretisierungen:  
 
Zielsetzung der Sparkasse/Nutzung: 
- Filiale und Beratungszentrum der Sparkasse Karlsruhe im EG und 1. OG (jeweils Teilflächen) 
- Schaffung weiterer Ladenmietflächen im EG, z. B. für Bürgerbüro 
- Schaffung weiterer gewerblicher Mietflächen im 1. OG, ggf. Überschlag vom EG 
- Schaffung wohnwirtschaftlicher Mietflächen im 2. OG bis DG, mit anteilig sozial gefördertem 
 Wohnraum 
- Objekt wird langfristig im Eigenbestand gehalten, überwiegend wohnwirtschaftliche Nutzung im 
 Fokus 
 
Bauliche Standards: 
- Umsetzung aller baurechtlicher und städtebaulicher Vorgaben zum Energiekonzept 
- Beitrag zur Erreichung der Klimaziele durch Beachtung ökologischer Standards 
- Verpflichtung zum Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe bei Neubau bzw. soweit möglich und 
angemessen bei Bestandsentwicklung 
- Installation einer Photovoltaikanlage auf dem Flachdach 
- Extensive Dachbegrünung von Flachdächern und ggf. innenliegender Innenhofdächer 
- Anschluss an Fernwärme der Stadtwerke Karlsruhe 
 
Um eine möglichst gute Ausnutzung des Grundstücks zu erreichen, wäre es sinnvoll, das private 
Nachbargrundstück Flst. Nr. 45245/46 zu erwerben. Hierzu hat die Sparkasse bereits Gespräche 
geführt. 
 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt steht allerdings noch nicht fest, ob die Umsetzung eines Umbaus nebst 
Sanierung oder der Abbruch des Bestandsgebäudes und die Errichtung eines Neubaus – im Rahmen 
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans-, erfolgen wird. Eine Grundsatzentscheidung über die 
beiden Planungsalternativen wird die Sparkasse spätestens 12 Monate nach Abschluss des notariellen 
Kaufvertrages herbeiführen.  
 
Sollte sich die Sparkasse für einen Neubau entscheiden, müsste zunächst Planungsrecht geschaffen 
werden. Die Sparkasse Karlsruhe verpflichtet sich für diesen Fall im Kaufvertrag, eine 
Mehrfachbeauftragung mit fünf Büros in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt durchzuführen und 
auf Basis dessen Ergebnisses einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan in Abstimmung mit dem 
Stadtplanungsamt durchzuführen. 
 
Im Rahmen der Umsetzung des geplanten Vorhabens entscheidet die Sparkasse, wie sie mit den 
vorhandenen Einrichtungen (gemeinsames Treppenhaus, Heizungsanlage, Mobilfunkmast, 
Trafostation) umgeht. Kosten einer Verlagerung oder eines Abbruchs gehen zu ihren Lasten. 
 
Mit Blick auf die Planungsvarianten und den Bauverpflichtungsfristen im Kaufvertrag ist mit einer 
Bezugsfertigkeit des Objekts zwischen 2028 und 2030 zu rechnen. 
 
Im Kaufvertrag ist weiterhin geregelt, dass bei einem Umbau der rückwärtige Baumbestand auf dem 
Grundstück Nr. 45245/38, bestehend aus drei Hainbuchen, drei Linden und zwei Eiben zwingend zu 

– 4 – 
erhalten ist, es sei denn ein möglicher vorhabenbezogener Bebauungsplan sieht im Rahmen eines 
Neubauvorhabens adäquate Alternativen vor. 
 
 
Kaufpreis 
Der Kaufpreis beträgt 2.150.000,00 Euro.  
Es basiert auf einer Wertaussage der Grundstücksbewertungsstelle vom 20. September 2020 und 
einer Kalkulation der Stadtkämmerei vom 7. Dezember 2021. Hierbei wurden geschätzte Abbruch- 
und Freilegungskosten für Heizungsanlage, Treppenhaus, Verlagerung Mobilfunkmast berücksichtigt. 
 
Die Werteinschätzung der Grundstücksbewertungsstelle beträgt 1.050 Euro pro Quadratmeter. 
Grundlage war die mögliche Ausnutzung des Grundstücks aufgrund der Untersuchungen der Firma 
Schwabe. Mit Blick auf die städtebaulich sehr gute Lage des Objekts wurde bei den Verhandlungen 
ein 20 % iger Aufschlag gefordert. Die sich dadurch ergebende Gesamtsumme von 3,4 Millionen Euro 
wurde seitens der Sparkasse für ein baureifes Baugrundstück akzeptiert. Nach Abzug der Kosten für 
die erforderliche Baureifmachung von rund 1,3 Millionen Euro, ergibt sich ein Vertragswert von 
2.150.000 Euro. Verhandelt wurde weiter, dass Mehrkosten für die Baureifmachung zu Lasten des 
Käufers gehen. Die Sparkasse Karlsruhe wäre bereit, für den Fall der Bestandsnutzung, die 
angesetzten Abbruchkosten in Höhe von 900.000 Euro an die Stadt zu erstatten. Dies wird im 
Kaufvertrag ergänzt. 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass die aktuelle Wertschätzung 1.070 Euro pro Quadratmeter 
beträgt und damit liegt die ausgehandelte Gesamtsumme von 3,4 Millionen Euro für ein baureifes 
Baugrundstück über der aktuellen Gesamtwertschätzung.  
 
Erschließungsbeitrag 
Ein Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) fällt für die bereits abgerechneten 
Erschließungsanlagen nicht mehr an. 
 
Altlasten 
Die beiden Grundstücke Nrn. 45245/1 und 45245/38 sind nach dem Altlastenkataster als Altstandort 
(Objekt-Nummer 02983) ausgewiesen. Mit Gutachten der GEO RISK vom 26.11.1997 wurde 
festgestellt, dass auf den beiden o.g. Grundstücken bzw. in unmittelbarer Nähe Auffüllungen mit 
Bauschutt, Schlacken und ähnlichen Materialien bis in eine Tiefe von bis ca. 2,80 m unter GOK 
vorhanden sind. In dem Auffüllmaterial wurden erhöhte Gehalte an Schwermetallen (Blei), und 
Leichtflüchtigen Chlorierten Kohlenwasserstoffen (in der Bodenluft) festgestellt.  
 
Die Stadt beteiligt sich im Rahmen der üblichen Altlastenklausel an den Mehrkosten für Transport und 
Entsorgung von Aushubmaterial mit 70 % der Kosten, sofern das Material eine Belastung Z2 oder 
größer Z2 aufweist. Da es sich um einen „Altfall“ handelt, gilt diese Kostenbeteiligung auch für 
entsprechende Bodenuntersuchungen nebst Gutachten.  
 
Baulasten 
- Vereinigungsbaulast (wirtschaftliche Einheit der Kaufgrundstücke mit allen anderen Grundstücken  
  des ehemaligen BMD-Areals). 
- Rettungsweg für die im Dachgeschoss des Objekts des angrenzenden Grundstücks Nr. 45245/2  
  befindlichen Wohnungen. 
 
Rücktrittsrecht für Käufer 
Für den Fall, dass sowohl die Kosten für einen Umbau und der Sanierung als auch die Kosten für einen 
Neubau wirtschaftlich nicht darstellbar sind, steht dem Käufer ein Rücktrittsrecht vom Kaufvertrag zu, 
wenn die Sparkasse spätestens zwölf Monate nach Abschluss des notariellen Kaufvertrages, die zu 
erwartenden Gesamtinvestitionskosten mit einer entsprechenden Begründung vorlegt, aus welcher 
sich die Unwirtschaftlichkeit ergibt. Anfallende Kosten gehen zu Lasten des Käufers. 
 

– 5 – 
Rechte zugunsten der Stadt 
a) dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle (dauerhaft) 
b) beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Gewerbebetriebsbeschränkung) (dauerhaft) 
c) Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung der Bau-, Halte- und Nutzungsverpflichtung  
(befristet auf 15 Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
d)     Rückübertragungsanspruch bei Nichteinhaltung des Zustimmungsvorbehaltes zur  
        Veräußerung (15 Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
e)        Haltefrist (15 Jahre ab Bezugsfertigkeit) 
 
Die zeitlich fixierten Verpflichtungen der Sparkasse, die im Kaufvertrag vereinbart wurden, lauten wie 
folgt:  
- Zwölf Monate nach Kaufvertragsabschluss muss die Entscheidung getroffen werden, ob neu 
gebaut wird, oder ob saniert wird.  
- Nach weiteren achtzehn Monaten muss dann eine vollzugsreife Baugenehmigung für den Umbau 
beantragt bzw. der vorhabenbezogene Bebauungsplan für den Neubau eingeleitet werden.  
Hierzu ist vorab eine Mehrfachbeauftragung mit fünf Büros als Verpflichtung im Kaufvertrag 
verankert.  
- sechsunddreißig Monate nach Erteilung der Baugenehmigung bzw. Baufreigabe ist das Objekt 
fertig zu stellen. 
 
CO
2
-Relevanz 
Sofern sich die Sparkasse für eine komplette Modernisierung und energetische Sanierung des 
Bestandsgebäudes entscheidet, kann von einer positiven Auswirkung für den Klimaschutz 
ausgegangen werden, da die Effizienz des Gebäudes verbessert wird. Es sind die zum Zeitpunkt des 
Bauantrages geltenden gesetzlichen Bestimmungen anzuwenden. 
 
Sollte sich die Sparkasse für einen Abbruch und Neubau entscheiden, muss von einer negativen 
Auswirkung ausgegangen werden, da sowohl beim Bau als auch bei einer neuen Mischnutzung mit 
Wohnungen erhebliche CO
2
-Emissionen entstehen. Da ein sogenannter „Altfall“ vorliegt, sind die 
Vorgaben des Grundsatzbeschlusses der Stadt zum klimaneutralen Bauen vom 30.06.2020 nicht 
maßgeblich. Um die CO
2
-Emissionen gering zu halten, sollte sich das Vorhaben des Bauträgers 
dennoch an diesen Regeln orientieren. Eine vollständige Belegung der Dachflächen mit PV wird bereits 
durch die Photovoltaik-Pflicht des Klimaschutzgesetzes Baden-Württemberg (KSG) geregelt. Der KfW-
55 Gebäudestandard ist bereits heute bei Neubauten gängig und sollte daher wirtschaftlich darstellbar 
sein. Wenn ein vorhabenbezogener Bebauungsplan erstellt werden muss, wird angeregt, im Rahmen 
des begleitenden Durchführungsvertrags zu verhandeln, dass auch die Wärmeversorgung effizient 
geplant wird und möglichst geringe CO
2
-Emissionen verursacht werden. 
Die Sparkasse hat sich bereit erklärt, die Vorgaben des Grundsatzbeschlusses der Stadt zum 
klimaneutralen Bauen anzuerkennen (siehe Faktenblatt, Anlage 2). 
 
Einbindung der städtischen Gremien 
Die Sparkasse hat sich zudem bereit erklärt, den Ortschaftsrat Durlach bei der Erstellung der 
Rahmenparameter für die Konzeption der Gebäudenutzung einzubinden (siehe Faktenblatt, Anlage 2). 
 
Unberührt hiervon bleiben die Mitwirkungsrechte der Gremien im Rahmen eines vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes oder einer Bebauungsplanänderung. 
 

– 6 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Verkauf des bebauten 
städtischen Grundstückes Nr. 45245/1 mit 2.121 m² Pfinztalstraße 90 (P90, ehemals 
Gründerzentrum), Gebäude- und Freifläche sowie Nr. 45245/38 mit 559 m² Zur Gießerei, 
Verkehrsfläche, Nr. 45245/40 mit 14 m² Zur Gießerei, Gebäude- und Freifläche sowie 76/1.000 MEA 
an Grundstück Nr. 45245/11 mit 3.889 m² Zur Gießerei, Verkehrsfläche, Gemarkung Durlach zu 
einem Kaufpreis von 2.150.000,00 € an die Sparkasse Karlsruhe mit den dargestellten Bedingungen. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 