

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0842  
Integrierte Leitstelle Karlsruhe (ILS) - Aktueller Stand 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2022 45 x  
 
1. Welche Standards und Ziele hinsichtlich schneller und präziser Abfrage und der Vergabe von 
Notfalleinsätzen werden bei der Arbeit der neu geschaffenen Integrierten Leitstelle Karlsruhe 
angesetzt? 
 
2. Welche durchschnittlichen Anfahrzeiten aller Rettungswägen und Notarztzubringer konnten ab 
Anrufeingang bei der Integrierten Leitstelle Karlsruhe (ILS) im vergangenen Jahr (Juli 2021 bis Juli 
2022) im Rettungsdienstbereich Karlsruhe bzw. im Stadtkreis verzeichnet werden? Wie hat sich die 
gesetzliche Hilfsfrist von 10 bzw. 15 Minuten entwickelt? 
 
3. Bestehen Erhebungen und Telefonaufzeichnungen über eingehende Anrufe bei der zentralen 
Leitstelle? Werden die Mitarbeitenden der ILS hinsichtlich ihrer Abfrage/Präzision supervidiert? 
 
4. Gibt es ein Beschwerdemanagement bei der Leitstelle und wenn ja, bestehen hierzu bereits 
Auswertungen? 
 
5. Wie werden Mitarbeitende der Integrierten Leitstelle hinsichtlich fachlicher Kompetenz sowie 
zwischenmenschlicher Fähigkeiten und Verhaltensweisen auf Fortbildungen, Kursen etc. geschult?  
Welche Qualifikationen und medizinischen Vorkenntnisse müssen die Mitarbeitenden bereits 
mitbringen? 
 Auf welche Kriterien wird bei der Einstellung genau geachtet? 
6. Wie wird bei eingehenden Anrufen eine fachlich korrekte und sinnvolle medizinische 
Differenzierung zwischen akuten und anderen Fällen ermöglicht?  
Geschieht dies lediglich mithilfe einer Abfrage von generellen Modell- und Katalogleitlinien oder 
werden auch differenzierte sowie zielführendere und spezifischere Fragen gestellt?  
7. Wie ist die aktuelle Personalsituation hinsichtlich der Versorgung mit Rettungsmitteln bzw. auf der 
ILS? Wie kann das Personal in den Rettungswägen gezielt von der Integrierten Leitstelle im Hinblick 
auf die hohe Zahl von Einsatzfahrten durch bessere Koordinierung und Steuerung – möglicherweise 
auch von nicht-rettungsdienstlichen Einsätzen - entlastet werden?  
 
8. Wie viele krankheitsbedingten Ausfälle konnten während der Corona-Pandemie beim 
Rettungsdienstfachpersonal und auf der ILS im letzten Jahr (Juli 2021 bis Juli 2022) registriert 
werden?  
Kam es aufgrund dieser Ausfälle zu Engpässen in der medizinischen Notfallversorgung durch 
Schichtausfällen bei Rettungsmitteln oder zu verzögerter Notrufabfrage auf der ILS? 
Falls ja, wurden auch schon rechtliche Schritte aufgrund der Nichteinleitung von 
Rettungsmaßnahmen gegen die ILS vollzogen? Falls ja, wie viele Fälle sind hierzu bekannt? 

– 2 – 
 
 
9. Gibt es eine Vorgabe des Landes Baden-Württemberg, wie viele Kranken- und Rettungswägen bei 
einer Einwohnerzahl von ca. 300.000 (Stadt Karlsruhe) vorhanden und einsatzfähig sein müssen? 
Falls ja, wie ist diesbezüglich der aktuelle Stand für unseren Stadtkreis?  
 
10.  Wie steht es um die durchschnittlichen Wartezeiten beim Krankentransport im 24/365-Modus? 
Wie ist hier die aktuelle Situation? 
 
11.  Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung von Vorhalte-Erweiterungen in der Notfallrettung 
aufgrund gestiegener Einsatzzahlen? 
 
12. Welche weiteren Überlegungen bestehen über mögliche strukturelle und technische 
Verbesserungen und Änderungen, damit eine schnelle lebenswichtige Versorgung von 
Notfallpatienten im Stadt- und Landkreis jederzeit gewährleistet ist (Smartphone-App „Region der 
Lebensretter“ wie bei ILS Mittelbaden etc.)? 
 
 
 
Seit dem Jahr 2017 besteht bereits die Integrierte Leitstelle für Feuerwehr, Rettungsdienst und 
Katastrophenschutz von Stadt- und Landkreis in integrierter Trägerschaft. Diese wurde mit neuer qualitativ 
hochwertiger Einrichtung und Software für mehrere Millionen Euro ausgestattet, damit Mitarbeitende vor 
Ort ihrer Arbeit angemessen nachgehen können und ihr Arbeitsplatz den an sie tagtäglich gestellten 
Anforderungen auch gerecht werden kann. Mit der technischen Zusammenführung der Einrichtungen 
wurde eine Verbesserung der Koordinierung und Steuerung von Rettungseinsätzen angestrebt. In den 
vergangenen Wochen und Monaten konnten mehrfach viel zu lange Eintreffzeiten der Rettungswägen bei 
Notfalleinsätzen registriert werden. Eine substanzielle medizinische Versorgung muss im Land- und 
Stadtkreis Karlsruhe immer auf schnellstmöglichem Wege gewährleistet sein. Es betrifft die 
unverzichtbaren Grundpfeiler unserer zivilen Infrastruktur. Daher sollten zunächst wesentliche Fragen 
geklärt werden, um in diesem wichtigen Bereich elementare Verbesserungen für die Menschen in der 
gesamten Region Karlsruhe herbeiführen zu können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 