

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/0661 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Betrügern das Handwerk legen: Prävention bekannter machen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 20.09.2022 1 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung verstärkt im Rahmen der personellen Möglichkeiten und in Kooperation mit der Polizei die 
kommunale Kriminalprävention und die dazugehörige Öffentlichkeitsarbeit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Beim Ordnungs- und Bürgeramt konnte im März 2021 eine neugeschaffene Stelle besetzt werden, deren 
Aufgabenschwerpunkt unter anderem Maßnahmen und Projekte zur kommunalen Kriminalprävention sind. 
Aufgrund der Funktion des Ordnungs- und Bürgeramtes als Infektionsschutzbehörde ist der Fachbereich 
jedoch bis heute personell massiv an Maßnahmen zur Bewältigung der Corona-Pandemie gebunden und es 
müssen Aufgaben priorisiert werden. 
 
Nichtsdestotrotz wurde die Zusammenarbeit zwischen Verwaltung, Polizeipräsidium Karlsruhe und 
Beratungsstellen in Bezug auf eine gemeinsame Präventionsarbeit bereits verstärkt und wurden 
gemeinsame Projekte angestoßen. Aktuell stehen die Themen „Sicheres Nachtleben“ und 
„Mehrfachstörende im öffentlichen Raum“ im Fokus. Die kommunale Kriminalprävention und 
Netzwerkpartnerschaften sollen weiter ausgebaut werden.  
 
Die Verwaltung greift den Antrag auf, die Möglichkeiten einer Ausweitung der Kooperation mit der Polizei 
und der Öffentlichkeitsarbeit zu prüfen, um die Bevölkerung für Betrugsdelikte stärker zu sensibilisieren 
und die Bekanntheit der Präventionsarbeit zu steigern.      
 
 
 
 