

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0812/1  
Fortbestand Reallabor Passagehof 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 37.1 x  
 
 
Der Passagehof wird zur Fußgängerzone erklärt. Auch der Radfahrende und  Nutzer:innen von 
Elektrorollern müssen den Passagehof zu Fuß durchqueren. 
 
 
Sachverhalt/Begründungen 
 
 
Auch Rad- und Rollerfahrer:innen bewegen sich mit hoher Geschwindigkeit durch den Passagehof. Deshalb 
wird zur weiteren Steigerung der Aufenthaltsqualität der Passagehof zur Fußgängerzone erklärt. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 