

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0529/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      StplA 
 
Gebäude Peek & Cloppenburg (Lammstraße 4): Mehrfachbeauftragung für eine bestmögliche 
Standortlösung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 25.1 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Zu 1.:  
 
Das Projekt wurde zweimal intensiv im Gestaltungsbeirat behandelt (am 5. Juli 2019 und 13.11.2020). 
 
Zu 2.:  
 
Die Fragen zur Verkehrsführung und zum Stellplatznachweis werden im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens geklärt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Innenstadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1.  Architekturqualität 
  
Das Gebäude ist kein originaler Nachkriegsbau, sondern ein Umbau des Architekturbüro 
Kleihues&Kleihhues, einem international renommierten Büro, im Jahr 2002. 
 
Dieses Büro ist jetzt auch vom Eigentümer des Gebäudes mit der aktuellen Neuplanung beauftragt. 
In den Vorgesprächen mit dem Bauherrn wurde auf eine Mehrfachbeauftrag als Voraussetzung für einen 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan hingewiesen, aber aufgrund der hohen architektonischen Qualität des 
Entwurfs und der hohen Fachkompetenz des Architekturbüros verständigte man sich darauf, alternativ den 
Gestaltungsbeirat intensiv einzubinden. 
 
Der Gestaltungsbeirat bezog wie folgt Stellung (Zitat Protokoll vom 13.11.2020): „Die helle und durch den 
sandfarbenen Ziegel hochwertige Fassadeanmutung gibt dem Haus eine freundliche und elegante 
Erscheinung. Gerade die Abwicklung entlang des Zirkels kann überzeugen. Die detailliert 
ausgearbeitete Fassade zoniert das Gebäude in ansprechenden Proportionen und unterstreicht die 
Gestaltabsicht eines zeitlosen und damit dauerhaften Gebäudeensembles. ... Das Bauvorhaben 
wird den Standort aufwerten und sollte in der Qualität der gezeigten Planung umgesetzt werden“ 
 
Die Durchführung einer Mehrfachbeauftragung zum jetzigen Zeitpunkt würde einen Neustart der Planung 
bedeuten und ist angesichts des fortgeschrittenen Projektstandes und des engen Zeitplans keine Option. 
 
Eine Sanierung und ein Umbau des Bestandes im Hinblick auf neue Nutzungsanforderungen wurde vorab 
durch das renommierte Ingenieurbüro Krebs + Kiefer gutachterlich geprüft und ist wirtschaftlich nicht 
darstellbar.  
Der Bauherr ist sich seiner mit einem Neubau entstehenden Verantwortung bewusst und strebt eine 
Zertifizierung ‚Platin‘ der Deutschen Gesellschaft für nachhaltiges Bauen (DGNB) an.  
Die planerischen Vorbereitungen hierzu sind bereits im Gange, Möglichkeiten der Energieerzeugung durch 
Erdwärme oder Solarenergie sowie Begrünungsmaßnahmen und eine nachhaltige Entsorgung des 
Abbruchmaterials werden untersucht. Eine Aufstellung der Energiebilanz ist in Vorbereitung. 
 
2. Stellplätze 
 
Das Bebauungsplanverfahren steht am Anfang, die Vorstellung des Projekts im Planungsausschuss diente 
der Vorinformation. Im Rahmen des Verfahrens sind für alle relevanten Belange tragfähige und 
mehrheitsfähige Lösungen zu finden, die auch die privaten Belange und die der Öffentlichkeit 
berücksichtigen.  
 
Dies umfasst auch die Verkehrsführung und die Frage der Stellplätze.  
Ein Verkehrsgutachten ist beauftragt, um Lösungsfindungen zu unterstützen.  
Der Stellplatznachweis durch Baulasten in städtischen Tiefgaragen wird derzeit geprüft 
 
Die Anregung, Mitarbeiterstellplätze auf dem eigenen Grundstück nachzuweisen, wird in die Betrachtung 
einfließen.  
Ob diese Anregung letztendlich zum Tragen kommt oder ob andere Lösungen gefunden werden 
müssen/können, lässt sich nur in der Gesamtbetrachtung ermitteln und kann nicht isoliert von allen 
weiteren Aspekten zugesagt werden.  
 
Die Verwaltung wird zusammen mit dem Vorhabenträger an einer Lösung arbeiten, die den städtischen 
Zielen insgesamt möglichst nahekommt. So ist ein Ziel des IQ-Leitprojekts Öffentlicher Raum und Mobilität 
(ÖRMI) die Aufwertung des Zirkels zu einer aufenthaltsdominierten Stadtstraße. ÖRMI benennt das 
Bestands-Parkhaus von P&C als Standort mit hohem Potenzial zur Stärkung der Aufenthaltsqualität im 
Zirkel und der angrenzenden Fußgängerzone durch eine neue Nutzung.  