

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0449/1  
Einführung einer Zweckentfremdungsverbotssatzung im Zusammenhang mit 
Kurzzeitvermietungen und Leerständen von Wohnraum 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2022 11.1 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Es wird für Karlsruhe eine Zweckentfremdungsverbotssatzung entwickelt, die dem Gemeinderat 
zum Beschluss vorgelegt wird. 
Der Empfehlung des vorgelegten Gutachtens und der Stadtverwaltung, in Karlsruhe auf eine 
Zweckentfremdungsverbotssatzung zu verzichten, widersprechen wir. Die vorgelegten Zahlen 
begründen die Notwendigkeit einer Zweckentfremdungsverbotssatzung.  
2. Im Zusammenhang mit dem Erlass der Satzung wird vorrangig das Ziel der Durchsetzung einer 
Registrierungs- und Anzeigepflicht für kurzfristig vermietete Wohnungen verfolgt. 
3. Es wird ein „Leerstandskataster“ als Übersicht über längerfristig leerstehende Wohnungen in 
Karlsruhe eingerichtet. 
 
Begründung: 
 
Zu 1. 
Der Mangel an Wohnungen und insbesondere bezahlbaren, preiswerten Wohnungen in Karlsruhe verlangt 
neben dem Neubau insbesondere von Sozialwohnungen auch die Sicherung von Wohnungen im Bestand. 
Um dies zu ermöglichen wurde durch Landesgesetz die Möglichkeit für Kommunen in BW geschaffen, eine 
kommunale Zweckentfremdungsverbotssatzung zu erlassen. Diese bietet u.a. die gesetzliche Grundlage für 
die Erfassung von zweckentfremdeten Wohnungen. 
 
Um die Notwendigkeit einer Zweckentfremdungsverbotssatzung zu prüfen, hat die Stadt Karlsruhe, die 
vorliegende Studie in Auftrag gegeben, der wir im Ergebnis widersprechen. 
Die Herleitung der Zahl von wenigen Wohnungen im Jahr (2,5 bis 4,9 WE / pro Jahr), bei denen durch eine 
Satzung eine Zweckentfremdung verhindert werden könnten, sehen wir als methodisch und faktisch 
fragwürdig bzw. falsch an. 
Bereits die Aufstellung der Zahlen durch temporäre Beobachtung einer begrenzten Anzahl von 
Internetportalen führt zu einer unvollständigen Erfassung der kurzzeitvermieteten Wohnungen. In weiteren 
Berechnungen werden allein die privat vermieteten Wohnungen mit einer Vermietungsdauer von unter 30 
Tagen zur Grundlage genommen. Wohnungen, die über 30 Tage vermietet werden, würden diesen Wert 
um mehr als 50% erhöhen. (220 statt 141 Wohnungen). 

– 2 – 
 
Auch die Aussage zum Bestandsschutz von bereits vor Erlass einer Satzung als Ferienwohnung genutzten 
Wohnung, können wir nicht folgen. Der Bestandsschutz kann – andere Städte in Baden-Württemberg 
haben dies vorgemacht - eingeschränkt werden auf Wohnungen, „die (nach Satzungsbeschluss) ohne 
Unterbrechung in formell und materiell baurechtlich zulässiger Weise anderen als Wohnzwecken 
diente(n)“. Diesen Nachweis zu erbringen kann mittels Satzung vom Vermieter verlangt werden. (siehe 
Satzung der Universitätsstadt Tübingen über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum in der 
Universitätsstadt Tübingen (Zweckentfremdungsverbotssatzung – ZwEVS) vom 10.03.22) Das heißt, auch 
bereits vor Erlass der Satzung als Ferienwohnungen genutzte Wohnungen – und damit eine Vielzahl von 
zusätzlichen Wohnungen - können unter das Zweckentfremdungsverbot fallen. 
Der abstrakten Bezifferung des erforderlichen Personaleinsatzes kann ebenfalls nicht gefolgt werden.  
 
Zu 2. 
Die Logik des Gutachtens besagt, dass 2,5 bis 4,9 WE pro Jahr mit dem Einsatz von mindestens 2 
Personalstellen als reguläre Wohnungen erhalten werden könnten und dieser Aufwand nicht gerechtfertigt 
sei. 
Die Herleitung der Anzahl der möglicherweise zu schützenden Wohnungen zweifeln wir an (s.o.). 
Der Personaleinsatz wird dadurch beschränkt werden, dass ein Schwerpunkt auf die Durchsetzung der 
Registrierungs- und Anzeigepflicht der kurzzeitig vermieteten Wohnungen gelegt wird. Dies ist auch 
unserer Sicht mit einfachen Mitteln und einem begrenzten Personaleinsatz möglich. 
Wir erwarten, dass diese Maßnahme in der Folge einen verbesserten Überblick über die Anzahl und 
Verteilung der kurzzeitig vermieteten Wohnungen in Karlsruhe bieten wird. 
 
Zu 3. 
Noch gravierender und belegt durch die vorläufigen Zahlen des Gutachtens ist der Leerstand von 
Wohnungen in Karlsruhe. Es wird in der Stellungnahme der Stadtverwaltung von 3.960 leerstehenden 
Wohnungen bzw. einer Leerstandsquote von 2,6% (Stand März 2022) ausgegangen. Dies ist eine deutlich 
höhere Anzahl als in anderen Städten mit einer Zweckentfremdungsverbotssatzung. In Freiburg 
beispielsweise gibt es eine Zweckentfremdungssatzung, auch wenn die Leerstandsquote dort bei 
vergleichsweise niedrigen 0,4 Prozent liegt – was etwa 500 Wohnungen sind. Oder ist die niedrige Quote 
eine Folge einer klaren Politik gegen Leerstand. Nicht jeder Leerstand ist eine ordnungswidrige 
Zweckentfremdung. Wenn Wohnungen saniert werden und/oder weniger als sechs Monate leer stehen, ist 
das erlaubt. Besteht eine Zweckentfremdung, geht die Stadt konsequent dagegen vor. Das 
Leerstandskataster in Freiburg leistet dabei Unterstützung. 
 
Es soll in Karlsruhe ein Leerstandskataster eingeführt werden, das mit geringem Personaleinsatz - soweit 
möglich - auf bestehende Daten (Stromzählerunter-suchung, Mikrozensus wenn vorliegend) zurückgreift 
sowie, weil über das Internet zugreifbar, Hinweise aus der Bevölkerung aufnehmen kann. Als Beispiel 
hierfür kann das Leerstandskataster der Stadt Freiburg dienen 
(https://www.freiburg.de/pb/1379970.html). 
 
Die Einführung einer Zweckentfremdungsverbotssatzung und eines Leerstandkatasters ist neben den 
messbaren Effekten ein wichtiges politisches Signal der Stadt Karlsruhe, mit dem Ziel der Versorgung aller 
Menschen in Karlsruhe mit guten und bezahlbaren Wohnungen. 
 

– 3 – 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle  
 
 