

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0332/1  
Bebauungsplan "Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße - 
Am Festplatz", Karlsruhe - Südweststadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 26.1 x  
 
 
Die unterzeichnenden Gemeinderatsfraktionen beantragen: 
 
 
• Die Beschlussvorlage (2022/0332) zur Gemeinderatssitzung am 26.07.2022 wird auf Seite 6, Absatz 
2 dergestalt geändert, dass Passage „In den Bebauungsplan sowie in die weiteren Verträge mit dem 
Landratsamt wird als Entwicklungsoption eine mögliche Torfassung entsprechend dem Ergebnis des 
Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes Ettlinger Tor (SEKET) mit aufgenommen.“ ersatzlos 
gestrichen wird. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der Gemeinderatssitzung am 23. Februar 2021 stimmte der Gemeinderat infolge des interfraktionellen 
Änderungsantrags von CDU,GRÜNE und FDP (Vorlage 2021/0241) mehrheitlich dafür, dass die Planungen 
zur räumlichen Fassung am Areal der Kreuzung Ettlinger Tor „zu gegebener Zeit“ weiter konkretisiert 
werden. Dieser Zeitpunkt ist zwar gekommen, allerdings müssen neue Gegebenheiten berücksichtigt 
werden, die sich in der Zwischenzeit eingestellt haben. 
 
Schließlich einigten sich die Stadt und der Landkreis im Rahmen ihrer Absichtserklärung vom 29. März 2022 
auf einen umfassenden Grundstückstausch. Der Landkreis erhielt dabei unter anderem einen Teil von 
Flurstück Nr. 3388/1, gelegen an der Kriegsstraße, wodurch sich das Landratsamt in seiner Planung künftig 
weiter nach Osten in Richtung der Ettlinger Straße ausdehnen wird. Im Gegenzug wurde die Stadt durch 
andere Grundstücksanteile und Wertausgleiche adäquat entschädigt. Durch die Ausdehnung des künftigen 
Landratsamts reduziert sich die für die räumliche Fassung zur Verfügung stehende städtische Fläche am 
Ettlinger Tor. 
 
Insofern sehen wir es nun aus verschiedenen Gründen als geboten an, die Entwicklungsoptionen zum 
jetzigen Zeitpunkt nicht weiterzuverfolgen, sondern ihre Beantragung und etwaige Realisierung zukünftigen 
Generationen zu überlassen. Erstens würden das Aneinanderrücken beider Grundstückseigner Verhältnisse 
herstellen, die weder dem ästhetisch-architektonischen Anspruch des neuen Landratsamtes noch dem des 
Areals am Ettlinger Tor gerecht werden. Zweitens können die  
  

– 2 – 
 
Entwicklungsoptionen nach derzeitigem Stand nicht finanziell beziffert werden und stehen auch angesichts 
der desolaten Haushaltslage im Widerspruch zu einem verantwortungsvollen Umgang mit den 
Stadtfinanzen. Drittens sprechen wir uns in Zeiten des Klimawandels und zunehmender Hitzetage für mehr 
Grün in der Stadt aus und befürworten daher eine großzügige, begrünte Freiraumplanung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Tilman Pfannkuch 
Dirk Müller 
Karin Wiedemann 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Jürgen Wenzel 
 