

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0529/2  
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 25.2 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung prüft Möglichkeiten und entwickelt ein Konzept, das den Wegfall von 
überdachten Parkplätzen im Zusammenhang mit dem Neubau des „Peek & Cloppenburg“-
Kaufhauses adäquat substituiert. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Mit dem in der Beschlussvorlage vorgesehenen Abriss des Peek & Cloppenburg-Kaufhauses in der 
Innenstadt soll auch das bisherige Parkhaus an dieser Stelle ersatzlos weichen. Dabei handelt es sich um 
mindestens 65 überdachte und zentral gelegene Parkplätze im Innenstadtbereich.  
 
Unserer Ansicht nach muss es in der Innenstadt ausreichend Stellplatzmöglichkeiten geben. In diesem 
Zusammenhang erhalten Parkhäuser schon heute, aber gerade auch in Zukunft eine immer bedeutsamere 
Funktion. 
 
Schließlich setzen wir uns für eine pragmatische Reduzierung des Verkehrsaufkommens in der Innenstadt 
ein. Das beinhaltet zum einen die Verbesserung des Parkleitsystems und zum anderen den Wegfall von 
Stellplätzen im richtigen Maß und am richtigen Ort. Um die Innenstadt vom Parksuchverkehr zu entlasten, 
gilt es, den Autoverkehr in Hoch- und Tiefgaragen zu lenken. Das setzt jedoch die Existenz von Parkhäusern 
voraus. Erst dadurch generieren wir die Freiräume, um Parkplätze am Straßenrand aufgeben, die 
Verkehrswende konstruktiv angehen und die Aufenthaltsqualität schrittweise verbessern zu können. 
 
Insofern sprechen wir uns dafür aus, dass die Stadtverwaltung Möglichkeiten prüft und ein Konzept 
entwickelt, das den Wegfall dieser überdachten Parkplätze adäquat ersetzt. Dieses Konzept sollte den 
Bedürfnissen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Anwohnerinnen und Anwohnern sowie 
Besucherinnen und Besuchern der Innenstadt gerecht werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Karin Wiedemann 
 