

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL-Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0812/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Fortbestand Reallabor Passagehof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 37.1 X  
 
Kurzfassung 
 
Zunächst nutzt die Stadtverwaltung die Erkenntnisse der Evaluation, um die notwendigen Detailfragen der 
Umwidmung/Einziehung zu klären. Den ausführlichen, retrospektivischen Anwohner*innen- und 
Gewerbetreibenden-Befragungen soll dabei nicht vorgegriffen werden.  
 
Im Ergebnis kann dies in eine echte Fußgängerzone münden. Die Ergebnisse der Evaluation werden dann z. 
B. zusammen mit einem Antrag auf Einziehung zu gegebener Zeit dem Gemeinderat zum Beschluss 
vorgelegt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 