

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP, FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0704/1  
Otto-Dullenkopf-Park, Erweiterung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 24.1 x  
 
Thema: Wasserflächen prüfen 
 
1. Die Verwaltung prüft Varianten zur Anlage von Wasserflächen im Otto-Dullenkopf-Park und stellt dem 
Gemeinderat Varianten zur Abstimmung vor. 
 
2. Die Verwaltung nimmt in die Variantenprüfungen das Szenario auf, das vom Bürgerverein Oststadt und 
der Bürgergesellschaft Südstadt als Kompromiss vorgeschlagen wurde und den Abbau von 50% der 
jetzigen Hallen in 10 Jahren vorsieht. 
 
3. Die Verwaltung untersucht, welche Mindestgröße und -tiefe eines Sees eine klimatische Wirkung auf 
angrenzende Wohngebiete mit sich bringt und zu einem natürlichen limnologischen Zustand führt und 
stellt die Ergebnisse dem Gemeinderat vor. 
 
 
Begründung 
 
Im ursprünglichen Wettbewerb zum Otto-Dullenkopf-Park gewann ein Entwurf mit einem See, der durch 
die Frischluftschneise auch der Oststadt Erfrischung bringt. Der Entwurf mit See wurde inzwischen von der 
Verwaltung verworfen. 
Der Grund dafür ist, dass die ehemaligen Bushallen in der Substanz erhaltenswert sind und diese für Kinder- 
und Jugendarbeit genutzt werden können. So kann erfreulicherweise auch eine Verlagerung aus dem Areal 
C geschehen. Diese Nutzung begrüßen wir. Wir bitten die Verwaltung dennoch den Kompromissvorschlag 
der ansässigen Bürgervereine zu berücksichtigen und zu prüfen, den schon jetzt wird deutlich, dass 
bestimmte Gruppen sich einen anderen Standort für ihre Arbeit in der Zukunft wünschen. 
 
Angesichts der klimatischen Veränderungen in unserer Stadt müssen aber auch Maßnahmen zur 
Hitzereduktion umgesetzt werden – wie sie auch die Klimaanpassungsstrategie vorsieht. Dazu gehören 
auch Wasserflächen oder stehende Gewässer, die durch Verdunstung die umliegende Luft abkühlt und so 
im Umkreis die Lufttemperatur um 1°C oder mehr absenken kann. Die Wasserflächen könnten durch 
Springbrunnen umgewälzt werden und den Effekt der Verdunstung in der Luft erhöhen. 
 
 
Gerade angesichts der klimatischen Veränderungen für unsere Stadt werden Wasserflächen zur Abkühlung 
immer dringender. Auch der Bürgerverein Oststadt spricht sich für das Beibehalten einer Wasserfläche in 
den Planungen aus. 
 
Unsere Zählgemeinschaft bittet deswegen um die Prüfung eines Kompromisses, der Wasserflächen im 
Otto-Dullenkopf-Park ermöglicht. Dies könnte durch geeignete Größen, oder das Verteilen von kleineren 
oder zwei Wasserflächen ermöglicht werden. Es muss sich dabei nicht um Trinkwasser handeln, sondern 
um bspw. aufgefangenes Regenwasser. 
 

– 2 – 
 
Dadurch kann die Stadt einen weiteren Beitrag in der Hitzebekämpfung und der Klimaanpassung leisten. 
 
Unterzeichnet: 
 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 
Petra Lorenz 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß  
 
 