

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0849  
Einsatz von Drohnen zur Rehkitzrettung bei Mäharbeiten auf städtischen Flächen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 33 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 22.11.2022   x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, Mäharbeiten auf städtischen Flächen, auf denen sich Rehkitze 
aufhalten können, nur noch unter Einsatz einer Drohne durchzuführen 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wie im Bericht "Visionär bei naturnaher Mahd" in der StadtZeitung vom 27.05.2022 berichtet, werden 46 
Hektar Grünflächen, die zuvor intensiv gepflegt wurden, nur noch zweimal jährlich zu 50 Prozent gemäht, 
so dass Streifen oder Inseln von Gräsern und Blütenpflanzen stehen bleiben. Dies dient der Biodiversität. 
 
Somit steht das Schnittgut vor der Mahd hoch. Auf vielen Flächen ist davon auszugehen, dass sie für 
Rehkitze als Schutzraum dienen. 
 
Die Mäharbeiten werden mit Großmähern durchgeführt, von denen aus man die Kitze nicht rechtzeitig 
entdecken kann. Da die Tiere instinktiv nicht weglaufen, sondern sich bei Gefahr noch flacher auf den 
Boden drücken, fällt so manches Tier dem Mäher zum Opfer. Sie sterben einen qualvollen Tod. 
 
Ein solcher Unfall sollte aber nicht nur zum Wohl der Tiere unbedingt vermieden werden, sondern auch 
zum Schutz des involvierten städtischen Personals, das dadurch, dass es miterleben muss, wie das verletzte 
Rehkitz einen qualvollen Tod sterben muss, traumatisiert werden kann 
 
Wir beantragen daher, die Mahd auf den entsprechenden Flächen nur noch durchzuführen, wenn unter 
Einsatz einer Drohne die Standorte der Kitze markiert worden sind. 
 
Vielleicht hat die Stadtverwaltung bereits eine eigene Drohne, die hierfür eingesetzt werden kann. 
Ansonsten sehen wir die Möglichkeit, eine Drohne zu beschaffen und Personal am Gerät zu schulen oder 
für die Arbeiten ein entsprechendes Gerät mit "Pilot" anzumieten. 
 
Der Einsatz von Drohnen zur Rehkitzrettung hat sich andernorts bereits bewährt. Vielen jungen Rehen 
konnte ein frühzeitiger Tod erspart werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 