

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0841  
Umsetzung Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.20: Vergabe von Grundstücken im Besitz der 
Stadt Karlsruhe im Erbbaurecht 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 46 x  
 
1. Wie viele Grundstücke wurden seit Beschluss zur Vergabe von Grundstücken in Erbbaurecht 
(Gemeinderat vom 18.02.20) von der Stadt Karlsruhe in Erbbaurecht vergeben und wie viele verkauft? 
Wir bitten um Aufschlüsselung in jeweils Städtische Gesellschaften und Externe. Außerdem bitten wir 
für diese Frage, wie auch die weiteren um die Angabe der jeweiligen Grundstücksgröße und den 
ermittelten Grundstückswert. 
2. Bitte nennen Sie uns im Verkaufsfall die Gründe, warum eine Vergabe in Erbbaurecht nicht angestrebt 
wurde bzw. nicht zustande kam? 
3. Wie viele Vergaben von Grundstücken in Erbbaurecht sind aktuell in Verhandlung?  
4. Wie viele Verkäufe von Grundstücken sind aktuell in Verhandlung? Aus welchen Gründen wird bei diesen 
kein Erbpacht angestrebt?  
5. Wie viele Vergaben von Grundstücken in Erbbaurecht und Verkäufe von Grundstücken wurden 2018 und 
2019 getätigt? Bitte ebenfalls mit Aufschlüsselung und Konkretisierung der Daten. 
6. Wie hat sich die Fläche im Besitz der Stadt Karlsruhe seit Beschluss vom 18.02.20 entwickelt? Wir bitten 
um Angabe in Prozent und Zahlen? 
 
Begründung: 
 
Mit Beschluss des Gemeinderates vom 18.02.20 wurde festgelegt: 
1. Beim Geschosswohnungsbau ist ein Erbbaurecht in der Regel verpflichtend, wenn auf dem 
Grundstück ausschließlich Mietwohnungsbau ... realisiert wird. 
2. Bei Gewerbegrundstücken wird zwar weiterhin das Erbbaurecht angeboten aber nicht zur 
Bedingung gemacht (Ausnahmen: Technologiepark-Erweiterungsfläche, Schlüsselgrund-stücke). 
Vom OB wurde in dieser Sitzung des Gemeinderats zusätzlich die Zusage gemacht, „dass wir bei 
jedem Gewerbe natürlich erst einmal intensiv beraten, ob wir es nicht doch auf Erbpacht 
vergeben“. 
 
Mit dieser Anfrage wollen wir klären, inwieweit der Beschluss des Gemeinderates in nachfolgenden 
Vergaben / Verkäufen zu einer verstärkten Vergabe im Erbbaurecht geführt hat. Grund für den Beschluss 
vom 18.02.20 war, dass eine Vergabe im Erbbaurecht ein Instrument ist, um der Stadt dauerhaft die 
Möglichkeit zu erhalten, über Nutzungen von Grundstücken zu bestimmen und somit die zukünftige 
Stadtentwicklung besser zu steuern. Durch eine Vergabe von Grundstücken in Erbbaurecht ist es auch 
möglich Grundstücke der Spekulation zu entziehen und steigenden Bodenpreisen entgegenzuwirken. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle  

– 2 – 
 
 