

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0449/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Einführung einer Zweckentfremdungsverbotssatzung im Zusammenhang mit 
Kurzzeitvermietungen und Leerständen von Wohnraum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 11.1 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, die Teilanträge 1) bis 3) abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
  
1) Es wird für Karlsruhe eine Zweckentfremdungsverbotssatzung entwickelt, die dem Gemeinderat zum 
Beschluss vorgelegt wird. 
Der Empfehlung des vorgelegten Gutachtens und der Stadtverwaltung, in Karlsruhe auf eine 
Zweckentfremdungsverbotssatzung zu verzichten, widersprechen wir. Die vorgelegten Zahlen 
begründen die Notwendigkeit einer Zweckentfremdungsverbotssatzung. 
 
Die angewandte Methodik bei der Untersuchung des Marktes für Kurzzeitvermietungen entspricht 
aktuellen wissenschaftlichen Standards. Demnach wurde „Wohnen auf Zeit“ – d.h. Angebote mit einer 
Mindestmietdauer von 30 Tagen bei Einzelvermietungen – als Wohnnutzung und nicht im Sinne einer 
Fremdenbeherbergung behandelt. Darüber hinaus arbeitet das Gutachten mit Szenarien, welche 
potentiellen Untererfassungen und Schwankungen Rechnung tragen. 
 
Der Bestandsschutz bei Zweckentfremdungsverbotssatzungen ist in der Arbeitshilfe  
des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau zum Gesetz über das Verbot der 
Zweckentfremdung von Wohnraum (ZwEWG) vom 29. März 2021 - Az.: 5-2734/65 hinterlegt: "Erfasst 
werden von vornherein nur Wohnungen, die bei Inkrafttreten des Zweckentfremdungsverbots dem 
Wohnungsmarkt für dauerhaftes Wohnen zur Verfügung standen. Eine Anwendung auf Wohnungen, 
die beispielsweise bisher schon als Ferienwohnungen genutzt werden, findet deshalb nicht statt." 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Teilantrag 1) abzulehnen. 
 
2) Im Zusammenhang mit dem Erlass der Satzung wird vorrangig das Ziel der Durchsetzung einer 
Registrierungs- und Anzeigepflicht für kurzfristig vermietete Wohnungen verfolgt. 
 
Für die Einführung einer Registrierungs- und Anzeigepflicht ist eine Zweckentfremdungsverbotssatzung 
zu erlassen. Sowohl die Durchsetzung der Zweckentfremdungsverbotssatzung als auch eine optional 
hierauf basierende Registrierungs- und Anzeigepflicht sind personalintensiv und erfordern darüber 
hinaus das Auflegen neuer Geschäftsprozesse.  
 
Obwohl die Städte Stuttgart und Freiburg im Rahmen ihrer Zweckentfremdungsverbotssatzungen keine 
Anzeigepflicht, sondern lediglich eine Registrierungspflicht erlassen haben, sind aktuell in Stuttgart 5 
und in Freiburg 3,5 Vollzeitstellen mit der Durchsetzung der Zweckentfremdungsverbotssatzung 
beschäftigt. Zu den anfallenden Aufgaben zählen: (Sonder-) Genehmigungen im Zuge von Abriss und 
Wiederaufbau, Recherchieren zu Hinweisen aus der Bürgerschaft inkl. Vor-Ort-Recherchen, repressive 
Verfahren, Genehmigungsverfahren, Bußgeldverfahren, Verwaltung der Registrierungen etc.  
 
3) Es wird ein „Leerstandskataster“ als Übersicht über längerfristig leerstehende Wohnungen in 
Karlsruhe eingerichtet. 
 
Die Umsetzung eines adressscharfen Leerstandskatasters auf Basis des Mikrozensus oder auf Basis von 
Stromzählerdaten ist aus Datenschutzgründen nicht möglich. Nach Auskunft der Stadt Freiburg hat das 
Leerstandskataster dort bisher noch keine Hinweise auf „spekulative“ Leerstände im Sinne einer 
Zweckentfremdungsverbotssatzung ergeben. 
 
 