

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0851  
Kosten für die Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 49 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wie viele ukrainische Flüchtlinge waren und sind (kumulierte Gesamtzahl) zum Stichtag 01.07.2022 
in Karlsruhe registriert? Wie viele wurden vom Land Baden-Württemberg zugewiesen? 
 
2a. Wie viele sind in Hotels untergebracht? Wie hoch sind die hierfür zu entrichtenden Mieten? 
 
2b. Wie viele sind in Privatwohnungen untergebracht? Wie hoch sind die hierfür zu entrichtenden 
Mieten? Entsprechen diese Mieten den ortsüblichen Mieten? Falls diese Mieten höher als die 
ortsüblichen Vergleichsmieten sind, um wie viel Prozent liegen diese darüber? Sollte dies der Fall 
sein, was unternimmt die Stadt dagegen? 
 
2c. Wie viele sind in öffentlich geförderten Wohnungen (Volkswohnung, Genossenschaften u. a.) 
untergebracht? Wie hoch sind die hierfür zu entrichtenden Mieten? 
 
3. In welchen Räumlichkeiten (Rathaus West, Schwesternwohnheime, u. a.) sind ukrainische 
Flüchtlinge noch untergebracht und für wie lange werden diese Notunterkünfte voraussichtlich 
noch benötigt? Welche Kosten entstehen der Stadt dafür? 
 
4. Wie viele der aufgenommenen Flüchtlinge sind zwischenzeitlich wirtschaftlich unabhängig und 
zahlen ihre Mieten selbst?  
 
5. Wie viele sind bei Freunden und Verwandten untergekommen? Werden für diese Form der 
Unterbringung von der Stadt Leistungen gezahlt? Wenn ja, in welcher Höhe? 
 
 
6. Wie hoch ist der finanzielle Anteil von Bund und Land an diesen Unterbringungskosten? 
 
7. Falls unangemessen hohe Mieten oder gar Wuchermieten verlangt, respektive aus der Not heraus 
bisher auch gezahlt wurden, sind die von der Stadt hiergegen ergriffenen rechtlichen Maßnahmen 
zu nennen 
 
8. Zeigt sich eine Zunahme/ein Rückgang bei der Aufnahme ukrainischer Flüchtlinge? 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der Presse wurde berichtet, dass für die Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge in Hamburg teilweise 
Wuchermieten gezahlt wurden.  
 
Wir haben daher Informationsbedarf, ob in Karlsruhe ähnliche Vorkommnisse (auch unangemessen hohe 
Mietzahlungen) zu verzeichnen sind, dies insbesondere auch vor dem Hintergrund, dass die Art der 
Unterbringung unter Umständen - auch unter dem Blickwinkel steigender Inflation, bereits jetzt schon 
notleidender Kassen und einem ggf. weiterhin hohen Zuzug und längerfristigen Verbleib der Flüchtlinge - 
neu gedacht werden muss. 
 
 
 
Quellen: 
https://www.focus.de/immobilien/hamburg-3600-miete-fuer-fluechtlinge-immobilienunternehmen-macht-
kohle-mit-steuergeldern_id_114777868.html 
https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2022/staat-zahlt-wuchermieten-fuer-fluechtlinge/ 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 