

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0850  
Sanktionierung bei falscher Abfalltrennung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 48 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche Möglichkeiten hat die Stadt/haben die Wohnungsgesellschaften grundsätzlich, die 
Bewohner für die richtige Mülltrennung zu gewinnen? 
 
2. Gibt es Modelle, wie Falschbefüllungen vor der Abholung beseitigt werden können? 
 
1. Wie genau werden kostenpflichtige Sonderleerungen falsch befüllter Abfallbehälter bei Beziehern 
staatlicher Leistungen abgerechnet? 
 
2. Welche Sanktionierungsmöglichkeiten gibt es, um Leistungsempfänger zur richtigen Mülltrennung 
zu bringen? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Volkswohnung weist ihre Mieter bereits mit Hinweisschildern darauf hin, dass bei Falschbefüllung der 
Tonnen eine kostenpflichtige Sonderleerung durchgeführt wird und die Kosten dafür auf die Mieter 
umgelegt werden.  
 
Das Problem betrifft jedoch nicht nur die Gebäude der Volkswohnung, sondern alle Wohnhäuser und 
Betriebe. 
 
Grundsätzlich ist jede Falschbefüllung ärgerlich, sowohl für den Entsorgungsbetrieb, da Mehraufwand, als 
auch für die Hausbewohner, die ihren Abfall richtig trennen und entsorgen, für das Fehlverhalten anderer 
jedoch mit zur Kasse gebeten werden. 
 
Wir wurden von Bürgern kontaktiert, die in Mehrfamilienhäusern wohnen, in denen sehr viele Mieter von 
staatlichen Leistungen leben. Zumindest einen Teil dieser Personen interessiert eine Mülltrennung nicht, ist 
es ja nicht ihr Geld, das für die Sonderleerung aufgebracht werden muss. Einigen fehlt auch das Verständnis 
dafür, obwohl sie die Informationen dazu in ihrer Landessprache erhalten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 