

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0529/2 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
   Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel,        
   Ritterstraße 
 
  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 25.2 x  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Die Fragen zur Verkehrsführung und zum Stellplatznachweis werden im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens geklärt. Dieses steht am Anfang. Die Vorstellung des Projekts im 
Planungsausschuss diente der Vorinformation. Im Rahmen des Verfahrens sind tragfähige und 
mehrheitsfähige Lösungen zu finden, die alle relevanten Belange, private wie öffentliche, berücksichtigen. 
 
Dies umfasst insbesondere auch die Verkehrsführung und die Frage der Stellplätze. Ein Verkehrsgutachten 
ist beauftragt, um Lösungsfindungen zu unterstützen. Der Stellplatznachweis durch Baulasten in 
städtischen Tiefgaragen wird derzeit geprüft 
 
Welche Lösung letztendlich zum Tragen kommt, lässt sich nur in der Gesamtbetrachtung ermitteln und 
kann nicht isoliert von allen weiteren Aspekten zugesagt werden.  
 
Die Verwaltung wird zusammen mit dem Vorhabenträger an einer Lösung arbeiten, die den städtischen 
Zielen insgesamt möglichst gerecht wird. So ist ein Ziel des IQ-Leitprojekts Öffentlicher Raum und Mobilität 
(ÖRMI) die Aufwertung des Zirkels zu einer aufenthaltsdominierten Stadtstraße. ÖRMI benennt das 
Bestands-Parkhaus von P&C als Standort mit hohem Potenzial zur Stärkung der Aufenthaltsqualität im 
Zirkel und der angrenzenden Fußgängerzone durch eine neue Nutzung.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 