

Stellungnahme zum  
Änderungs-/Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0405/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Festsetzung von Zielgrößen gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen bei AVG, VBK, SWK und KVVH 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 19.1.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Quote für die Aufsichtsräte der genannten Gesellschaften: 
Die Verwaltung wäre damit einverstanden, dass der Gemeinderat beschließt, die jeweiligen 
Gesellschafterversammlungen zu ermächtigen beziehungsweise den Gesellschafterversammlungen 
vorzuschlagen, die Zielgröße für die Aufsichtsräte bis 30.06.2027 auf 50 % festzusetzen. Die Fraktionen 
müssten folgerichtig bei der Bestellung von neuen Aufsichtsrätinnen und Aufsichtsräten darauf achten, 
dass die festgesetzte Quote eingehalten wird, auch unter Beachtung des Anteils der nach dem 
Drittelbeteiligungsgesetz bzw. MitbestG gewählten Arbeitnehmer-Vertreter*innen, auf die die Stadt keinen 
Einfluss hat. 
 
Quote für die Geschäftsführungen der genannten Gesellschaften: 
Für die Geschäftsführungen rät die Verwaltung ab, die Zielgrößen auf 50 % festzusetzen.  
Ein festgesetzter Zwang, dass innerhalb der nächsten fünf Jahre ein Geschäftsführer gehen muss, ist nicht 
wünschenswert. Sollte doch ein Posten innerhalb der Geltungsdauer der Zielgrößen frei werden, sind auch 
hier die Aufsichtsrätinnen und Aufsichtsräte gefragt, die am Auswahlprozess für neue Geschäftsführerinnen 
und Geschäftsführer beteiligt sind. Daher empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK, VBK, AVG 
 