

Stellungnahme zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU, FDP, FW|FÜR-Gemeinderatsfraktionen Vorlage Nr.:      2022/0332/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
  Bebauungsplan "Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und      
  Badenwerkstraße - Am Festplatz", Karlsruhe - Südweststadt 
 
  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 26.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
Diese Option wird im Bebauungsplan außerhalb des Geltungsbereichs als Information/Hinweis dargestellt. 
Der Gemeinderat wird darüber entscheiden, wann und ob eine bauliche Torfassung im Sinne des 
Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes Ettlinger Tor (SEKET) umgesetzt werden soll.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 