

 
 
Niederschrift 31. Sitzung Hauptausschuss 
12. Juli 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Geschlechtergerechte Sprache – Leitfaden für die Stadtverwaltung 
Karlsruhe 
Vorlage: 2022/0598 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der entschul-
digten Stadträt*innen mit.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Der Vorsitzende fasst die Entwicklung der letzten Jahre zusammen. Mit dem neuen Leitfaden 
solle die Sprache weiterentwickelt werden, sodass auch eine nichtbinäre Form ihre Würdigung 
finde und geschlechtergerechter, geschlechtersensibler und wertschätzender kommuniziert wer-
den könne.   
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) bedankt sich bei allen Beteiligten für die Erarbeitung des Leitfadens 
und lobt die Informationsvorlage. Sie bittet darum, dies vor allem auch dort umzusetzen worauf 
die Stadt Karlsruhe Einfluss habe, wie z. B. bei Projektnamen oder der Homepage.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) lobt die hervorragende Arbeit, die kurz und prägnant die Problematik 
bei der Verwendung jeder einzelnen Form aufzeige. Weiter stellt er positiv heraus, dass es kei-
nen Zwang zur Verwendung einer bestimmten Form gebe.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) teilt mit, dass sie den eingeschlagenen Weg befürworte und sie die 
Verwaltung dahingehend unterstützen werde. 

– 2 – 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) zeigt sich ebenfalls sehr zufrieden mit der Vorlage. Wichtig sei ihr, 
dass Verwaltungsvorlagen oder Formulare trotzdem noch gut lesbar und verständlich sein müs-
sen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) fragt, ob auf die Behandlung des Themas im Gemeinderat verzich-
tet werden könne, da eine nochmalige Behandlung keine neuen Erkenntnisse bringe. 
 
Der Vorsitzende erläutert auf Nachfrage von Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) dass der leichten 
Sprache und der Verständlichkeit Vorrang eingeräumt werde. Weiter bittet er die Fraktionen da-
rum mitzuteilen, ob sie dem Wunsch von Stadtrat Kalmbach entsprechen und auf eine Behand-
lung des Themas im Gemeinderat verzichten möchten. Bei der Anpassung von amtlichen Formu-
laren oder Urkunden müssten derzeit noch rechtliche Rahmenbedingungen eingehalten werden. 
Der vorgelegte Leitfaden stelle die Balance dar, der in der Verwaltung Orientierung bieten solle 
geschlechtergerecht zu kommunizieren.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) stellt für seine Fraktion fest, dass sie der Vorlage ablehnend gegen-
überstehe.  
 
Der Vorsitzende stellt fest, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, dass die Fraktio-
nen um Rückmeldung über die Behandlung im Gemeindeart gebeten werden.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. Juli 2022 