

 
 
Niederschrift 31. Sitzung Hauptausschuss 
12. Juli 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Haltestellen der Kombilösung verbessern 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/0558 
 
 
Beschluss: 
Weitere Behandlung im Aufsichtsrat der VBK 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende 
Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei verwiesen worden aus der Gemeinderatssitzung 
vom 31. Mai 2022. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) teilt mit, dass er mit den Antworten zu folgenden Punkten seines 
Antrags noch nicht zufrieden sei: Er gehe nach wie vor davon aus, dass zu wenige Sitzgelegenhei-
ten vorhanden seien und bittet darum, dass eine Beschilderung angebracht wird, wenn eine 
zweite Haltestelle ums Eck, z. B. wie am Mühlburger Tor oder am Marktplatz vorhanden sei.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) zeigt sich zufrieden mit der Antwort der Verwaltung. Er spricht sich 
ebenfalls dafür aus, Doppelhaltestellen besser zu beschildern.  
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass ein Rundgang des Beirats für Menschen mit Behinderungen, dem 
Fahrgastbeirat und der VBK stattgefunden habe, wobei auch diese Themen diskutiert worden 
seien. Die Ergebnisse konnten noch nicht in die Antwort der Verwaltung einfließen. Auf Nach-
frage von Stadtrat Hofmann (CDU) berichtet er, dass die Hinweisschilder zu den Aufzügen im 
Kommen seien. Die Hinweisschilder mit der Beschilderung der Doppelhaltestellen, die im Antrag 
gewünscht werden, seien davon zu trennen. Er schlägt vor, das Thema im Aufsichtsrat der VBK 
anzusprechen und gegebenenfalls nochmals im Hauptausschuss zu behandeln. Er stellt fest, dass 
sich die restlichen Punkte des Antrags erledigt haben.  

– 2 – 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
19. Juli 2022 