

 
 
Niederschrift 31. Sitzung Hauptausschuss 
12. Juli 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Kontrolle und Transparenz bei der Ausführung von Gemeinde-
ratsbeschlüssen 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2022/0508 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei verwiesen worden aus der Gemeinde-
ratssitzung vom 31. Mai 2022. 
 
Stadtrat HØyem (FDP) teilt mit, dass der Antrag im Gemeinderat behandelt werden solle. Er 
bemängelt, dass der halbjährliche Bericht von Seiten der Verwaltung abgelehnt werde.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) befürwortet die Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) zeigt sich erfreut, wenn mit einer digitalen Beschlusskontrolle be-
gonnen werde.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) spricht sich ebenfalls für den Vorschlag der Verwaltung aus.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) fragt, wie in der Verwaltung der Überblick nicht verloren gehe.  
 
Der Vorsitzende erläutert, dass ein Weg gefunden werden müsse, der ein Stück mehr Trans-
parenz schafft. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den Verweis 
des Antrags in den Gemeinderat fest.  

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
26. Juli 2022 