

 
 
Niederschrift 31. Sitzung Hauptausschuss 
12. Juli 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vergabe freigestellter Schülerverkehre für Sonderpädagogische Bil-
dungs- und Beratungszentren (SBBZ) in Karlsruhe und Karlsbad für die Schuljahre 2022/2023 
bis 2024/2025 
Vorlage: 2022/0689 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der im 
Schuljahr 2022/2023 für die Erich-Kästner-Schule und für die Schule am Weinweg sowie in den 
Schuljahren 2022/2023 bis 2024/2025 für die Albschule und die Ludwig Guttmann Schule Karls-
bad durchzuführenden Schülerverkehre an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) fragt, ob bei den Vergaben auch die Sozialstandards hinterfragt 
werden, z B. in welchem Beschäftigungsverhältnis die Fahrer die Tätigkeit ausführen. 
 
Herr Frisch (Schul- und Sportamt) sagt zu, die Antwort nachzureichen.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zu-
stimmung fest.   
 
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
25. Juli 2022 