

 
 
Niederschrift  31. Sitzung Hauptausschuss 
12. Juli 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Bereitstellung von Wechselbrücken sowie 
Annahme, Transport, Sortierung und Verwertung von Alttextilien 
Vorlage: 2022/0633 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Bereitstellung von 
Wechselbrücken sowie der Annahme, dem Transport, der Sortierung und der Verwertung von 
Alttextilien der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. September 2022 bis  
31. August 2024 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils weitere zwölf Monate zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
TEXAID Collection GmbH für die Dauer von maximal vier Jahren mit einem Gesamterlös von 
1.892.756,67 Euro inkl. Mehrwertsteuer zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 23. Juni 2022. 
 
Herr Backhaus (Amit für Abfallwirtschaft) teilt auf Nachfrage von Stadträtin Binder (DIE LINKE.) 
mit, dass bei der Vergabe die Einhaltung des Mindestlohngesetzes abgefragt werde und ein Aus-
schlusskriterium darstelle. Auf Nachfrage von Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) teilt er mit, dass das 
Hauptgeschäft der Alttextilverwerter das Second-Hand-Geschäft sei. Erst danach erfolgt die Ver-
wertung der Kleidung als Putzlappen usw.  
 
Bürgermeisterin Lisbach ergänzt, dass im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vereinbart 
worden sei, dass man sich mit dem Thema der Alttextilverwertung in einer gesonderten Informa-
tionsvorlage befassen werde.  

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) berichtet über ein Wohlstandsgefälle, wonach die Altkleider bei uns 
aus Skandinavien stammten und die Altkleider von Deutschland in Afrika recycelt werden.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zu-
stimmung fest. Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit 
herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:23Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
25. Juli  2022 