

 
 
Niederschrift  31. Sitzung Hauptausschuss 
12. Juli 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Verkauf von drei städtischen Teilflächen mit insgesamt ca. 1.311 m² 
sowie Erwerb von drei Teilflächen mit insgesamt ca. 599 m² im Bereich des Staudenplatzes, 
Heilbronner Str., Stadtteil Rintheim 
Vorlage: 2022/0632 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss genehmigt den o. g. Grundstückstausch zwischen der Stadt Karlsruhe und 
der Volkswohnung GmbH zu den hinten genannten Bedingungen. Das Liegenschaftsamt wird er-
mächtigt, den entsprechenden Tauschvertrag abzuschließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
25. Juli 2022 