

 
 
Niederschrift 31. Sitzung Hauptausschuss 
12. Juli 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: MyShuttle: Kreisübergreifende Begegnung (be-)fördern 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0593 
 
 
Beschluss: 
nochmalige Behandlung im Hauptausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende 
Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei verwiesen worden aus der Gemeinderatssitzung 
vom 28. Juni 2022.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) stellt klar, dass eine CDU-Fraktion niemals einen Antrag stellen würde 
hinter dem eine Haushaltsbelastung in der genannten Größenordnung stehen würde. Möglicher-
weise sei der Inhalt des Antrags missverstanden worden. Er läutert, dass das Problem bestehe, 
dass zwei völlig unterschiedliche Netzsysteme an den Gemarkungsgrenzen aufeinandertreffen. 
Auf das Netzsystem der Stadt pralle ein System, das zu den Randzeiten ein On-Demand-System 
eingeführt habe. Dieses System laufe beispielsweise in Karlsbad seit 2021. Weiter führt er aus, 
dass es nicht darum gehen könne, sich von Ettlingen per öffentlichem Taxi zur Haltestelle Römer-
straße transportieren zu lassen. Angedacht sei vielmehr, ein Angebot zu eröffnen, in dem man 
das Taxi von der Haltestelle Im Steinig, die eh angefahren werde, um 1,5 km an die Verbundhal-
testelle der Linie 47 an der Römerstraße in beide Richtungen verlängere. Es gehe also um eine 
ganz kleine Verknüpfung, deren Kosten beim Landratsamt erfragt werden können. Weiter führt 
er aus, dass der On-Demand-Verkehr nur dann bezahlt werde, wenn er auch tatsächlich in An-
spruch genommen werde. Auf keinen Fall war es die Absicht, eine neue Linie einzuführen Es gehe 
lediglich darum, dass man abends z. B. aus Richtung Karlsbad eine Anschlussmöglichkeit ins Karls-
ruher Netz habe. Dies sei die Idee des Antrags. Abschließend weist er darauf hin, dass Waldbronn 
zum Ende des Jahres ebenfalls den On-Demand-Verkehr einführe. Er bittet darum, dass die 

– 2 – 
Stellungnahme nochmals überarbeitet werde und schlägt vor, sie dann nochmals im Hauptaus-
schuss zu behandeln.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) spricht sich dafür aus, die Fragestellungen des Antrags zu klären und 
dann die entstehenden Kosten darzustellen. Mit dem Vorschlag, den Antrag nochmals im Haupt-
ausschuss aufzurufen, zeigt er sich einverstanden.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) schlägt vor, auch den Aufsichtsrat der VBK einzubinden. Sie weist da-
rauf hin, dass es sich ohne Gegenfinanzierung um einen Haushaltsantrag handele. Sie regt an, bei 
der Einführung eines On-Demand-Angebots, auch die gesamte Stadt im Blick zu haben.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) begrüßt den Antrag und die Ermittlung der dafür notwendigen Kos-
ten.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) spricht sich ebenfalls dafür aus, die Stellungnahme zu ändern.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, die Vorlage zu überarbeiten und gegebenenfalls ein Fachgespräch mit 
der CDU und der VBK zu führen. Er gibt zu bedenken, dass beim On-Demand-Verkehr ein hoher 
Grundinvestitionsbedarf bestehe, an dem möglicherweise auch eine Beteiligung von Seiten des 
Landkreises gewünscht werde. Eine hohe Inanspruchnahme des gewünschten Streckenabschnitts 
könne er sich nicht vorstellen. Abschließend fasst er zusammen, dass nun der Bedarf, die Kosten 
und die Technik geklärt werde und im Anschluss nochmals eine Behandlung im Hauptausschuss 
stattfinden solle.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. Juli 2022 