

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0860  
Prüfung und Dokumentation eines möglichen Standorts des Zwangsarbeiterlagers der 
Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken AG in der NS Zeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 34 x  
Planungsausschuss 05.10.2022 3 x  
 
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
Der Standort eines Zwangsarbeiter*innenlagers der Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken AG 
während der NS-Zeit in der Hardeckstraße soll vor der geplanten Neugestaltung des Gebiets erhoben, 
geprüft und dokumentiert werden. Hierzu sollen entsprechende Methoden (moderne archäologische, 
zerstörungsfreie Prospektionsmethoden) durch das Denkmalamt (Unterer Denkmalschutz) und die 
Bodendenkmalpflege angewandt werden.  
  
Begründung:  
 
Die Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken AG mit Sitz in Karlsruhe (heute ZKM) war während der 
NS-Zeit einer der größten Waffenproduzenten. Tausende Zwangsarbeiter*innen waren in der Fabrik 
unter menschenunwürdigen Bedingungen tätig. Über 4500 Menschen, die aus ihrer Heimat – 
überwiegend aus Polen und der Sowjetunion – verschleppt worden waren, wurden hier für die 
deutsche Kriegsmaschinerie zur Arbeit gezwungen.  
 
Nach Erkenntnissen lokaler Historiker*innen besaß die Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken AG in 
der Hardeckstraße 2 (heute südlich der Sulzstraße) in Grünwinkel ein Grundstück, auf dem sich ein 
Zwangsarbeiterlager für ihren Betrieb befunden haben soll. Es soll sich dabei um das größte 
Zwangsarbeiterlager mit über 1000 Gefangenen in Karlsruhe gehandelt haben.   
 
Da für den Bereich westlich der Hardeckstraße im Rahmen eines Bebauungsplans eine teilweise 
Neugestaltung geplant ist, sollte umgehend eine Prüfung des Standorts und evtl. eine Dokumentation 
von Überresten durchgeführt werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  
 