

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0801 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Abdichtungsarbeiten sowie 
Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.09.2022 7  X  
Gemeinderat 27.09.2022 19 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest inkl. 
Photovoltaikanlage 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Abdichtungsarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:  Moser GmbH & Co. KG, Baden-Baden 
 
Auftragssumme: 5.345.475,34 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.700.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.433.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage 
 
 
Gewerk 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und 
Abdichtungsarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Raum Z, Frankfurt 
Bauzeit  15.11.2022 – 11.09.2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  21. Oktober 2022 
Anzahl interessierter Firmen 26 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
4. und 5. platzierter 
Bieter 
Die nachgeforderten Unterlagen wurden 
nicht vorgelegt. 
§ 16a EU Abs. 5 
VOB/A 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Moser, Baden-Baden 5.345.475,34 € 100 % 
2. Fa. B 5.724.524,06 € 107 % 
3. Fa. C 5.863.173,19 € 110 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X 
 
Eignung vorhanden X 
 
 
 
  

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    5.389.925,67 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    5.345.475,34 € 
Minderbetrag         44.450,33 € 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt, bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 
 
 
Beschlussantrag: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest inkl. 
Photovoltaikanlage 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Abdichtungsarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:  Moser GmbH & Co. KG, Baden-Baden 
 
Auftragssumme: 5.345.475,34 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 