

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0902 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Ersatzflächensuche für Skateanlage beim NCO-Club 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen  
28.09.2022 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die Ausführungen zu der bisherigen Standortsuche 
sowie den vier neuen Standortvorschlägen als möglichen Ersatz der Skateanlage beim NCO-Club zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der weitergehenden Prüfung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Anlass: 
Im Zuge des B-Plan-Verfahrens in der Nordstadt „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York- und 
Lilienthalstraße“ entfällt die Skateanlage beim NCO-Club / Kinder- und Jugendhaus Nordstadt, die mit circa 
1.200 m² Nettorollfläche die größte Anlage in der Stadt ist.  
Ein erster Austausch mit dem Stadtjugendausschuss und einem Vertreter der Szene über die 
Anforderungen einer Ersatzanlage fand am 16. November 2021 statt. Dabei wurde ein erster 
Standortvorschlag eines Vertreters der Skateszene im Umfeld Bärenweg (Neureut) zur Prüfung 
aufgenommen. Das Gartenbauamt wurde nach Vorprüfung durch das Stadtplanungsamt zu den Standorten 
entlang des Bärenwegs mit der weiteren Abstimmung beauftragt.  
Im Rahmen der Jugendkonferenz am 26. März 2022 fand ein weiterer Austausch mit den Vertreter*innen 
der „rollenden Szene“ statt, wobei seitens der jungen Erwachsenen erneut der Handlungsbedarf zum 
Ausdruck gebracht wurde.  
Die Gemeinderatsfraktionen von GRÜNE, SPD und DIE Linke. hatten sich am 31. März 2022 per Brief nach 
dem Sachstand der Ersatzflächensuche erkundigt. Zudem hatten die Gemeinderatsfraktionen von SPD und 
FDP mit der Beantwortung ihrer Anfrage vom 21. April 2022 Auskunft über die Bestandsanlagen in 
Karlsruhe sowie über das weitere Vorgehen bei der Standortsuche erhalten.  
 
Sachstand der bisherigen Prüfung: 
Seit November 2021 wurden zahlreiche Standorte im Bereich Nordweststadt, Neureut und Mühlburg 
untersucht und nach planungs- und bauordnungsrechtlichen Belangen bewertet und kategorisiert. In der 
Nordstadt selbst konnte keine potentielle Fläche identifiziert werden. Der Vorschlag der Skateszene für die 
Fläche westlich des Bärenwegs vom Termin am 16. November 2021 liegt in einer Ausgleichsfläche und 
schied aufgrund ökologischer Belange und der im B-Plan festgesetzten Nutzungsart aus. Es bestand keine 
Aussicht auf Genehmigung. Weitere Vorschläge von engagierten Bürgerinnen und Bürgern wurden geprüft. 
Die Suche nach einer ähnlich großen Fläche, die zugleich ausreichend Abstand zur bestehenden Bebauung 
hat, gestaltete sich schwierig. Im Februar 2022 wurden fünf Standorte geprüft:  
- Neureut entlang Bärenweg: drei Standort-Varianten 
- Nordweststadt: Fläche nördlich Husarenlager bei Überführung B36 
- Mühlburg: Fläche im Kurzheckweg 
Bei allen Standorten bestehen verschiedene begründete Einwände. Die Verwaltung empfiehlt daher, diese 
Standorte nicht weiter zu verfolgen, da eine Aussicht auf Genehmigung nicht gegeben ist. 
 
Daraufhin hat die Verwaltung 16 bereits versiegelte Flächen unter den Brücken und Auffahrten entlang der 
B10, B36 und L605 auf deren Eignung näher untersucht. In der Abstimmung mit dem Tiefbauamt, das für 
die Mehrzahl dieser Flächen zuständig ist, wurden die Anforderungen an die Errichtung einer Skateanlage 
mit folgendem Ergebnis besprochen:  
Die Herstellung einer Skateanlage bzw. von Skateelementen unter den Brücken unterliegt der 
bauordnungsrechtlichen Genehmigung. Für diese „Brückenräume“ ist zunächst ein schalltechnisches 
Gutachten zur Schallimmission notwendig, welches eine Aussage über die Genehmigungsfähigkeit zulässt. 
Ein Angebot für eine Schallimmissionsprognose wird aktuell eingeholt. Zudem ist eine weitere vertiefte 
Abstimmung mit dem Tiefbauamt und den Stadtwerken hinsichtlich deren Anforderungen notwendig. 
Aufgrund der Anforderungen des Tiefbauamtes wurden dreizehn Standorte ausgeschlossen.  
 
Die folgenden drei Standorte werden weiter vertieft geprüft: 
- Grünwinkel: Fläche unter Brücke B36 Höhe Carl-Metz-Straße/Durmersheimer Straße 
- Bulach: Fläche unter Brücke L 605 Höhe Bannwaldallee/Neue-Anlage-Straße 
- Bulach: Fläche unter Brücke L 605 Höhe Pulverhausstraße  
 
Als weitere Option hat die Verwaltung die bestehenden Skateanlagen auf eine mögliche Erweiterung 
geprüft und somit die Anregung der Jugendlichen und jungen Erwachsenen aus der Jugendkonferenz 2022 

– 3 – 
aufgenommen. Die Umgebung der Anlage in Durlach Killisfeld böte als einzige der Bestandsanlagen 
ausreichend Fläche, jedoch ist auch hier zunächst die Genehmigungsfähigkeit für die Erweiterung vertieft 
zu prüfen, da die Anlage außerhalb eines gültigen B-Plans liegt und nur in ihrer jetzigen Größe 
Bestandsschutz hat. Auch hier wird aktuell ein Angebot zum schalltechnischen Gutachten eingeholt.  
 
Beteiligung: 
Nach der Feststellung eines genehmigungsfähigen Standorts ist die Einbeziehung der gesamten „rollenden 
Szene“ (Skate, Scooter, BMX) bei der weiteren Entwicklung vorgesehen. Daher ist die Beauftragung eines 
Planungsbüros mit einschlägigen Referenzen beabsichtigt, wie dies bereits bei der Skateanlage im Otto-
Dullenkopf-Park mit einer 2-stufigen Beteiligung erfolgte. Durch gute Einbindung aller Stakeholder – neben 
den jungen Erwachsenen auch die entsprechenden Bürgervereine, Anwohner*innen, Politik und 
Verwaltung und allen weiteren Interessierten – soll eine breite Akzeptanz herbeigeführt werden. 
 
Finanzierung: 
Eine Angabe zu den Investitionskosten kann nur im Rahmen der Ausführungsplanung verlässlich gemacht 
werden.  Die Kosten für die Sanierung oder den Neubau einer Skateanlage hängen von den jeweiligen 
Gegebenheiten vor Ort, von der Ausstattung, Ausführung und Größe der Anlage ab. Die Verwaltung geht 
davon aus, dass die Anlage aufgrund der Kostenhöhe als Einzelprojekt angemeldet werden muss.  
 
Die Mittel für die Beteiligung und Planung durch ein Planungsbüro und die Umsetzung der Anlage können 
frühestens für den Haushaltsentwurf des Doppelhaushalts 2024/2025 beantragt werden.  
 
Nach aktuellem Stand der Stadtkämmerei ist nicht davon auszugehen, dass im kommenden Doppelhaushalt 
2024/2025 finanzieller Spielraum für neue Maßnahmen zur Verfügung stehen wird. Alle neuen 
Investitionen für kommende Jahre sind im Rahmen des gesamtstädtischen Investitionsmanagement zu 
priorisieren. 
 
Die Unterhaltungskosten für die bestehende Anlage beim NCO-Club entfallen nach dem Rückbau. Die 
Verwaltung geht bei einer Ersatzanlage von einer im Vergleich zum Status Quo annähernd kostenneutralen 
Situation hinsichtlich der Spielanlagenkontrolle und -unterhaltung aus. Allerdings wird der 
Unterhaltungsaufwand allgemein aufgrund des Preisanstiegs und steigender Personalkosten teurer 
werden.  
 
Voraussetzung für die Umsetzung des Ersatzstandortes ist die Genehmigungsfähigkeit des neuen 
Standortes, die Bereitstellung der Finanzmittel im Rahmen der Haushaltsberatungen sowie die 
Verfügbarkeit der notwendigen Personalressourcen.  
 
 
Nächste Schritte: 
Die Prüfung der oben genannten vier Standorte wird voraussichtlich bis Jahresende 2022 abgeschlossen 
sein. Das Ergebnis wird in geeigneter Weise in Abstimmung mit dem Stadtjugendausschuss den 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen sowie dem Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorgestellt.  
 
Der nächste Schritt wäre dann die Beantragung der Mittel für die Planung mit Beteiligung sowie für die 
Projektumsetzung.  
 
Die Zeitschiene ist abhängig vom Ergebnis der Haushaltsberatungen für den kommenden Doppelhaushalt. 
 
Anlage: 
- Ersatzflächensuche Skateanlage 
 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die Ausführungen zu der bisherigen Standortsuche 
sowie den vier neuen Standortvorschlägen als möglichen Ersatz der Skateanlage beim NCO-Club zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der  
 
 