

Ersatzflächensuche für Skateanlage 
NCO-Club 
Gartenbauamt

05.08.2022© Stadt Karlsruhe | GBA -Ersatzflächensuche für Skateanlage bei NCO-Club 2

05.08.2022© Stadt Karlsruhe | GBA -Ersatzflächensuche für Skateanlage bei NCO-Club 3
Neureut
Mühlburg
Nordweststadt
Skateanlage 
NCO-Club
Übersicht Standorte Ämterabfrage

Standorte Mühlburg, NW-Stadt
05.08.2022© Stadt Karlsruhe | GBA -Ersatzflächensuche für Skateanlage bei NCO-Club 4

05.08.2022© Stadt Karlsruhe | GBA -Ersatzflächensuche für Skateanlage bei NCO-Club 5
Ergebnis Ämterabfrage 
StandortBewertung der FachämterErgebnis 
Nordweststadt - Fläche westlich B36
Erweiterung GE Husarenlager hat Vorrang;
Gewerbefläche: Umnutzung erfordert Änderung der Bauleitplanung; zudem 
angrenzende Umweltschutzmaßnahmen (Lärchenfenster, Magerwiesen)
Vorhaltefläche für Gewerbe; anderer Nutzung wird nicht zugestimmt
FFH-Mähwiese mit ökologisch hohem Potential
nicht im Altlastenkataster erfasst
hohe Wertigkeit des Schutzguts Boden; Verlust von 12 Ökopunkten/qm; 
standortnaher Ausgleich erforderlich
Standort wird nicht weiterverfolgt
Mühlburg - Fläche zwischen 
Kurzheckweg  B10
dringend notwendige Gewerbefläche; Fläche zu weit von bestehender Anlage
Gewerbefläche: Umnutzung erfordert Änderung der Bauleitplanung
Gewerbegebiet im B-Plan Gärtnereifläche; anderer Nutzung wird nicht 
zugestimmt. 
Wertvolle Brachfläche 
wertvolle Brachfläche sehr gut als Kompensationsfläche geeignet; Versiegelung 
ist zu vermeiden 
nicht im Altlastenkataster erfasst
hohe wertigkeit des Schutzguts Boden,
Verlust von 12 Ökopunkten/qm; standortnaher Ausgleich erforderlich
HQ 100 Bereich;
Ausbreitungsgebiet Hochwasser; bauliche Anlagen müssen dem 
Hochwasserrisiko angepasst sein. 
Standort wird nicht weiterverfolgt

Standortoptionen Neureut
05.08.2022© Stadt Karlsruhe | GBA -Ersatzflächensuche für Skateanlage bei NCO-Club 6

Ergebnis Ämterabfrage 
05.08.2022© Stadt Karlsruhe | GBA -Ersatzflächensuche für Skateanlage bei NCO-Club 7
Standort
Bewertung der FachämterErgebnis 
Neureut - Fläche entlang Bärenweg südl. 
v.Basketballfeld
Abstimmung mit Neureut;  Genehmigungsfähigkeit BOA prüfen; Nordtangente 
nicht mehr im FNP 2030 => B555 Arbeitsraum Nordtangente nicht mehr 
Gegenstand. FNP
Suchraum für Kompensationsflächen Neureut III; Planrecht abwarten 
keine Gewerbefläche betroffen
LSG Neureuter Feldflur; stiller Erholungsraum, daher wird weitere sportliche 
Nutzung/vollständige Versiegelung u.m. abgelehnt
Altlasten
vorhandene Bodenstörung;
Innenbereich, keine Ausgleichsmaßnahmen erforderlich
Standort wird nicht weiterverfolgt
im Bereich von Ausgleichsflächen
LSG Neureuter Feldflur => stiller Erholungsraum daher wird weitere sportliche 
Nutzung / vollständige Versiegelung u.m. abgelehnt
nicht im Altlastenkataster erfasst
hohe Wertigkeit des Schutzgutes Boden 
Verlust von 9 Ökopunkten/qm 
standortnaher Ausgleich erforderlich
Einhaltung des Gewässerrandstreifens
Abstimmung mit Neureut;  Genehmigungsfähigkeit BOA prüfen; liegt 
überwiegend im Außenbereich; Arbeitsraum Nordtangente nicht mehr 
Gegenstand FNP
LSG Neureuter Feldflur; stiller Erholungsraum, daher wird weitere sportliche 
Nutzung/vollständige Versiegelung u.a.m abgelehnt.
Altlasten
vorhandene Bodenstörung
Verlust von 4 Ökopunkten/qm
Neureut - Fläche zwischen Pumptrack 
und Basketball
Standort wird nicht weiterverfolgt
Neureut - Fläche westlich Bärenweg im 
Norden
Standort wird nicht weiterverfolgt

05.08.2022© Stadt Karlsruhe | GBA -Ersatzflächensuche für Skateanlage bei NCO-Club 8
Flächen unter Brückenräumen und Sanierung und ggf. Erweiterung Killisfeld

Aktuell in Prüfung
05.08.2022© Stadt Karlsruhe | GBA -Ersatzflächensuche für Skateanlage bei NCO-Club 9
Stadtteil
Entfernung zum 
NCO-Club
StandortVorhabenB-Plan
Teilfläche 
Flurstück-Nr.
verfügbare 
Fläche 
Abstand zur Bebauung
Durlachca. 8,5 km
Skateanlage Killisfeld/ 
Durlach Aue
Sanierung auf 
bestehender 
Fläche
kein gültiger B-Plan; 
angrenzend: B-Plan 
558 , 721 GE, 405
63365 
(OZ 2753)
ca. 600 m²
90 m nach Osten (WA), ca. 
60 m nach Westen (GE); 
Lärmschutzwall vorhanden
Durlachca. 8,5 km
Skateanlage Killisfeld/ 
Durlach Aue 
Sanierung mit 
Vergrößerung 
der Fläche
kein gültiger B-Plan; 
angrenzend: B-Plan 
558 , 721 GE, 405
63365 
(OZ 2753)
ca. 1.000 m²
90 m nach Osten (WA), ca. 
60 m nach Westen (GE); 
Lärmschutzwall vorhanden
Grünwinkelca. 5 km
Fläche unter Brücke B36 
Höhe Durmersheimer/Carl-
Metz-Str. - Westseite
Neubau
kein gültiger B-Plan; 
angrenzend: B-Plan 
743 GE / SO; 461; 614
14001ca. 400 m²ca. 80 m bis 138 m 
Bulachca. 5,5 km
Fläche unter Brücke L605 
Höhe Bannwaldallee - Nord / 
Nordost-Seite
Neubau
B-Plan 370, 195a, 195
angrenzend: B-Plan 
614, 199, 178 
22108ca. 1.000 m²ca. 57 m bis 168 m
Bulachca. 6 km
Fläche unter Brücke L605 
Höhe Pulverhausstraße -
Nordost-Seite
Neubau
kein gültiger B-Plan; 
angrenzend: B-Plan 
345 GE; 440 WA; 269 
22250ca. 600 -700 m²ca. 92 m bis 107 m