

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0906  
Vorplatz ZKM 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 44 x  
 
 
1. Wurde der geforderte „Runde Tisch“ bereits einberufen? 
2. Was ist das Ergebnis des „Runden Tisches“ zum ZKM-Vorplatz?  
3. Sollte der „Runde Tisch“ nicht einberufen worden sein, welches sind die Gründe hierfür?  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
„Das Stadtplanungsamt entwickelt auf Basis des gestellten SPD-Antrages 2021/0153 vom 23.3.2021 
mit betroffenen Ämtern, Institutionen und interessierten Bürger*innen ein Konzept, wie der Vorplatz des 
ZKM umgestaltet werden kann“, teilte die Verwaltung in ihrer Antwort im Jahr 2021 mit.  
 
Der ZKM Vorplatz kann mit der entsprechenden Belebung als attraktiver Treffpunkt innerhalb der 
Südweststadt ausgestaltet werden. Die ungenutzten Flächen bieten Potential für die verschiedensten 
Nutzungsoptionen. Die Einbindung aller betroffener Institutionen und interessierter Bürger*innen, um ein 
Konzept zu erarbeitet, ist seitens der Stadtverwaltung ein gutes Vorgehen, um alle Wünsche und Interessen 
einzubeziehen. Die SPD-Fraktion begrüßte dieses Vorgehen sehr und fordert eine Darstellung der 
Ergebnisse. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber 
Michael Zeh 