

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0895  
Trinkbrunnen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 43 x  
 
 
1. Sind alle Karlsruher Trinkbrunnen barrierefrei nutzbar?   
2. Wurden die im Trinkbrunnen-Konzept erarbeiteten Brunnen bereits gebaut oder saniert bzw. wann wird 
dies geschehen?  
3. Sind seit 2019 weitere interessante Standorte für Trinkbrunnen hinzugekommen?  
4. Warum wird die Initiative „Refill Karlsruhe“ nicht auf der Karlsruher Homepage o.ä. beworben?  
5. Werden die Standorte der App „Trinkwasser Karlsruhe“ regelmäßig geprüft?  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Auch dieser Sommer bringt große Hitzewellen mit sich. Die Menschen, die in Karlsruhe leben oder die Stadt 
besuchen, müssen die Möglichkeit haben, sich mit Trinkwasser zu erfrischen. Die Stadtverwaltung muss 
gewährleisten, dass die Bürger*innen innerhalb der Stadt ohne Barrieren kostenlos an Trinkwasser 
gelangen.  
 
Es muss geprüft werden, ob alle Trinkbrunnen barrierefrei nutzbar sind und ob die Sanierung bzw. der Bau 
der im Trinkbrunnen-Konzept vorgeschlagenen Brunnen begonnen wurde. Seit 2019 könnten sich Bedarfe 
verändert haben. Es gilt zu berücksichtigen, ob weitere neue Trinkbrunnen notwendig sind.  
 
Die Initiative „Refill Karlsruhe“ sollte stärker in den öffentlichen Fokus rücken und besser beworben 
werden. Die App der Stadtwerke Karlsruhe ist ein gutes Angebot, um sich einen Überblick über die 
Standorte der Trinkbrunnen zu verschaffen. Diese sollte regelmäßig überprüft und aktualisiert werden. 
Wasser ist überlebensnotwendig und darf kein Luxusgut sein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Dr. Anton Huber 