

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0734 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Tulla-Realschule, Energetische Modernisierung Hauptgebäude und Brandschutz  
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahme 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.09.2022 3 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Die Energetische Modernisierung und Brandschutzmaßnahmen für das Hauptgebäude der Tulla-Realschule 
wurde in den Doppelhaushalt 2017/2018 eingestellt. Zusätzliche Maßnahmen wurden in den 
Doppelhaushalt 2019/2020 eingestellt. Die Modernisierung wurde im Juli 2017 begonnen und im April 2021 
fertig gestellt. 
 
Die vorläufige Kostenfeststellung beträgt ca. 5,2 Mio. Euro und liegt somit ca. 12 % unter dem genehmigten 
Budget von 5,97 Mio. Euro. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
  
Das Hauptgebäude der Tulla-Realschule wurde 1963-65 als 2. Bauabschnitt des Schulzentrums im 
Rintheimer Feld errichtet. Es besteht aus einem eingeschossigen Flachbau mit Eingangshalle, Verwaltung 
und WC-Räumen sowie einem dreigeschossigen Unterrichtsgebäude, in dem die Klassenräume 
untergebracht sind. Die Bauteile der Gebäudehülle des dreigeschossigen Klassenzimmertraktes stammten 
weitestgehend noch aus der Bauzeit mit entsprechend schlechtem energetischem und baulichem Zustand.  
 
Anfängliche Überlegungen zur Einrichtung einer Ganztageseinrichtung wurden zurückgestellt. Daraufhin 
wurde die Energetische Modernisierung in den DHH 2017/2018 mit Gesamtkosten von 4.300.000 Euro 
eingestellt.  
Aufgrund von neuen Erkenntnissen aus der Fortführung der Planung, der Umsetzung der aktuellen 
Brandverhütungsschau auch in den Innenräumen und der vertieften Schadstoffuntersuchungen wurden 
zusätzliche Maßnahmen erforderlich. Die neuen Gesamtkosten von 5.970.000 Euro wurden in den DHH 
2019/2020 aufgenommen. 
 
Mit der in 2015 fertiggestellten Modernisierung des Fachtraktes wurde für den gesamten Schulkomplex der 
Tulla-Realschule ein Gestaltungskonzept entwickelt. Daran angelehnt erhielt das Hauptgebäude eine 
vorgehängte, hinterlüftete Ziegelfassade, Alu-Holz-Fenster mit festverglasten Elementen und schmalen 
öffenbaren Flügeln sowie Blenden der Raffstores aus Cortenstahl.  
Oberlichter mit motorbetriebenen Kippflügeln dienen der kontrollierten, natürlichen Belüftung (System 
Window-Master) und zusätzlich der Nachtauskühlung im Sommerbetrieb.  
Das Dach wurde mit einer neuen Dämmung und Dachbegrünung versehen. Eine Photovoltaikanlage konnte 
wegen eingeschränkter Tragfähigkeit des Daches nicht vorgesehen werden.  
 
Die vorhandene Einrohrheizung einschließlich der Heizkörper wurde durch ein neues System ersetzt.  
Die gesamte Elektroinstallation sowie die Beleuchtung wurden erneuert. Die zuvor bereits erneuerte 
Datenverkabelung und Medientechnik in den Klassenräumen wurden dabei erhalten. Die Treppenhäuser 
erhielten zudem neue Elektroverteilungen und eine Sicherheitsbeleuchtung. Die Klassenräume wurden mit 
einer Sprachalarmierung, das Untergeschoss mit einer Brandmeldeanlage ausgestattet. 
 
In Teilbereichen des Untergeschosses musste ein asbesthaltiger Bodenbelag ausgetauscht werden.  
Als Folgemaßnahme der Brandschutzmaßnahmen und der Schadstoffbeseitigung wurden die Oberflächen 
in den betroffenen Räumen erneuert. Auch hier wurden die gleichen Materialien wie im bereits 
modernisierten Fachtrakt verwendet.  
 
Für die abschnittweise Modernisierung wurden die betroffenen Klassen in eine Containeranlage 
ausgelagert.  
 
  

– 3 – 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
 
Das Gebäude wurde durch die Maßnahme energetisch ertüchtigt, die Beleuchtung auf LED umgerüstet und 
die Gebäudehülle mit Dämmung versehen. Es werden Emissionsminderungen zwischen 60 und 80 Tonnen 
CO
2
 im Jahr erwartet. 
 
 
Projektvorstellung Energetische Modernisierung 10.06.2016 
Haushaltseinstellung DHH 2017/2018 
Kostenberechnung DHH 2017/2018 4.300.000 Euro 
  
Projektvorstellung zusätzliche Maßnahmen 01.12.2017 
Haushaltseinstellung DHH 2019/2020 
Baubeginn  April 2018 
Fertigstellung  April 2020 
  
Kostenberechnung DHH 2019/2020 
(incl. 10% UVG) 
 
Kostenfeststellung (vorläufig) 
5.970.000 Euro 
 
 
5.200.000 Euro 
 
 
 
 
 
 