

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0912  
Energierückgewinnung mit Abwasser und Abluft 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 50 x  
 
1. Welche Konzepte und Überlegungen bestehen bei den Stadtwerken Karlsruhe zur unabhängigen 
Energiegewinnung als Gasersatz? 
 
2. Gibt es bei den Stadtwerken Karlsruhe bereits Pläne zur Energieförderung aus Abwasser und Abluft 
mithilfe von installierten Wärmetauschern für die verschiedenen Stadtteile? 
 
3. Ist diese Form der CO2-freien Wärmerückgewinnung wie in anderen Städten und Gemeinden 
Baden-Württembergs auch in den Karlsruher Stadtteilen möglich und umsetzbar? 
Falls ja, wie hoch wären die Kosten für Installation und Inbetriebnahme? 
Welche Möglichkeiten bestehen hinsichtlich der finanziellen Förderung durch das Land Baden-
Württemberg bei dieser umweltfreundlichen Technologie? Welche Hilfen und Zuschüsse könnten 
hierbei beantragt und abgerufen werden? 
 
 
 
Die Energiesicherheit für die kommenden Jahre stellt Bund, Länder und Kommunen vor große 
Herausforderungen. Mehr denn je benötigt es alternative und kreative Lösungen, um die 
Wärmeversorgung zu gewährleisten. Hierbei sollten nun insbesondere auch Potentiale ausgeschöpft 
werden, die vorher nicht bedacht oder in Überlegungen miteinbezogen wurden. So fließen z.B. große 
Abwassermengen aus Haushalten, die beim Duschen, Hände waschen, Kochen, Abspülen etc. anfallen, 
erwärmt und ungenutzt in die Kanalisation. Diese Wärme kann jedoch wiederverwendet werden. Sowohl 
die österreichische Stadt Salzburg als auch verschiedene Gemeinden in Baden-Württemberg wie Konstanz, 
Bretten oder Tübingen gewinnen mithilfe von eingebauten Wärmetauschern im Kanalnetz aus Abwasser 
wertvolle Wärme zurück, die wieder in das Heizsystem eingespeist wird. So können auch mittel- und 
langfristig Betriebskosten gesenkt werden. Ebenso mithilfe von Abluft kann dementsprechend 
klimafreundlich Wärmeenergie gewonnen werden. Im Sommer ist zudem die umgekehrte Nutzung möglich, 
sodass Gebäude klimatisiert werden können. Von dieser Technologie können dann nicht nur 
Wohneinheiten und Betriebe, sondern auch Kindergärten, Schulen, Verwaltungsgebäude, Schwimmbäder, 
Heimeinrichtungen, Hochschulen, Veranstaltungshallen, Hotels etc. profitieren, ohne dass das Stadtbild mit 
der Installation verändert wird.  
 
  
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
     Sachverhalt / Begründung: 