

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0885 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Auftragsvergabe für die Übernahme, Sortierung und Verwertung von kommunalen 
Wertstoffen aus der Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe für das Jahr 2023 mit 
Verlängerungsoption um ein weiteres Jahr 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
28.09.2022 6  X vorberaten 
Hauptausschuss 11.10.2022 11  X vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 13 X  zugestimmt 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen und im Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur 
Übernahme, Sortierung und Verwertung von kommunalen Wertstoffen aus der Wertstofftonne der 
Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Januar 2023 bis 31. Dezember 2023 mit einer 
Verlängerungsoption um ein weiteres Jahr zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma ALBA 
Nordbaden GmbH für die Dauer von maximal zwei Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 
5.272.033,20 Euro inkl. Mehrwertsteuer zu schließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.272.033,20 € (inklusive optionaler 
Verlängerung)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Die Stadt Karlsruhe - Amt für Abfallwirtschaft (AfA) als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger - 
betreibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die haushaltsnahe Sammlung von Wertstoffen als 
öffentliche Einrichtung im Rahmen des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung 
der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) vom 24. 
Februar 2012 und der geltenden Abfallsatzungen. 
 
Im Rahmen einer behältergestützten Sammlung durch die Entsorgungslogistik des AfA werden 
Verpackungsabfälle bzw. Leichtverpackungen (LVP) der Betreiber dualer Systeme (BDS) - Erfassung 
erfolgt gemäß Verpackungsgesetz (VerpackG) - und stoffgleiche Nichtverpackungen (SNVP) wie 
Metalle und Kunststoffe der kommunalen Sammlung auf Basis der Vereinbarungen mit den BDS 
gemeinsam erfasst und ein Dritter im Sinne des § 22 KrWG mit der Übernahme, Sortierung und 
Verwertung des kommunalen Anteils (SNVP) beauftragt. 
 
Der bisherige Auftrag zur Übernahme, Sortierung und Verwertung von Wertstoffen aus der 
Wertstofftonne endet vertragsgemäß zum 31. Dezember 2022. Solange die weitere Perspektive der 
Wertstoffsammlung noch nicht abschließend geklärt ist, muss die Sortierung und Verwertung von 
Wertstoffen weiterhin bis mindestens 31. Dezember 2023 beauftragt werden. 
 
Die Verhandlungen mit den BDS laufen derzeit weiter. Aktuell befinden sich die Vorbereitungen zur 
Durchführung der gemeinsamen Sortieranalyse in der finalen Phase. Mit Ergebnissen der Analyse ist 
voraussichtlich Mitte Oktober 2022 zu rechnen. Erst auf dieser Grundlage kann eine zuverlässige 
Aussage getätigt werden, welche finanziellen Belastungen bei einer Fortführung der bisherigen 
gemischten Wertstoffsammlung durch BDS im Vergleich zur Einführung einer Gelben Tonne 
zukommen.  
 
Es ist geplant, dass der Gemeinderat Ende 2022 über die zukünftige Wertstofferfassung in Karlsruhe 
entscheidet. Eine Umsetzung dieses Beschlusses kann nach erfolgter Ausschreibung frühestens 2024 
erfolgen. Bis dahin wird die bisherige Wertstofferfassung durch die Stadt zunächst fortgeführt, 
weshalb für die Zeit vom 01. Januar 2023 bis 31. Dezember 2023 ein neuer Vertrag erforderlich ist. 
Der Vertrag verlängert sich optional um ein weiteres Jahr, sofern er nicht durch einen der 
Vertragspartner gekündigt wird. 
 
Für die Dienstleistung der Übernahme, Sortierung und Verwertung von Wertstoffen aus der 
Wertstofftonne erhält der Auftragnehmer ein monatliches Entgelt pro Gewichtstonne. 
 
Für die Realisierung der Dokumentation des Mengenstromnachweises nach § 17 Abs. 1 VerpackG 
erhält der Auftragnehmer ein monatlich pauschales Entgelt. Dieses Entgelt musste vom 
Auftragnehmenden bei Abgabe eines Angebotes explizit benannt werden.  
 
 
II. Auftragswertschätzung 
Die Auftragswertschätzung wurde durch die Abteilungen Entsorgungslogistik und Finanzen im 
Rahmen von Markterkundungen für die maximale Laufzeit (inklusive Verlängerungsoption) auf ca. 
4.700.000 Euro (netto) bzw. ca. 5.600.000 Euro (brutto) geschätzt. 
  

– 3 – 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 215.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 03. Juni 
2022. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe 
und Bund.de erfolgte am 05. Juni 2022. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung 
am 10. Juni 2022 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 05. Juli 2022, 11 Uhr, gingen zwei Angebote ein. 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle Angebote zur Wertung zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte 
durch die Zuschlagskriterien Preis (60%) und Umweltkosten für den Transport zur Sortieranlage 
(40%). 
 
Wertungsergebnis 
 
Rang Firma Wertungsergebnis 
1 ALBA Nordbaden GmbH 
Entgelte Gesamtlaufzeit inkl. optionaler Vertragsverlängerung (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal erreichbare 
Punkte = 1.000 Punkte) 
 
5.272.033,20 € 
1.000 Punkte 
2 Bieter 2 
Entgelte Gesamtlaufzeit inkl. optionaler Vertragsverlängerung (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal erreichbare 
Punkte = 1.000 Punkte) 
 
6.991.399,14 €  
782,94 Punkte 
 
Das Angebot der Firma ALBA Nordbaden GmbH mit einer Gesamtpunktzahl von 1.000 Punkte ist das 
wirtschaftlichste Angebot.  
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma ALBA Nordbaden GmbH mit einem 
Gesamtauftragswert von 5.272.033,20 Euro inklusive Mehrwertsteuer (für den Vertragszeitraum 
inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu erteilen. 
 
 
V. Vergabezuständigkeit 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Gemeinderat für die 
Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 2.000.000 Euro zuständig. 
  

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen und im Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur 
Übernahme, Sortierung und Verwertung von kommunalen Wertstoffen aus der Wertstofftonne der 
Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Januar 2023 bis 31. Dezember 2023 mit einer 
Verlängerungsoption um ein weiteres Jahr zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma ALBA 
Nordbaden GmbH für die Dauer von maximal zwei Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 
5.272.033,20 Euro inkl. Mehrwertsteuer zu schließen. 