

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0881 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.09.2022 5 x   
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Rena Orlova, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, ein wichti-
ger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie 
von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Jüdische 
Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Iryna Grinberg als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Frau Rena Orlova ist als Vertreterin der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe ordentliches Mitglied im Sozi-
alausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss und 
für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Mit Schreiben vom 8. Juli 2022 teilte der Geschäftsführer der Jüdischen Kultusgemeinde, Herr Nemirovsky 
mit, dass Frau Iryna Grinberg als Vorstandsmitglied der Gemeinde gemäß Vorstandsbeschluss für die Auf-
gaben der Sozialausschusstätigkeit zuständig ist. Die Jüdische Kultusgemeinde schlägt Frau Iryna Grinberg 
als neues beratendes Mitglied des Sozialausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Der Wechsel der Zuständigkeit durch Vorstandsbeschluss ist als wichtiger Grund für die Entbindung von der 
ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss als Vertreterin der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe 
anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag der Jüdischen 
Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Rena Orlova von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe 
zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
Frau Iryna Grinberg 
 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Grinberg als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von Frau Orlova als 
ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Rena Orlova, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, ein wichti-
ger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie 
von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Jüdische 
Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Iryna Grinberg als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 