

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0774 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Digitales Parkraum-Management für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 05.10.2022 1 X  
Gemeinderat 25.10.2022 22 x  
 
Kurzfassung 
 
Seitens der Verwaltung ist aktuell vorgesehen, im Rahmen der Arbeitsgruppe „Sensor-City“, 
Belegungssensoren für Behindertenparkplätze zunächst in einem Betriebshof des Tiefbauamtes zu 
installieren und die Funktionsweise und Einsatzmöglichkeiten zu testen. Mit der Überlegung zur 
Einrichtung eines digitalen Parkraummanagements für Behindertenparkplätze können damit erste 
Erfahrungen gesammelt werden. Auf dieser Grundlage kann in einem zweiten Schritt die Einrichtung 
eines digitalen Parkraummanagements in einem geeigneten Teilgebiet mit einer Testphase 
angegangen werden.  
 
Die Verwaltung bittet den Antrag als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Seitens der Verwaltung ist aktuell vorgesehen, im Rahmen der Arbeitsgruppe „Sensor-City“, 
Belegungssensoren für Behindertenparkplätze zunächst in einem Betriebshof des Tiefbauamtes zu 
installieren und die Funktionsweise und Einsatzmöglichkeiten zu testen. Mit der Überlegung zur 
Einrichtung eines digitalen Parkraummanagements für Behindertenparkplätze können damit erste 
Erfahrungen gesammelt werden. Auf dieser Grundlage kann in einem zweiten Schritt die Einrichtung 
eines digitalen Parkraummanagements in einem geeigneten Teilgebiet mit einer Testphase 
angegangen werden. Die damit verbundenen Fragen der Kostengrößenordnung sowie der 
Finanzierung und der Fördermöglichkeiten können erst zu diesem Zeitpunkt verifiziert werden. Dabei 
ist auch zu überlegen, welche Zielsetzung und damit, welchen Umfang ein digitales 
Parkraummanagement umfassen soll.  
 
Zu klären sind dabei Fragen, wie beispielsweise die Nutzung zur Parkraumüberwachung, zur 
Parkraumbewirtschaftung, die Art der Anwendung (städtisches Portal, wie Mobilitätsportal der TRK, 
oder andere), etc. Diese Punkte beeinflussen erheblich den Kostenumfang und können wiederum 
Auswirkungen auf die Frage der Fördermöglichkeiten, wie sie beispielsweise nach dem 
Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz bestehen, haben.  
 
Im Rahmen der Schwerpunktkontrollen legt die Verkehrsüberwachung der Stadt Karlsruhe einen 
großen Fokus auf die Kontrollen von Bereichen, die über eine Parkscheinregelung verfügen. Dies sind 
auf Grund des häufigen Umschlagsgrades der Parkplätze Bereiche mit höherem Parksuchverkehr.  
 
Hohe Dringlichkeit ergibt sich seitens der Verkehrsüberwachung jedoch nicht auf Grund von hohem 
Parksuchverkehr, sondern in kritischen Bereichen wie Brandschutzzonen, absoluten Haltverboten 
sowie bei Behindertenstellplätzen. Speziell in diesen Bereichen muss durch Kontrollen eine 
regelmäßige und schnelle Ahndung sichergestellt werden. Was wiederum die Testphase der Sensorik 
durch das Tiefbauamt durch die Testung im Rahmen von Behindertenstellplätzen aufgreift. 
 
Bei der Festlegung einer zukünftigen Testphase oder auch einer Gesamtstädtischen Lösung durch 
Sensortechnik im öffentlichen Raum sollten aus Sicht der Verwaltung zunächst die kritischen Bereiche 
des öffentlichen Raumes berücksichtigt werden. Damit würde ein gezielter Einsatz der personellen 
Ressourcen in eben diesen Bereichen möglich und hiervon würde die Kontrolldichte im Bereich von 
bewirtschafteten Parkflächen mit hohem Parksuchverkehr profitieren. Endgültig kann dies aber erst im 
Rahmen der Zielsetzung nach der ersten Testphase und den damit verbundenen Erfahrungen 
eingegrenzt werden. 
 
Die Verwaltung bittet den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 