

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0615 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Beschränkungsfreien Grünpfeil rückbauen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 21 x  
Kurzfassung 
Der „Grünpfeil“ ist ein amtliches Verkehrszeichen. Über die Verwendung entscheidet die 
Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde zuständig ist. Ein pauschaler Rückbau von 
rechtmäßig angeordneten Grünpfeilen ist rechtlich weder vorgesehen noch begründbar. Für die 
durchzuführende Einzelfallprüfung sind die Vorgaben der Straßenverkehrsordnung und der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung maßgebend. Über das Entfernen von Verkehrszeichen 
wird im Zuge von konkreten Erkenntnissen oder (anlasslos) bei Verkehrsschauen fortlaufend entschieden. 
Für eine stadtweite pauschale Überprüfung wird fachlich keine Notwendigkeit gesehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Über die Anbringung von Grünpfeilen (Verkehrszeichen 720 der Straßenverkehrsordnung) entscheidet die 
Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde zuständig ist. Für die durchzuführende 
Einzelfallprüfung sind die Vorgaben der Straßenverkehrsordnung und der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung maßgebend. Ein Rückbau des Verkehrszeichens kann 
nicht im Wege eines gemeinderätlichen Beschlusses herbeigeführt werden.  
 
Zur Wahrung der Verkehrssicherheit und zum Schutz anderer am Verkehr Teilnehmenden, wie dem Fuß- 
und Radverkehr, insbesondere aber mobilitätseingeschränkten Personen sind in der 
Straßenverkehrsordnung zum einen die Verhaltensmaßnahmen für den Kraftfahrzeugverkehr festgelegt 
und zum weiteren ist dort bestimmt, wann der Grünpfeil überhaupt Verwendung finden darf. In der 
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung sind die Ausschlusskriterien festgeschrieben. Die 
Anordnung eines Grünpfeils soll nur unter Einhaltung aller Einsatzkriterien und nach sorgfältiger 
Überprüfung des Standorts erfolgen. Oberste Maxime ist die Verkehrssicherheit. Unter Berücksichtigung 
dieser Vorgaben wurden die Grünpfeile in Karlsruhe angeordnet. In enger Abstimmung mit dem 
Polizeipräsidium Karlsruhe wird die Unfalllage berücksichtigt. Wird ein Grünpfeil als unfallbegünstigender 
Faktor identifiziert, wird die Entfernung von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet. Hinweise auf 
kritische Situationen werden anlassbezogen vor Ort überprüft und bewertet. Im Rahmen von 
turnusmäßigen Verkehrsschauen werden ebenfalls Kreuzungen mit Grünpfeilen begutachtet. Derartige 
Überprüfungen haben in der Vergangenheit bereits zu einem Abbau einiger Grünpfeile geführt. Ein 
pauschaler Rückbau von rechtmäßig angeordneten Grünpfeilen ist rechtlich weder vorgeben noch 
begründbar. 
 
Vorteile von einem Einsatz von Grünpfeilen sind ein verbesserter Verkehrsfluss. Wartezeiten und Rückstaus 
für den Kraftfahrzeugverkehr werden verringert. Dies bringt Vorteile für die Umwelt und das Klima. An den 
ausgewählten Standorten in Karlsruhe hat sich das Grünpfeilschild in der Praxis bisher bewährt.  
 
Ergänzende Beantwortung der E-Mail der Gemeinderatsfraktion DIE LINKE vom 19. Juli 2022 
 
1. Die Stellungnahme geht nicht auf die im Auftrag der Unfallforschung der Versicherer (UDV) 
durchgeführte Untersuchung der Technischen Universität Dresden ein. Diese umfassende 
wissenschaftliche Untersuchung kommt zum Schluss, dass der Grünpfeil für den Autoverkehr zu keinem 
nennenswerten Vorteil führt, insbesondere für den Radverkehr und Fußverkehr aber nachteilig ist 
beziehungsweise sein kann und teilweise zu Unfallhäufungen führt. 
Die bundesweite Untersuchung konnte örtliche Unfallhäufungen aufzeigen, eine grundsätzliche statistische 
Auffälligkeit konnte aber nicht nachgewiesen werden. Die Empfehlungen der Unfallforschung beinhalten 
eine ständige Beobachtung des Unfallgeschehens und eine strenge Auslegung der Ausschlusskriterien. 
Beide Empfehlungen sind in Karlsruhe berücksichtigt. Die Straßenverkehrsstelle führt regelmäßig 
Verkehrsschauen durch und das Polizeipräsidium Karlsruhe meldet der Straßenverkehrsstelle unverzüglich 
eine Unfallhäufungsstelle bei Erreichen der vorgegebenen Grenzwerte. Ist der Grünpfeil unfallursächlich 
oder begünstigt dieser einen möglichen Verkehrskonflikt, wird dieser entfernt. Die Ausschlusskriterien für 
einen Grünpfeil wurden in Karlsruhe genauestens beachtet. Die weitere Empfehlung mit einem eigenen 
Grenzwert für Unfälle mit Fuß- und Radverkehr und Aufnahme in die Verwaltungsvorschrift der 
Straßenverkehrsordnung richtet sich an den Gesetzgeber. Aufklärung und Überwachung der Anhaltepflicht 
an einer Kreuzung mit Grünpfeilregelung obliegt dem Polizeipräsidium Karlsruhe im Rahmen von Kontrollen 
im fließenden Verkehr. 

– 3 – 
2. Die Stellungnahme geht ebenfalls nicht auf das Karlsruher "Programm für Aktive Mobilität" ein, das 
eine verbesserte Verkehrssicherheit für Radfahrer*innen und ein bessere Berücksichtigung der Belange 
des Fußverkehrs fordert und damit auch eine veränderte Schwerpunktsetzung bei der Gestaltung und 
Lenkung des Verkehrs in Karlsruhe zum Ziel hat. 
Die Inhalte des Programms werden bei Entscheidungen verkehrsrechtlicher Art berücksichtigt.  
 
Zu beachten ist dabei aber immer auch eine Übereinstimmung mit den bundesweit geltenden Regelungen 
der Straßenverkehrsordnung und der dazu erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschrift. Über die 
Anbringung von Verkehrszeichen, somit auch dem Grünpfeil (Verkehrszeichen 720 der 
Straßenverkehrsordnung) entscheidet die Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde 
zuständig ist. Die in Karlsruhe vorhandenen Grünpfeile wurden unter genauer Berücksichtigung der 
rechtlichen Vorgaben angeordnet. Jeder Standort wurde im Rahmen einer sorgfältigen 
Einzelfallüberprüfung untersucht. In enger Abstimmung in einem Fachkreis, bestehend aus Mitgliedern des 
Tiefbauamts, des Polizeipräsidiums und der Straßenverkehrsstelle wurden alle Standorte bewertet. Die 
Zustimmung für einen Grünpfeil wurde nur unter Berücksichtigung aller Ausschlusskriterien und Beachtung 
der Unfalllage erteilt.  
 
Wird ein Grünpfeil als unfallbegünstigender Faktor identifiziert, wird die Entfernung von der 
Straßenverkehrsbehörde angeordnet. Hinweise auf kritische Situationen werden anlassbezogen vor Ort 
überprüft und bewertet. Werden Faktoren einer auch nur eingeschränkten Verkehrssicherheit für den Rad- 
oder Fußverkehr festgestellt, folgt in der Regel auch hier ein Abbau des Grünpfeils. Derartige 
Überprüfungen haben in der Vergangenheit bereits zu einem Abbau einiger Grünpfeile geführt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag aus den genannten Gründen abzulehnen. 
 
 
 
 