

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0813 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und 
Rückbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.09.2022 2 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage)   
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:  Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg     
 
Auftragssumme:  1.850.023,23 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 32.300.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 798.000 € 
Gesamteinzahlung: 5.700.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Gewerk 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und 
Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
fuchs.maucher.architekten, Waldkirch 
Bauzeit  31.10.2022 – 05.05.2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  21. Oktober 2022 
Anzahl interessierter Firmen 17 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1.platzierter Bieter 
 
Die nachgeforderten Unterlagen wurden 
nicht vorgelegt. 
§16a EU Abs.5 
VOB/A 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Grafried GmbH, Freiburg 1.850.023,23€ 100% 
2. Fa. B 1.862.467,96 € 101% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung   1.618.729,87 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   1.850.023,23 € 
Mehrbetrag      231.293,36 € 

– 3 – 
 
Begründung Mehrbetrag  
 
Aufgrund zusätzlicher Maßnahmen, die sich aus der Fortschreibung der Ausführungs-planung 
ergeben haben sowie den aktuellen Marktpreissteigerungen, sind im Vergleich zur 
Kostenberechnung Mehrkosten entstanden. Außerdem zeigt sich bei allen Bietern eine deutlich 
aufwändigere Einschätzung der Maßnahmen im Bestand, was sich insbesondere in den Titeln 
der Baustelleneinrichtung und dem Einbringen der Rüstzeuge wie Schalungen, etc. 
widerspiegelt. 
 
Aufgrund der allgemein steigenden Baupreise wird im Zuge einer Sammelvorlage 
(Bauausschuss am 05.10.2022) für dieses Projekt eine Erhöhung des Budgets beantragt. 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz 
bewertet.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage)   
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:  Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg     
 
Auftragssumme:  1.850.023,23 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
 