

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0899 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung in der Seldeneckstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.09.2022 4 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung in der Seldeneckstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 
zum Angebot vom: 2. August 2022 
abschließend mit: 756.850 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 960.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
22.000 Euro/a 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
22.000 Euro/a 
Entwässerungsgebühren 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Der bestehende Mischwasserkanal DN 300 (Steinzeug) in der Seldeneckstraße in Mühlburg ist schadhaft 
und muss erneuert werden. Zudem hat die hydraulische Berechnung ergeben, dass dieser für die 
anfallenden Wassermengen nicht mehr auskömmlich ist und daher aufdimensioniert werden muss. Ein 
neuer Kanal aus Polypropylen DN 500 mit einer Länge von 350 m soll in der Mitte der Straße verlegt 
werden. Die Kanalauswechslung erfolgt zwischen der Hardtstraße und der Tannhäuserstraße. Nach 
Beendigung der Kanalarbeiten soll die Verlegung von Fernwärmeleitungen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
in den folgenden Jahren erfolgen. 
 
Die Arbeiten sollen im Oktober 2022 beginnen und dauern circa 6 Monate. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Öffentliche Ausschreibung, national 
Ende Zuschlagsfrist  30. September 2022 
Anzahl interessierter Firmen  14 
Anzahl eingereichter Angebote    6 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 756.850 Euro 
 
100 % 
2. Bieter B 831.442 Euro 110 % 
3. Bieter C 877.925 Euro 116 % 
4. Bieter D 896.661 Euro 118 % 
5. Bieter E 943.896 Euro 125 % 
6. Bieter F 1.108.135 Euro 146 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Günstigste Bieterin ist die Harsch Bau GmbH & Co. KG aus Bretten mit einer Angebotssumme von 756.850 
Euro. 
 
 
 

– 3 – 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird die 
Firma als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und 
termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der Harsch Bau GmbH & Co. 
KG als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu einer 
Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung   700.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag   756.850 Euro 
 
Mehrbetrag         56.850 Euro 
 
 
Die Mehrkosten sind der aktuellen Marktsituation beziehungsweise den gestiegenen Rohstoffkosten 
geschuldet. Die Preissteigerungen sind dabei nicht auf einzelne Positionen zurückzuführen, sondern ziehen 
sich über alle Leistungspositionen hinweg. Die Mehrkosten können innerhalb des Projekts aufgefangen 
werden. 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel, einschließlich der Mehrkosten, stehen beim Projekt 7.740002 (Kanalbau) zur 
Verfügung. 
 
 
Beschlussantrag: 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung in der Seldeneckstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 
zum Angebot vom: 2. August 2022 
abschließend mit: 756.850 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 