

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe einer 
Rahmenvereinbarung für die Lieferung und Montage von Büromöbeln für die Stadt Karlsruhe im 
Zeitraum vom 01. Dezember 2022 bis 30. November 2024 mit einer zweimaligen 
Verlängerungsoption von jeweils 12 Monaten jedoch von höchstens 24 Monaten bis zum 30. 
November 2026 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Hief + Heinzmann GmbH & Co.KG für die 
Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen. 
 
  
 
Vorlage Nr.:      2022/0931 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Rahmenvertrag Büromöbel 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.09.2022 4 X  zugestimmt 
      
      
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  918.604,96 € Brutto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2022/2023         246.701,16 € Brutto 
2024                  246.701,17 € Brutto 
2025                  247.345,67 € Brutto 
2026                  177.856,96 € Brutto  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
I. Vergabeverfahren 
Für die Stadt Karlsruhe wurde ein Rahmenvertrag über die kostenstellenbezogene Belieferung und 
Montage von Büromöbeln der Dienststellen europaweit ausgeschrieben 
Die Vertragslaufzeit beträgt 24 Monate (vom 1. Dezember 2022 bis 30. November 2024). Im 
Anschluss besteht eine zweimalige Option mit einer jeweils jährlichen Verlängerung um jedoch 
höchstens 24 Monate bis zum 30. November 2026.  
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren 
wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
29. April 2022. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt 
Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 01. Mai 2022.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 06. Mai 2022 veröffentlicht. Es 
waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen.  
Die Vergabeunterlagen wurden von 25 Firmen heruntergeladen.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 31. Mai 2022 gingen vier Angebote ein. 
II. Nachhaltigkeitskriterien 
Im Hinblick auf eine nachhaltige und umweltfreundliche Beschaffung sowie der Produktqualität und 
Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit wurden im Leistungsverzeichnis entsprechende 
Mindestanforderungen für die Produkte wie auch für die Bieter vorgegeben. 
• Alle Holzkomponenten, Holzteile, Leimhölzer, Furniere und die zur Sperrholzherstellung und 
anderer Holzwerkstoffe verwendeten Hölzer mussten verpflichtend die Anforderungen der 
Umweltzeichen FSC, PEFC, Holz von Hier vom Hersteller der Produkte zertifiziert erfüllen. 
• Die angebotenen Büromöbel mussten die Anforderungen des Blauen Engel (RAL UZ-38 und 
RAL UZ-76) mit den Erklärungen der technischen Merk-/ Sicherheitsdatenblättern erfüllen. 
• In Absprache mit dem Arbeitssicherheitsdienst und dem Ärztlichen Dienst der Stadt Karlsruhe 
wurde die DGUV Norm 215-410 (Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung) angewendet.  
• Vom Hersteller der Büromöbel musste ein Nachweis für die Implementierung eines 
Umweltmanagementsystem EMAS oder der aktuellen DIN EN ISO 14001 oder ein 
gleichwertiger Nachweis vorgelegt werden. 
• Der Bieter musste jedes angebotene Büromöbelstück sowie der einzelnen 
Möbelproduktgruppen zertifiziert mit dem TÜV-GS Zeichen inkl. der Prüf- ID Nummer 
nachweisen. 
• Für alle elektrisch höhenverstellbaren Schreibtische musste eine EG- Konformitätserklärung 
(CE-Kennzeichnung) vorgelegt werden. 
 
Für die Einhaltung des Mindestlohnes mussten die Bieter eine Verpflichtungserklärung zum 
Mindestentgelt zur Tariftreue und Mindestentlohnung für Bau- und Dienstleistungen nach den 
Vorgaben des Tariftreue- und Mindestlohngesetzes (LTMG) vorlegen. 
Daneben wurden für folgende Umweltkriterien im Rahmen der Zuschlagskriterien Punkte vergeben: 

– 3 – 
• Das Verpackungsmaterial für den Transport und die Auslieferung der zu liefernden 
Produkte sollten die Umwelt möglichst gering belasten. 
• Da in Karlsruhe eine Umweltzone für das gesamte Stadtgebiet besteht, dürfen daher nur 
Kraftfahrzeuge bestimmter Schadstoffgruppen mit entsprechender Plakette in der 
städtischen Umweltzone fahren. Daher wurde zur Teilnahme an dieser Ausschreibung 
mindestens Euronorm IV bzw. Euronorm III mit Partikelfilter gefordert und darüber 
hinaus zusätzliche Punkte für höhere Euronormen vergeben. 
Die Bieter mussten zum Nachweis jedes Fahrzeug, das zur Auslieferung der Produkte 
verwendet wird (mit Größe in to und Schadstoffklasse) nachweisen. 
Dadurch sollte die Kompensation der transportbedingten CO2-Emissionen möglichst 
gering gehalten werden. 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind Angebote von vier Firmen eingegangen. 
Von den vier Angeboten mussten zwei Angebote ausgeschlossen werden, da die geforderten bzw. 
nachgeforderten Unterlagen nicht eingereicht wurden (§ 57 Abs. 1 Nr. 2 VgV). 
Die weiteren zwei Angebote sind form- und fristgerecht eingegangen. 
Eignungsprüfung: 
Die zwei verbleibenden Bieter erfüllen die festgelegten formalen Eignungskriterien und verfügen 
folglich über die für die ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche 
Eignung. 
Fachliche Prüfung: 
Die fachliche Prüfung wurde anhand folgender Zuschlagskriterien durchgeführt: 
• Servicekonzept (u.a. Umgang mit Altmöbeln, Recycling von Altmöbeln, kurzfristige Ausfälle 
von Personal, Anteil recycelter Stoffe im Wiederherstellungsprozess von Neumöbeln, 
Verpackungsmaterial. 
• CO
2
-Emissionen  
• Teststellung (verifizierende und bewertende Teststellung). 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden zwei Angebote zur abschließenden 
Teststellung am 27.Juli 2022 zugelassen. 
Die Teststellung wurde unabhängig durch Vertreter des AsiD, Ärztl.Dienstes, POA, Örtl.Personalrat und 
dem Zentralen Einkauf der Stadt Karlsruhe durchgeführt. 
Zunächst wurde die Einhaltung der geforderten Mindestanforderungen geprüft. 
Hierbei wurde festgestellt, dass ein Bieter die Mindestanforderungen, wie zum Beispiel die geforderten 
Maße, Befestigungen und ABS Kanten umlaufend, aus dem Leistungsverzeichnis und der 
Leistungsbeschreibung nicht erfüllte. 
Der Bieter musste daher aus der Wertung gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV ausgeschlossen werden, da 
Änderungen an den Vergabeunterlagen vorgenommen wurden. 

– 4 – 
Der Bieter hätte jedoch auch, falls kein Ausschlussgrund vorliegen würde, keine Aussicht auf einen 
vergaberechtlichen Zuschlag gehabt. 
 
Der weitere zur Teststellung zugelassene Bieter Fa. Hief + Heinzmann GmbH & Co.KG erfüllte alle 
Kriterien voll umfänglich.  
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnte somit nur noch ein Angebot für die 
Wertung zugelassen werden. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Der Zuschlag erfolgt auf das wirtschaftlichste Angebot. Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten 
Angebotes wird die einfache Richtwertmethode angewendet.  
Z = L/P 
 
Z = Kennzahl 
L = Leistungspunkte 
P = Preis 
 
Bei der einfachen Richtwertmethode ist für jedes Angebot das „Leistungs-Preis-Verhältnis“ zu bilden; 
d.h. es wird der Quotient aus der Leistung (Punkte für Servicekonzept, CO2 Emission und Teststellung) 
dividiert durch die Gesamtwertungssumme, brutto (Euro) errechnet. Den Zuschlag erhält dann das 
Angebot mit der höchsten Kennzahl (höchster Quotient). 
Für die Berechnung der Leistungspunkte werden die erreichten Punkte bei der Teststellung (max. 700 
Punkte), dem Servicekonzept (max. 200 Punkte) und für CO2 Emission (max. 100 Punkte) addiert. 
Somit konnten maximal 1000 Punkte als Gesamtpunktzahl erreicht werden. 
Folgendes Gesamtergebnis wurde ermittelt: 
Bieter : Fa.Hief + Heinzmann GmbH & Co KG 
                      
Gesamtsumme für 
die gesamte Laufzeit 
(2 Jahre + 2 Jahre 
optional) 
Erreichte 
Leistungspunkte 
 
Kennzahl 
918.604,96 € 912,73 9,94 
 
 
 
 
 
Hinweis:  
Im Preisvergleich/ Brutto aller Angebote war das Angebot der Firma Hief + Heinzmann GmbH & 
Co.KG  auch das günstigste. 
 
 
 
 
 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien und der einfachen Richtwertmethode wird der 
Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt. Es wird daher vorgeschlagen, das Angebot der Firma Hief + Heinzmann GmbH & 
Co.KG, Wattstr.1, 76185 Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. Dezember 2022 bis 30. November 2024 

– 5 – 
mit einer zweimaligen Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate jedoch von höchstens 24 Monaten 
bis zum 30. November 2026 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen 
Volumens. Dieses stellt lediglich den geschätzten, voraussichtlichen Bedarf dar. Die Abrechnung 
erfolgt nach den tatsächlich bestellten und gelieferten Mengen. 
Die Haushaltsmittel sind auf dem Sachkonto des jeweiligen Haushaltsjahres eingeplant. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt der Vergabe einer Rahmenvereinbarung über die Lieferung und 
Montage von Büromöbeln für die Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Dezember 2022 bis 30. 
November 2024 mit einer zweimaligen Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate jedoch von 
höchstens 24 Monaten bis zum 30. November 2026 zu. 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Hief + Heinzmann GmbH & Co.KG für die 
Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen. 
 
 
 
 