

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0924  
Lande- und Startverbot für Privatflugzeuge am Baden Airport durchsetzen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 36 x  
Hauptausschuss 11.10.2022 6  x 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
1. Die Verwaltung stellt dar, wie viele Landungen bzw. Starts von Privatflügen am Baden Airport pro 
Jahr erfolgen. Wir bitten um die Zahlen für die zurückliegenden 5 Jahre.  
 
 
2. Die Stadt Karlsruhe bringt als Anteilseignerin am Baden Airport die Forderung für ein Start- und 
Landeverbot für Privatflüge (Flugzeuge und Helikopter) in die entsprechenden Gremien ein und 
wirkt auf dessen Umsetzung hin.  
 
 
Begründung:  
 
Private Flüge gehören zum umweltschädlichsten, was eine Einzelperson tun kann.  
Selbst im Vergleich zu den ohnehin emissionsstarken Linienflugverkehr, haben Privatjets eine vielfach 
höhere CO2-Emission. Während auf einem Flug von London nach New York pro Person in der 
Economy-Class 313 kg CO2 imitiert werden, sind es pro Person im Privatjet 25.056 kg, also die 80-
fache Menge. (Zahlen nach Bericht Deutschlandfunk https://www.deutschlandfunk.de/privatjets-
klimabelastung-100.html) 
 
Im Vergleich: der durchschnittliche CO2-Fußabdruck pro Einwohner*in beträgt in Deutschland aktuell 
11,6 Tonnen im Jahr. Um das 1,5 Grad Ziel einhalten zu können dürfte dieser maximal 1,5 Tonnen 
betragen. Dass es sich bei Privatflügen vielfach um Kurzstreckenflüge handelt, steigert den Kerosin-
Verbrauch und damit die Ineffizienz dieser Verkehrsart noch zusätzlich.  
Insgesamt nehmen die Gesamtemissionen durch den privaten Flugverkehr immer noch zu: zwischen 
2005 und 2019 sind sie um 30 Prozent gestiegen und damit deutlich schneller als die des 
Linienflugverkehrs. Angesichts begrenzter Speicherkapazitäten der Atmosphäre ist ein solcher Pro-
Kopf Ausstoß nicht darstellbar. 
 
Erschwerend kommt hinzu, dass Privatflugzeuge vom Emissionshandel der EU ausgenommen sind und 
ebenfalls ein Steuerprivileg auf Kerosin genießen. Das heißt die solventen Verursacher*innen werden 
noch nicht einmal ansatzweise für den verursachten Schaden herangezogen.  
  

– 2 – 
 
 
Den CO2 Ausstoß zu minimieren sollte nicht vom Verhalten Einzelner abhängig gemacht werden. Die 
Folgen betreffen die Gesellschaft und Umwelt insgesamt. Es braucht angemessene gesellschaftliche 
Rahmenbedingungen – ein Lande- und Startverbot für Privatflugzeuge gehören dazu.  
Unterzeichnet von:  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 