

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0925  
Entsorgungsgebühren bei den Karlsruher Tafeln 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 35 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 29.11.2022 1 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung prüft, ob die Entsorgungsgebühren für Bio-Abfälle, die den Tafeln im 
Karlsruher Stadtgebiet entstehen, teilweise oder sogar vollumfänglich erlassen oder erstattet 
werden können. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Beim Bestreiten ihres Lebensalltags sind immer mehr Karlsruherinnen und Karlsruher auf den Besuch 
einer der verschiedenen Tafeln im Stadtgebiet angewiesen. Bei der Beiertheimer Tafel etwa musste 
zuletzt sogar ein Aufnahmestopp für potentielle Neukundinnen und Neukunden verhängt werden. 
Nicht nur in Beiertheim mit insgesamt 3.400 registrierten Kundinnen und Kunden, sondern im ganzen 
Stadtgebiet stoßen die Tafeln an ihre Kapazitätsgrenzen. Unabhängig vom offiziellen Aufnahmestopp 
erhält etwa die Beiertheimer Tafel dennoch wöchentlich rund 30 Neuanfragen für einen 
Kundenausweis, die jedoch zurückgewiesen werden müssen. 
 
Diese Situation trifft auf das weiterhin virulente Infektionsgeschehen. Auch wenn die Beiertheimer 
Tafel offiziell und trotz ihrer Bedeutung für die Stadtgesellschaft nicht zu den systemrelevanten 
Bereichen gehört, haben die Verantwortlichen ein eigenständiges Hygienekonzept entwickelt. Damit 
die Tafel im Regelbetrieb weiterhin öffnen kann, zwingt dieses Konzept die Verantwortlichen jedoch 
dazu, in allen Betriebsabläufen reduzierte Mitarbeiterzahlen einzusetzen. Da sich dadurch zum Beispiel 
die (Vor-)Sortierprozesse verlangsamen, steigt die Menge verdorbener Lebensmittel. Insofern fällt 
außergewöhnlich viel Bio-Abfall an, für dessen Entsorgung die Tafeln verantwortlich sind. Damit 
einher gehen erhebliche Entsorgungskosten. 
 
Im Sinne aller Karlsruher Tafeln beantragen wir daher die Prüfung, ob den Tafeln im Karlsruher 
Stadtgebiet die jeweiligen Entsorgungskosten für Bio-Abfälle teilweise oder vollumfänglich erlassen 
bzw. erstattet werden können. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadträtin Karin Wiedemann 
 