

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  10.02.2011 
eingegangen: 10.02.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
677 
19 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung/U-Strab: 
Auswirkungen des Baus der U-Strab auf den Handel in der Innenstadt  
 
 
1. Wie viele Unternehmen in der Innenstadt haben bisher von der Stadt eine Ent-
schädigung für Umsatzausfälle durch die U-Strab-Baustellen in der Karlsruher 
Innenstadt beantragt? 
 
Mit Stand 03.03.2011 wurden 49 Anträge aus dem gewerblichen Bereich gestellt. 
 
2. Wie viele Unternehmen in der Innenstadt haben bisher von der Stadt eine Ent-
schädigung für Umsatzausfälle durch die U-Strab-Baustellen in der Karlsruher 
Innenstadt erhalten? 
 
Bisher wurde 19 Antragstellern aus dem gewerblichen Bereich ein Angebot zur Zah-
lung unterbreitet. 3 Anträge wurden zurückgezogen. 2 Anträge wurden abgelehnt. Die 
restlichen Anträge befinden sich noch in Bearbeitung. 
 
3. Wie viele Ladengeschäfte im Bereich der Kaiserstraße haben seit Beginn der 
Bauarbeiten im Januar 2010 geschlossen? 
 
Die Wirtschaftsförderung gibt seit dem Jahr 2003 jährlich - stichtagsbezogen zum 
01.01. - eine Bestandserhebung aller Nutzungen bzw. Leerstände im Innenstadtbe-
reich in Auftrag. Rechnet man die Baumaßnahmen am ehemaligen Breuningergebäu-
de sowie am Kaiser Carreé heraus, so standen im Jahr 2009 im Bereich der Kaiser-
straße zwischen dem Kaiserplatz und dem Kronenplatz 4 Ladengeschäfte leer. Die 
zwischen September und Dezember 2010 durchgeführte Erhebung zum Stichtag 
01.01.2010 ergibt bei gleicher Betrachtung 9 Leerstände, die sich bis heute wieder auf 
4 Ladengeschäfte reduziert haben, was einer normalen Fluktuation in der Kaiserstraße 
entspricht. 
 
4. Wie viele Ladengeschäfte im Bereich der Kaiserstraße haben seit Beginn der 
Bauarbeiten im Januar 2010 ihren Standort aus der Innenstadt herausverlagert? 
 
Aussagen über Verlagerungen aus der Innenstadt heraus lassen sich auf Basis der 
vorhandenen Daten nicht treffen. Weder der City-Initiative noch der Wirtschaftsförde-
rung ist ein derartiger Fall bekannt.  

Seite 2  
 
 
5. Wie hoch ist dabei der Anteil selbstständiger alteingesessener Karlsruher Han-
delsgeschäfte (im Unterschied zu Filial-Betrieben)? 
 
Auf Basis der vorhandenen Daten und nach Auskunft der City-Initiative lässt sich bis-
her kein nennenswerter Rückgang inhabergeführter Geschäfte verzeichnen.  
 
6. Hat sich das Verhältnis von Filialen zu selbstständigen alteingesessenen Ge-
schäften im Bereich der Kaiserstraße seit dem Beginn der Bauarbeiten für die 
U-Strab im Januar 2010 verändert – wenn ja, wie? 
 
Das Verhältnis hat sich nicht wesentlich verändert. 
 
 
 
 
 