

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0921 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue 
Umgestaltung der Westmarkstraße von Schlesier Straße bis Ostmarkstraße und der Bergstraße 
zwischen Kärntner Straße und Westmarkstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.09.2022 5 x    
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue 
Umgestaltung der Westmarkstraße von Schlesier Straße bis Ostmarkstraße und der Bergstraße 
zwischen Kärntner Straße und Westmarkstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:              Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt  
zum Angebot vom:       8. August 2022  
abschließend mit:  863.104 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.050.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 46.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
630.000 Euro 
Jährlicher Ertrag: 24.000 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  8. Mai 2019 

– 2 – 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit den Stadtwerken Karlsruhe 
 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die oben genannte Baumaßnahme ist Teil des Sanierungsgebietes ASP Durlach-Aue und schließt 
unmittelbar an die bereits in den Jahren 2021 und 2022 vergebenen Bauabschnitte 1 und 2 an. 
Auch für diese Maßnahme ist daher, aufgrund des schlechten Fahrbahnzustandes, eine komplette 
Sanierung des Fahrbahnaufbaus in Kombination mit einer Neuaufteilung des Straßenquerschnittes 
vorgesehen. 
 
Aufgrund des hohen Parkdrucks wurde bisher in beiden Straßen das Gehwegparken mittels 
entsprechender Ankeilungen ermöglicht. Durch eine Reduzierung der Fahrbahn auf 3,50 m in der 
Bergstraße und ebenfalls 3,50 m in der Westmarkstraße, zwischen Schlesier Straße und Kreuzung 
Bergstraße, können die entsprechenden Parkplätze in Pflasterbauweise an jeweils einem  Fahrbahnrand 
in einer Breite von 2 m realisiert werden. In der nördlichen Westmarkstraße, zwischen Bergstraße und 
Ostmarkstraße, ist die zukünftige Gestaltung in Form einer gemeinsam genutzten Mischfläche in 
Pflasterbauweise vorgesehen. 
 
Im Zuge der Maßnahme werden umfangreiche Arbeiten der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH zur 
Erneuerung der Versorgungsleitungen Gas und Wasser umgesetzt. Die begleitenden 
Beleuchtungseinrichtungen werden ebenfalls erneuert. Die Arbeiten der Leitungsträger werden von 
diesen selbst beauftragt und sind nicht Bestandteil dieser Vergabe. 
 
 
 
 
Projektvorstellung beim Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss   17. Juni 2020  
 
Hauptausschuss  23. Juni 2020 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   23.09.2022 
Anzahl interessierter Firmen   14 
Anzahl eingereichter Angebote     6 
 
  

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG   
davon Anteil Stadt 
 
  1.580.074 Euro 
 
     863.104 Euro 
100 % 
2. Fa. B 1.633.487 Euro 103 % 
3. Fa. C   1.643.273 Euro   104 % 
4. Fa. D 1.647.921 Euro    104 % 
5. Fa. E 1.757.199 Euro 110 % 
6. Fa. F 1.813.676 Euro 114 % 
 
 
Bauzeit: Oktober bis Dezember 2022 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, Firma 
Reif GmbH & Co. KG, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige und 
zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 
 
903.100 Euro 
Angebot Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 863.104 Euro 
Minderkosten    39.996 Euro 
 
 
Unter Berücksichtigung der Minderkosten sind die Preise dennoch auskömmlich. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.661220 – Sanierungsgebiet Durlach-Aue- zur Verfügung. 
Das Projekt wird als Sanierungsmaßnahme vom Land mit etwa 630.000 Euro gefördert 
(4.200 m² x 250 Euro x 60%) 
 
 
 
 
 
 
Beschlussantrag: 

– 4 – 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue 
Umgestaltung der Westmarkstraße von Schlesier Straße bis Ostmarkstraße und der Bergstraße 
zwischen Kärntner Straße und Westmarkstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:              Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt  
zum Angebot vom:       8. August 2022  
abschließend mit:  863.104 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 