

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0941  
Problemstellungen bei der Karlsruher Kombilösung - Unterstützung und Hilfe durch externe 
Betriebsmanagementberatung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 38 x  
Hauptausschuss 11.10.2022 1 x  
Gemeinderat 25.10.2022 23 x  
 
 
 
Hinsichtlich einer zügigen Klärung und Beseitigung der sich angestauten Funktionsstörungen und 
Probleme seit Fertigstellung der Kombilösung wird Unterstützung durch eine externe 
Betriebsmanagementberatung hinzugezogen. 
 
 
 
 
Seit Eröffnung der Kombilösung in Karlsruhe im Dezember 2021 treten bis heute wiederholt 
technische Schwierigkeiten und Funktionsstörungen auf, welche die notwendige Mobilität der 
Bürgerinnen und Bürger massiv einschränken und insbesondere für Menschen mit Behinderungen 
große unüberwindbare Hindernisse darstellen. Neben dem Ausfall von Aufzügen und Rolltreppen gibt 
es nach wie vor z.B. keine Lautsprecheransagen einfahrender Bahnen, Monitore an den Haltestellen 
fallen regelmäßig komplett aus oder es fehlen wichtige Informationen bzw. es werden falsche 
Informationen angezeigt, es fehlen Haltestellenstelen mit Linieninfos auf oberirdischen Strecken, die 
Ansagen in den Bahnen sind akustisch nur schlecht zu verstehen oder bleiben ganz aus, die Bahnen 
weisen größtenteils ein immenses Quietschen auf usw.. Seit Monaten bekannte technischen Ausfälle 
und Kommunikationsdefizite bestehen immer noch, neue Probleme kommen dabei regelmäßig hinzu. 
Eine dauerhafte Beseitigung der Beeinträchtigungen ist bisher nicht erkennbar. Hinweise – z.B. des 
Fahrgastbeirates – bleiben ohne Reaktion. Bei objektiver genauer Vergleichsbetrachtung fällt auf, dass 
in anderen Städten Probleme dieser Art zügig angegangen oder die allgemeine Funktions- und 
Kommunikationsfähigkeit den dafür zahlenden Menschen tagtäglich garantiert werden. Da die 
Fahrgäste auf einen ÖPNV mit jederzeit intakten und verlässlichen Anlagen und 
Kommunikationskanälen zur Bewältigung ihrer Alltagsmobilität angewiesen sind und für diese 
Leistung auch ihren finanziellen Beitrag leisten, sollten in diesem wichtigen Bereich nun grundlegende 
Verbesserungsschritte herbeigeführt werden. Somit sollte nun eine neutrale Instanz hinzugezogen 
werden, die mit externer fachlicher Expertise, objektiver Distanz und erfahrenem vergleichendem Blick  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
auf unter- und oberirdische Stadtbahnanlagen anderer deutscher Städte die gesamten technischen 
Anlagensysteme sowie deren Funktionsweisen genauer prüft, untersucht und Rückmeldung gibt. So 
können in gebündelter Form klare und gezielte Hilfestellungen von außen direkt gegeben werden, 
damit langfristig eine verlässliche und angemessene Gesamtbetriebsfähigkeit und -robustheit unseres 
Karlsruher Nahverkehrs erreicht werden kann.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 