

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0588 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      KEK 
 
Bürgerenergiegenossenschaft für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 19 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 21.09.2022 3 X  
Gemeinderat 27.09.2022 27 x  
 
Kurzfassung 
 
Bürgerenergiegenossenschaften bilden eine der wichtigsten Säulen für den Erfolg der Energiewende. In der 
Stadt Karlsruhe gibt es für diese Form bürgerschaftlichen Engagements derzeit noch keine Strukturen.  
 
Die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) hat deshalb bereits im Frühjahr 2021 den 
Gründungsprozess einer neuen Bürgerenergiegenossenschaft für Karlsruhe angestoßen. Im Rahmen einer 
ersten Ideenwerkstatt am 23. Juli 2022 fand sich hierfür eine Gruppe engagierter Bürgerinnen und Bürger 
zusammen, die derzeit die Gründung einer Bürgerenergiegenossenschaft für Karlsruhe mit Unterstützung 
der KEK vorbereitet.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv  x 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich  x 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja  x 
abgestimmt mit Stadtwerke 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, welches Potential hinlänglich ökologischer und ökonomischer 
Gesichtspunkte in einer eigenen Karlsruher Energiegenossenschaft zur Forcierung von Klimaschutz- 
und Klimaanpassungsmaßnahmen im Stadtgebiet steckt.  
 
Bundesweit engagierten sich im Jahr 2020 mehr als 220.000 Mitglieder in Energiegenossenschaften, die 8,8 
Terrawattstunden sauberen Strom erzeugten.
1
 In Baden-Württemberg gibt es derzeit rund 150 
Energiegenossenschaften, in denen ca. 37.500 Einzelmitglieder organisiert sind
2
.  
 
Im Gegensatz zu anderen Großstädten in Baden-Württemberg gibt es im Karlsruher Stadtgebiet für diese 
Form bürgerschaftlichen Engagements derzeit noch keine Strukturen – andererseits aber enormes 
Potential. Neben den Möglichkeiten auf städtischen Dächern und Freiflächen sind Sportvereine, 
Gewerbebetriebe und WEG-Mehrfamilienhäuser mit großen Flächen ebenfalls an der Zusammenarbeit mit 
Bürgerenergiegenossenschaften (BEG) interessiert.  
 
Auch innerhalb der Veranstaltungen sowie der stark nachgefragten Photovoltaik-Beratungen der KEK wird 
häufig nach einer Beteiligungsmöglichkeit an einer örtlichen BEG gefragt. Viele Menschen im Stadtgebiet 
besitzen kein eigenes Dach, das sie selbst mit Photovoltaik (PV) belegen können, möchten aber trotzdem 
aktiv zur Energiewende beitragen. Durch eine BEG für Karlsruhe könnten sie vor Ort Mitglied werden und 
so den lokalen Ausbau von Photovoltaik und anderen erneuerbaren Energien unterstützen.  
 
Im Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe ist ein PV-Zubau von 300 MWp bis 2030 vorgesehen 
(Maßnahme A.4.1, aktueller Stand: 51 MWp) sowie die Realisierung künftiger Solarparks unter 
Berücksichtigung des Genossenschaftsmodells (Maßnahme A. 4.3). Eine Bürgerenergiegenossenschaft ist 
ein wichtiger Baustein, um diese Ausbauziele zu erreichen. Gleichzeitig stärkt eine BEG die regionale 
Wertschöpfung, indem Projekte gemeinsam mit lokalen Handwerksbetrieben realisiert werden, was zudem 
hinsichtlich der kommunalen Steuereinnahmen Effekte erzielt. Neben den positiven ökologischen und 
ökonomischen Auswirkungen kann durch die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern die Akzeptanz der 
Energiewende und des PV-Ausbaus vor Ort gesteigert werden.  
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob vonseiten der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
und/oder der Stadtwerke ein zeitnahes Beratungsangebot realisiert werden kann, das Bürgerinnen 
und Bürger auf dem Weg von der Initiative bis zur Gründung einer Energiegenossenschaft aktiv 
unterstützt und betreut. 
3. Die Stadtverwaltung berichtet, welche Chancen sich durch eine dauerhafte Beteiligung von KEK oder 
Stadtwerken an einer solchen Energiegenossenschaft bieten.  
 
Auf Basis der o.g. Maßnahmen im Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe hat die KEK die Chancen einer 
neuen BEG für Karlsruhe, die Erfolgsaussichten der Gründungsinitiierung sowie ihre eigene Rolle bzw. die 
Rolle weiterer Akteure in diesem Prozess bereits im Frühjahr 2021 geprüft.  
 
Die ursprüngliche Überlegung war es, eine bestehende Nachbar-BEG in Richtung Karlsruhe zu erweitern. 
Dies wurde in ersten Gesprächen (April bis Juli 2021) mit den bereits in der Region tätigen BEGs verworfen, 
da alle Beteiligten es für wichtig erachteten, die lokalen und bereits bestehenden Identitäten zu erhalten. 
Weiterhin soll es den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht werden, einen lokalen Bezug zu 
„ihrer“ zukünftigen BEG aufzubauen. 
                                                           
 
1
 Quelle: https://www.dgrv.de/news/dgrv-jahresumfrage-energiegenossenschaften-2022/ 
2
 Quelle: https://energiewende.baden-wuerttemberg.de/mitmachen/energiegenossenschaften/buergerenergiegenossenschaften-energiewende-
selbst-gemacht  

– 3 – 
 
Im September 2021 veranstaltete die KEK ein Netzwerktreffen für bestehende 
Bürgerenergiegenossenschaften in der Region. Einladende waren außerdem die Umwelt- und 
Energieagentur Kreis Karlsruhe sowie die Energieagentur Mittelbaden, die den Genossenschaftsgedanken 
bei der Energiewende gemeinsam mit der KEK fördern möchten. 
 
Daraufhin fanden weitere Gespräche mit den BEGs aus der Region statt, woraus die gemeinsame 
Kooperation mit der BEG Durmersheim und der BEG Kraichgau resultierte. Beide BEGs verfügen bereits 
über langjährige Erfahrungen und zahlreiche Projekte im Bereich Erneuerbare Energien. Sie wären bereit, 
auf Dauer eng mit einer neuen BEG in Karlsruhe zu kooperieren. Im Frühjahr 2022 wurden daraufhin 
verschiedene Geschäfts- und Kooperationsmodelle geprüft, die ergaben, dass die neue BEG zuerst als 
eigenständige juristische Person gegründet werden muss, um handlungs- und kooperationsfähig zu 
werden. 
Der gesamte Prozess wurde vom Baden-Württembergischen Genossenschaftsverband (BWGV) sowie von 
einer juristischen Beratung begleitet, die auch bei der weiteren Unterstützung des Gründungsprozesses 
hinzugezogen werden.  
 
Auf dieser Grundlage initiierte die KEK die ersten Schritte zur Gründung einer BEG für Karlsruhe. Die 
Gründungsversammlung soll möglichst noch im laufenden Jahr stattfinden. Im Zuge dessen haben die KEK 
und die Kooperationspartnerinnen engagierte Multiplikatorinnen und Multiplikatoren aus Zivilgesellschaft, 
Wirtschaft und Wissenschaft angesprochen und zu einer moderierten Ideenwerkstatt am 23. Juli 2022 
eingeladen. Gemeinsam verständigten sich die Teilnehmenden auf die wichtigsten Ziele und Inhalte für die 
neue BEG und bildeten kleine Arbeitsgruppen, die seitdem die Basis für die Gründung erarbeiten.  
 
Dabei begleitet und unterstützt die KEK weiterhin den Gründungsprozess und finanziert 
Beratungsleistungen zur Strukturierung und Gründung der BEG. Bis die neue BEG gegründet ist, koordiniert 
die KEK deshalb im Rahmen einer „Geschäftsstelle“ die Abläufe, um die ehrenamtlich Tätigen zu entlasten. 
Nach der erfolgreichen Gründung fördert die KEK die Ansprache von Multiplikatorinnen und 
Multiplikatoren. Bei der Beratung von Bürgerinnen und Bürgern, Gewerbetreibenden und Sportvereinen 
weist sie auf die Möglichkeit einer Mitgliedschaft oder einer Zusammenarbeit mit einer BEG hin. Die KEK ist 
aufgrund ihrer Erfahrungen davon überzeugt, dass die neue BEG einen großen Beitrag zum Erreichen der 
Photovoltaik-Ausbauziele leisten kann. 
 
Eine Beteiligung der Stadtwerke an einer Genossenschaft ist nicht geplant. Ein paralleles Beratungsangebot 
zu dem der KEK ist nicht vorgesehen, um Doppelstrukturen zu vermeiden. Die Stadtwerke können die BEG 
bei Bedarf mit ihrer langjährigen Erfahrung im Bereich der Dienstleistungen rund um die Themen Planung, 
Baubegleitung und Betrieb von PV-Anlagen unterstützen. Auch sind Kooperationen bei Großprojekten 
denkbar.  
 
 