

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0932  
Unfallhäufungspunkte identifizieren - Radverkehr schützen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 37 x  
Planungsausschuss 10.11.2022 3.1 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung identifiziert Unfallhäufungspunkte mit Fahrrad-Beteiligung. 
2. Weiterhin schlägt die Stadtverwaltung an diesen Orten Maßnahmen vor, wie zum Beispiel die 
rote Einfärbung und Beschichtung von Konfliktstellen und -wegen, um die Sicherheit für den 
Radverkehr auch präventiv zu erhöhen. 
3. Zusätzlich stellt die Stadtverwaltung dar, welche finanziellen Mittel dafür aufgewendet werden 
müssen, und prüft, ob diesbezüglich Förderprogramme genutzt werden können. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Laut Unfallbilanz des Polizeipräsidiums Karlsruhe ereigneten sich zwischen 2018 und 2021 mehr als 
2.500 Verkehrsunfälle mit Fahrradbeteiligung. Rund 2.200 Radfahrerinnen und Radfahrer trugen in 
diesem Zeitraum Verletzungen davon, mehr als 300 verletzten sich schwer. Im Unterschied zu Unfällen 
mit Personenkraftwagen, bei denen sich 24 Prozent aller Beteiligten verletzen, sind es bei Unfällen mit 
Fahrradbeteiligung mehr als 85 Prozent. Der hohe Verletzungsanteil ist darauf zurückzuführen, dass 
Radfahrer stürzen oder beim Unfall prinzipiell schlechter geschützt sind als zum Beispiel Autofahrer in 
ihren Karosserien. Insofern sind Radfahrer einem höheren Risiko ausgesetzt, sich zu verletzen.  
 
Der Unfallatlas der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder lokalisiert unter anderem Unfälle 
mit Fahrradbeteiligung und weist Häufigkeiten aus. Demzufolge gab es 2021 mindestens 14 Orte in 
Karlsruhe, an denen es zu Häufungen von bis zu 15 Unfällen kam. Dazu zählen zum Beispiel die Hans-
Thoma-Straße mit der Bismarck- und Moltkestraße, sowie die Zufahrtsstraßen rund um das Durlacher 
Tor in Richtung Haid-und-Neu-Straße. 
 
Insofern beantragen wir, dass die Stadtverwaltung Unfallhäufungsstellen regelmäßig und noch 
konsequenter identifiziert sowie Möglichkeiten vorstellt, um Radverkehrsanlagen sicherer zu gestalten. 
Diesbezüglich regen wir an, Radverkehrsanlagen an den entsprechenden Konfliktstellen wie zum 
Beispiel an Knotenpunkten, Fahrradweichen, Zweirichtungsradwegen, Einmündungen usw. durch rote 
Bodenmarkierungen zu ergänzen. Diese Vorgehensweise schlägt unter anderem das baden-
württembergische Verkehrsministerium in seinen „Musterlösungen für Radverkehrsanlagen in Baden-
Württemberg“ vor, die sich wiederum an den bundesweit anerkannten „Empfehlungen für 
Radverkehrsanlagen“ der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen orientieren. Da rote 
Einfärbungen oder linienhafte Kennzeichnungen für den Radverkehr keine Straßenmarkierung gemäß 
Straßenverkehrsordnung darstellen, fallen sie auch nicht in den Geltungsbereich der „Zusätzlichen 
Technischen Vertragsbedingungen und Richtlinien für Markierungen auf Straßen“. Dies gibt der 

– 2 – 
 
Stadtverwaltung die planerische Freiheit, die Markierungen auch präventiv anzubringen, bevor ein 
Knotenpunkt zum Unfallhäufungspunkt wird. 
 
Für uns als CDU-Fraktion ist ein Höchstmaß an Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmerinnen und -
teilnehmer unverhandelbar. Jeder Unfall ist unserer Ansicht nach einer zu viel. Daher sprechen wir uns 
ganz im Sinne der „Vision Zero“ für das Ziel aus, die Zahl von Verkehrstoten und Schwerverletzten in 
Karlsruhe durch präventive Maßnahmen auf ein Minimum zu reduzieren.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
 
 
 
 
 
(Quelle: https://unfallatlas.statistikportal.de/) 
 
 