

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0645 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Umwelt- und Arbeitsschutz 
Interaktive KlimaKArte für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 39 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 21.09.2022 2 X  
Kurzfassung 
Die Stadt wird die Entwicklung einer interaktiven Online-Karte (KlimaKArte) im Sinne des Antrages prüfen 
und die erforderlichen Ressourcen ermitteln. 
Über die Ergebnisse wird im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit berichtet. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten zur Entwicklung einer interaktiven Online-Karte 
(KlimaKArte), auf der Akteurinnen und Akteure Vorschläge und bestehende Projekte zu Klimaschutz- und 
Klimaanpassungsmaßnahmen im Karlsruher Stadtgebiet einreichen können. Ziel der Prüfung soll zudem 
sein, ob die KlimaKArte in das städtische Klima-Portal (https://klima.karlsruhe.de/) integriert werden 
kann. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird damit beauftragt, die Kosten zur Entwicklung einer solchen KlimaKArte 
zu prüfen. 
 
 
Seitens der Verwaltung werden die Prüfung des Antrages und der damit verbundenen Kosten zugesagt.  
 
Das Ergebnis der Prüfung wird aufgrund des Abstimmungsbedarfs zwischen den Akteuren voraussichtlich in 
der Novembersitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit vorgestellt. 
 