

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0705 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung (rechtlich unselbständige Stiftung) 
Satzungsänderung  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.09.2022 8  x vorberaten 
Gemeinderat  27.09.2022  9 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die geänderte Fassung der Satzung der Renate-und-Rolf-G.-
Brenkmann-Stiftung (Anlage 2) zur Kenntnis und beschließt diese nach Vorberatung im 
Hauptausschuss.  
Die Änderungen sind in Form einer Synopse in Anlage 1 dargestellt. Die geänderte Satzung 
tritt am 28. September 2022 in Kraft.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Renate und Rolf Brenkmann haben im Jahr 2005 von Todes wegen die Renate-und-Rolf.-G.-
Brenkmann-Stiftung errichtet. Das Ehepaar ist innerhalb weniger Tage im November 2019 
verstorben. Der Gemeinderat hat den Nachlass in seiner Sitzung am 18.02.2020 
angenommen.  
Aufgrund des Hinweises des Finanzamts Karlsruhe Stadt muss die Satzung in Bezug auf die 
Zwecke erweitert werden, damit alle im Testament des Ehepaars Brenkmann vorgesehenen 
Zwecke satzungsmäßig verankert sind.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die geänderte Fassung der Satzung der Renate-und-Rolf-G.-
Brenkmann-Stiftung (Anlage 2) zur Kenntnis und beschließt diese nach Vorberatung im 
Hauptausschuss. Die Änderungen sind in Form einer Synopse in Anlage 1 dargestellt.  
Die geänderte Satzung tritt am 28. September 2022 in Kraft.  
 
 