

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0327 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
Sozialwohnungsquote für Außenbereich einführen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 27 x  
Planungsausschuss 05.10.2022 2 X  
Gemeinderat 15.11.2022 14 x  
Kurzfassung 
1. Die Verwaltung sieht den politischen Willen, im Außenbereich ebenfalls eine Sozialwohnungs-
quote einzuführen. Aufgrund der kleingliedrigen Eigentumsstruktur in Karlsruhe wird dies in 
der Umsetzung als sehr schwierig angesehen. Bei der bis Sommer 2023 anstehenden Evaluie-
rung des KAI wird die Verwaltung prüfen und darlegen, in wie weit die Sozialwohnungsquote 
im Außenbereich zu verwirklichen wäre. Dies geschieht im Bewusstsein des Risikos, dass, so-
weit nicht alle Grundstückseigentümer bereit sind, die entsprechenden Verpflichtungen einzu-
gehen, eine Planung nicht verwirklicht werden könnte.  
 
2. und 3. siehe ergänzende Erläuterungen 
 
4.  Eine städtebauliche Entwicklungsmaßnahme gemäß §§ 165 ff. BauGB mit ihrer enteignungs-
rechtlichen Vorwirkung kann unter bestimmten Voraussetzungen ein Instrumentarium zur Ent-
wicklung eines zukünftigen Planungsgebietes darstellen. Damit das in Planung befindliche 
Neubaugebiet "Neureut Zentrum III" mittelfristig dem Karlsruher Wohnungsmarkt zugeführt 
werden kann, ist dieses Baugebiet mit dem beschlossenen Rahmenplan für eine zeitnahe Um-
setzung mit dem Instrument einer Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme nicht geeignet. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Anlehnend an die bisherigen Bestimmungen im Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI), wird 
bei allen zukünftigen Baumaßnahmen auch im Außenbereich, bei denen Planungs- bzw. Baurecht 
neu geschaffen wird, ab einer neu oder zusätzlich geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnut-
zung von 900 m²,  eine verpflichtende Quote von 30 Prozent, in besonderen Ausnahmefällen 40 
Prozent, öffentlich geförderter Sozialwohnungen mit Belegungsbindungen für alle Bauträger*in-
nen bestimmt. Dies wird auch bei Bebauungsplänen im beschleunigten Verfahren angewendet. 
 
 
Das Karlsruher Innenentwicklungskonzept ist laut Beschluss aus dem Jahr 2014 nicht im Außenbereich 
anzuwenden, da aufgrund der in Karlsruhe vorherrschenden kleingliedrigen Eigentumsstruktur alle Ei-
gentümer*innen ihre Grundzustimmung zum KAI unterzeichnen müssten, damit ein Bebauungsplan-
verfahren begonnen werden kann. Diese Festlegung wurde bei der Evaluierung des KAI im Gemeinde-
rat im Jahr 2017 nach eingehender Beratung bestätigt.  
 
Im weiteren Bebauungsplanverfahren müssten mit allen Eigentümer*innen städtebauliche Verträge 
geschlossen werden. Die fehlende Mitwirkungsbereitschaft von nur einer*m Eigentümer*in führt 
dazu, dass Bebauungsplanverfahren bereits im frühen Stadium stagnieren und Wohnbaupotentiale 
nicht städtebaulich entwickelt werden können.  
 
In Karlsruhe stehen kaum mehr größere Flächenreserven zur Deckung des Wohnbedarfs zur Verfü-
gung, weder in Form neu zu erschließender Wohnbauflächen im Außenbereich, noch in Gestalt grö-
ßerer umzunutzender Konversionsareale. Das liegt daran, dass in Karlsruhe ehemals vorhandene Po-
tenziale bereits entwickelt wurden und außerdem mehr als die Hälfte der Bodenfläche rechtlichen Ver-
fügungsschranken, wie zum Beispiel Naturschutzgebiete, Landschaftsschutzgebiete, FFH-Gebiete und 
Biotope nach § 32 Naturschutzgesetz, unterliegen.      
 
Entsprechend dem Leitbild "Innenentwicklung vor Außenentwicklung" (1. Flächenmanagementbericht 
2006) werden im Außenbereich derzeit nur drei Gebiete (Oberer Säuterich, Esslinger Straße, Zentrum 
III) entwickelt. Bei Ausweitung des KAI auf den Außenbereich wäre das Risiko unverhältnismäßig groß, 
dass diese Gebiete für dringend benötigten Wohnungsbau nicht zur Verfügung stehen würden. Aus 
interkommunaler Erfahrung könnte diese Vorgehensweise nur dann Anwendung finden, wenn parallel 
mehrere Planungsgebiete entwickelt würden, um bei fehlender Mitwirkung der Eigentümer*innen al-
ternative Flächen zur Wohnbebauung umsetzen zu können. Aufgrund fehlender alternativer Wohn-
bauflächen im Flächennutzungsplan und dem erhöhten Risiko des Scheiterns einer Planung wegen der 
erforderlichen Mitwirkungsbereitschaft der Grundstückseigentümer*innen schlägt die Verwaltung vor, 
die bisherige für Karlsruhe spezifische Lösung KAI grundsätzlich beizubehalten, damit die geplanten 
FNP-Wohnbauflächen kurz- bzw.  mittelfristig realisiert werden können. 
 
KAI ist im Außenbereich anzuwenden, wenn bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan nur ein 
Planungsbegünstigter vorhanden ist. Hierbei wird davon ausgegangen, dass der einzige Planungsbe-
günstigte die erforderliche Mitwirkungsbereitschaft zeigt.  
 
Die Verwaltung sieht den politischen Willen, im Außenbereich ebenfalls eine Sozialwohnungsquote 
einzuführen. Aufgrund der kleingliedrigen Eigentumsstruktur in Karlsruhe wird dies in der Umsetzung  
als sehr schwierig angesehen. Bei der bis Sommer 2023 anstehenden Evaluierung des KAI wird die 
Verwaltung prüfen und darlegen, in wie weit die Sozialwohnungsquote im Außenbereich zu verwirkli-
chen wäre. Dies geschieht im Bewusstsein des Risikos, dass, soweit nicht alle Grundstückseigentümer 
bereit sind, die entsprechenden Verpflichtungen einzugehen, eine Planung nicht verwirklicht werden 
könnte.  
 
 

– 3 – 
2. Die Stadtverwaltung gewährleistet die Umsetzung dieser Quote mit fallweise unterschiedlichen 
Instrumenten des Baurechts bzw. entsprechender privatrechtlicher Verträge mit dem beteiligten 
Grundstückseigentümer*innen bzw. Bauherr*innen. 
 
Fallweise werden z.B. genutzt: 
 
a. Privatrechtliche Verträge 
 
Beim Verkauf von städtischen Geschosswohnungsbaugrundstücken wurden Bauträger bereits 
seit den 1980-Jahren in Kaufverträgen grundsätzlich verpflichtet, öffentlich geförderte Sozial-
wohnungen mit Mietpreis- und Belegungsbindungen umzusetzen. In derzeitigen Grundstücks-
verhandlungen hat sich gezeigt, dass beim Verkauf von städtischen Geschosswohnungsbau-
grundstücken Investoren bereit sind, eine von der Stadt vorgegebene Quote von mindestens  
30 % zu akzeptieren, da die Stadt in diesem Fall einen Kaufpreisabschlag auf den Kaufpreis ge-
währt. Insoweit steht künftig einer verpflichtenden Quote von 30 % nichts entgegen. 
 
 
b. Im Rahmen neuer Bebauungspläne §§ 8 ff. BauGB städtebauliche Verträge gemäß § 11 
BauGB 
 
Mit Grundstückseigentümer*innen in einem Baugebiet mit noch zu schaffendem Planungsrecht 
können entsprechende verpflichtende Quoten nur im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages 
freiwillig verhandelt und vereinbart werden. Dies wird bereits umgesetzt. 
 
c. Umlegungsverfahren gemäß §§ 45 ff. BauGB 
 
Das Instrument der Umlegung gemäß §§ 45 ff. BauGB bietet die Möglichkeit auf Grundlage 
einer Angebotsbebauungsplanung durch vereinbarte Regelungen mit privaten Eigentümer*in-
nen den Anspruch der Stadt Karlsruhe auf Zuteilung von Baugrundstücken im Außenbereich zu 
erhöhen. Diese könnten im Rahmen der Konzeptvergabe auch dem geförderten Wohnungsbau 
zugeführt werden.  
 
d. Zwischenerwerb von Flächen über privatrechtlichen Ankauf oder Ausübung von Vorkaufsrech-
ten gemäß BauGB 
 
Es ist grundsätzlich wichtig, dass die Stadt im Vorfeld eines geplanten Baugebiets sowohl durch 
proaktiven Ankauf von Vorratsgelände als auch durch die Ausübung von Vorkaufsrechten nach 
§ 24 Abs. 1 Ziffer 5 BauGB möglichst viele Grundstücke erwirbt, um nach Abschluss eines Bo-
denordnungsverfahrens Baugrundstücke mit verpflichtenden Vorgaben zum öffentlich geför-
derten Sozialwohnungsbau vermarkten zu können. Dies wird bereits umgesetzt. 
 
e. Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme gemäß § 165 ff. BauGB 
 
Grundsätzlich erscheint die Prüfung, ob durch die Festsetzung einer städtebaulichen Entwick-
lungsmaßnahme gemäß §§ 165 ff. BauGB die Quote an zu errichtenden Sozialwohnungen ge-
fördert beziehungsweise sogar gesichert werden kann, sinnvoll. 
 
f. oder weitere geeignete Instrumente 
 
3. Die Stadtverwaltung legt im Zuge des Aufstellungsbeschlusses eines Bebauungsplans dar, wie im 
konkreten Fall das Ziel der Sozialwohnungsquote erreicht werden wird. 
 
Abhängig von der Entscheidung zum Antrag über die Sozialwohnungsquote, kann dies gerne gesche-
hen, sofern zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses schon konkret erkennbar ist, wie ein solches 

– 4 – 
Ziel erreicht werden kann. Ansonsten kann der Planungsausschuss auch zu einem späteren Zeitpunkt - 
zum Beispiel bei der Vorstellung der Planung - darüber informiert werden. 
 
 
4. Für das in der Planung befindliche Neubaugebiet „Neureut Zentrum III“ wird geprüft, ob für das 
Planungsgebiet des Städtebaulichen Rahmenplans die Vorbereitung einer Städtebaulichen Ent-
wicklungsmaßnahme beschlossen werden muss, um die Quote an Sozialwohnungen zu errei-
chen. Die Stadtverwaltung beginnt in diesem Fall diesen Verfahrensweg baldmöglich mit der Ver-
anlassung der Vorbereitenden Untersuchung (§ 165 Abs. 3 BauGB). 
 
Eine städtebauliche Entwicklungsmaßnahme gemäß §§ 165 ff. BauGB mit ihrer enteignungsrechtli-
chen Vorwirkung kann unter bestimmten Voraussetzungen ein Instrumentarium zur Entwicklung eines 
zukünftigen Planungsgebietes darstellen.  
 
Damit das in Planung befindliche Neubaugebiet "Neureut Zentrum III" mittelfristig dem Karlsruher 
Wohnungsmarkt zugeführt werden kann, ist dieses Baugebiet mit dem beschlossenen Rahmenplan für 
eine zeitnahe Umsetzung mit dem Instrument einer Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme nicht 
geeignet. Aus dem interkommunalen Erfahrungsaustausch ist mit einem erheblichen Zeitverzug zu kal-
kulieren, wenn die Mitwirkungsbereitschaft zur freiwilligen Flächenabgabe nicht sichergestellt ist. Für 
neue zu entwickelnden Planungen kann das Instrument einer Städtebaulichen Entwicklungsmaß-
nahme durchaus beim Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen mitgedacht werden.  
 
 
 