

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0947  
Teilnahme der Stadt Karlsruhe am "Feuerwehr-Programm" des Landes zur Sanierung von 
Gewässern für den Amphibien-Schutz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 52 x  
 
1. Welche Amphibienarten gibt es in Karlsruhe und wie hat sich ihr Bestand, aufgeschlüsselt nach 
Arten, in den letzten Jahren entwickelt? 
 
2. Wodurch werden Amphibien in Karlsruhe am meisten gefährdet und welchen Handlungsbedarf gibt 
es, um die Überlebenschancen und Lebensräume für Amphibien zu verbessern?  
 
3. Beabsichtigt die Stadtverwaltung eine Beteiligung am „Feuerwehr-Programm“ des Landes zur 
Pflege, Sanierung sowie amphibiengerechter Gestaltung von Gewässern für den Amphibienschutz?  
 
4. Welche Gewässer in Karlsruhe kommen prioritär im Rahmen des Programms für 
Verbesserungsmaßnahmen in Frage? 
 
 
 
 
 
 
Anlass unserer Anfrage ist das aktuelle „Feuerwehr-Programm“ des Umweltministeriums Baden-
Württemberg, das gemeinsam mit den drei Naturschutzverbänden BUND, NABU und dem Amphibien-
Reptilien-Biotopschutz Baden-Württemberg e. V. zur Sanierung von Gewässern im Land initiiert hat. Damit 
soll dem bedrohlichen Bestandsrückgang der Amphibien entgegengewirkt werden. Denn bei 14 der 19 
Arten, die in Baden-Württemberg vorkommen, zeigt sich seit Jahren ein negativer Bestandstrend.  
Mit dem Programm sollen zwei Ziele erreicht werden: Die Sanierung von 220 Gewässern, fünf in jedem 
Stadt- und Landkreis und die Entwicklung eines langfristigen Amphibienschutzprogramms.   
 
Die grüne Fraktion begrüßt dieses Programm. In Karlsruhe gibt es viele unterschiedliche Lebensräume für 
Amphibien vom Weingartner Moor bis zu den Rheinauen. Die Problemlagen sind die gleichen wie im Land: 
ihre Laich-, Sommer- und Winterquartiere sind zerschnitten durch den Autoverkehr und teilweise durch die 
konventionelle Landwirtschaft. Dazu kommt der Klimawandel mit extremen sommerlichen Hitze- und 
Trockenphasen. Davon ist das Weingartner Moor bereits sehr stark betroffen. Wir bitten deshalb um einen 
aktuellen Sachstandsbericht über die Gefährdungssituation von Fröschen, Molchen, Salamander und 
Kröten in Karlsruhe und über den Bedarf für die Verbesserung ihrer Lebensbedingungen und Lebensräume.  
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
In Karlsruhe wird bereits sehr engagiert an der Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie zur Sanierung 
und Renaturierung von Gewässern gearbeitet. Durch die Teilnahme am „Feuerwehr-Programm“ des Landes 
können diese Maßnahmen zusätzlich unterstützt werden. Zudem kann ein Beitrag zur Entwicklung des 
landesweiten Amphibienschutzprogramms geleistet werden. Wir bitten deshalb um Prüfung der Teilnahme 
und um Benennung der prioritär dafür in Frage kommenden fünf Gewässer. Die Chance für mehr 
Amphibienschutz sollte genutzt werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Weber 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 
 