

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0948 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Neugestaltung Marktplatz – Umriss Konkordienkirche 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 1.12.2022 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 35.050 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Der Planungsausschuss wird darüber informiert, dass die Umrisse der Konkordienkirche auf dem 
Marktplatz gemäß einer dafür ausgewählten Oberflächenstruktur sichtbar gemacht werden sollen. Die 
Beauftragung entsprechender Leistungen wird veranlasst. 
Historie 
Die Sichtbarmachung der Überreste der Konkordienkirche auf dem Marktplatz und der gestalterische 
Umgang mit dieser wurde bereits im Juli 2015 im Planungsausschuss thematisiert. Da die Lage der 
Konkordienkirche asymmetrisch zur Pyramide und zum Platz ist, widerspricht sie damit der klassizisti-
schen Gestaltungsidee.  
 
 
Gestaltungsplan Marktplatz 
Damit es zu keiner deutlichen Störung des Gestaltungsentwurfs kommt, der mit seinem Zierband die 
Symmetrie des Platzes betont, wurde ein zurückhaltender Umgang bei der gestalterischen Einbindung 
der Konkordienkirche in der damaligen Sitzung empfohlen. Nur die Umrisse sollen allein durch eine 
Änderung der Struktur des Bodenbelags verdeutlicht werden. Als Beispiel wurde seinerzeit die Oberflä-
chenbehandlung des Plattenbelags am Hambacher Schloss angeführt. 
 
Beispiel: Bearbeitung der Oberfläche des Bodenbelags am Hambacher Schloss 
Der Bodenbelag am Hambacher Schloss besteht allerdings aus Sandstein, im Gegensatz zum Belag des 
Marktplatzes, bei dem es sich um Granit handelt. Granit ist sehr haltbar, dafür aber schwer zu bearbei-
ten. Eine manuelle Bearbeitung dieses Materials ist äußerst schwierig, so dass eine maschinelle Lösung 
zu bevorzugen ist. 

– 3 – 
Die Verwaltung hat drei verschiedene Steinmetze mit der Herstellung von vier unterschiedlichen Mus-
tern von Oberflächenstrukturen beauftragt, um herauszufinden, in welcher Form sich die Oberfläche 
des Granits am besten verändern lässt, damit sich die Struktur des Grundrisses der Kirche von der nor-
malen Oberfläche des Steins dezent, aber dennoch erkennbar abhebt. Eine flächige Bearbeitung des 
Plattenbelags ist dabei wichtig. Der spätere Abdruck der Konkordienkirche ist rund 60 cm breit ge-
plant, damit eine Lesbarkeit der historischen Spuren gewährleistet werden kann. 
 
Umriss Konkordienkirche – Planung 
Von den vier hergestellten Mustern, die sich auf dem Bauhof des Tiefbauamts in der Ottostraße befin-
den, konnte aus Sicht der Verwaltung letztlich eines als angemessene Lösung überzeugen, das mit 
maschineller Hilfe ausgeführt wurde.  
 
ausgewählte Oberflächenstruktur für den Umriss der Konkordienkirche  
Weiteres Vorgehen und Kosten 
Der Umriss der Konkordienkirche soll in der Art der ausgewählten Oberflächenstruktur auf dem Markt-
patz hergestellt werden. Die dafür erforderlichen Leistungen werden vom Tiefbauamt beauftragt. Es 
ist laut Angebot mit Kosten von 35.050 € zu rechnen. Die Mittel dafür stehen beim Tiefbauamt zur 
Verfügung und sind beim Projekt der Neugestaltung der Kaiserstraße, Kontierungsobjekt 
7.661028.700.011 Infrastruktur Innenstadt, verortet.  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 
 