

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0915 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: Stk 
Eigenbetrieb Gewerbeflächen: Vergabe der Erneuerung der Außenbeleuchtung auf 
dem Pfizer Areal 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  08.11.2022 6 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt die Vergabe der 
Erneuerung der Außenbeleuchtung auf dem Pfizer-Areal durch den Eigenbetrieb Gewerbeflächen an 
die Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SKD) zu einem Auftragswert von ca.  
510.000 Euro laut Angebot.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SKD, KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Eigenbetrieb Gewerbeflächen der Stadt Karlsruhe ist unter anderem Eigentümer eines 
Gewerbegrundstücks in Karlsruhe-Hagsfeld, welches von der Stadt Karlsruhe im Jahr 2020 im Rahmen 
eines Vorkaufsrechts erworben wurde (sog. Pfizer-Areal). Von der Mietverwalterin (Karlsruher Fächer 
GmbH) wurde festgestellt, dass die Außenbeleuchtung des Areals (Verbindungsstraßen, Parkplätze 
und Wege innerhalb des Gewerbegrundstücks) erneuert werden sollte, da sie nicht mehr den heutigen 
Anforderungen entspricht.  
 
Folgende Maßnahmen sind durchzuführen und im Angebot enthalten: 
 
- Umrüstung der nördlichen Parkplatzbeleuchtungsanlage 
- Besucherparkplatz, Zufahrt des nördlichen Parkplatzes und Pforte 
- Beleuchtungsanlage Hauptachse 
- Zuwegungen vor und hinter Gebäude 1 
- Platzbereich (Rondell) und Fußweg vor Gebäude 1 
- Fußweg im Grünbereich entlang Ruschgraben 
- Verbindungsstraße entlang Hochregallager und Anlieferung 
- Wegeverbindungen und Platzbereiche zwischen Pfizerstraße und nördlichem Parkplatz 
- Umbau der Straßenbeleuchtungsansteuerung 
- Einmessung und Dokumentation (nach Aufwand) 
 
Die für die Straßenbeleuchtung der Stadt Karlsruhe zuständige Tochtergesellschaft der Stadtwerke – 
Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SKD) wurde deshalb bei einem Ortstermin mit einer 
Kostenschätzung für die Erneuerung der Beleuchtungsanlagen beauftragt. Das Angebot der SKD 
(Stand September 2022) beträgt ca. 510 T€. Nach § 5 Abs. 3 Nr. 3 der Satzung des Eigenbetriebs 
Gewerbeflächen ist der Hauptausschuss der Stadt Karlsruhe für Vergaben von Lieferungen und 
Leistungen von mehr als 500.000 Euro zuständig. 
 
Die SKD ist eine inhousefähige 100%-ige Tochtergesellschaft der Stadtwerke Karlsruhe GmbH und für 
die Stadt Karlsruhe in den Bereichen Straßenbeleuchtung und Telekommunikation tätig. 
 
Die Erneuerung der Außenbeleuchtung bietet aus Sicht des Eigenbetriebs und der Karlsruher Fächer 
GmbH folgende Vorteile und sollte daher umgesetzt werden: 
• Reduktion des Stromverbrauches (LED) der Stadt Karlsruhe (Eigenbetrieb Gewerbeflächen) in der 
aktuell angespannten Energiesituation um jährlich ca. 60.000 kWh 
• Ersatz der teilweise defekten und beschädigten Leuchten 
• Erhöhung der Betriebs- und Verkehrssicherheit auf dem Pfizer-Areal durch bessere Ausleuchtung 
• Erhöhung der Lichtqualität und der Lichtausbeute mit anpassungsfähigen (adaptiven) Leuchtstärken 
• Geringere Wartungskosten durch den Einsatz moderner LED-Technik (höhere Lebensdauer und 
geringere Verschmutzung der Leuchten durch Insekten aufgrund des fehlenden UV-Anteils) 
• Steigerung der Attraktivität des Pfizer-Areals durch zeitgemäße Beleuchtung für aktuelle und 
zukünftige Mieter 
 
Die SKD geht in ihrem Angebot davon aus, dass sich die Erneuerung der Beleuchtungsanlage durch 
die zukünftigen Kosteneinsparungen (Strom, Wartung etc.) nach ca. 10 Jahren amortisiert.  Die 
Einsparung durch die Investition wird jedoch größtenteils den Mietern zu Gute kommen, da die 
Stromkosten für die Beleuchtung über die Nebenkostenabrechnung an die Mieter weitergegeben 
werden. In der aktuell angespannten Energiesituation, in der über die Abschaltung von Beleuchtungen 
nachgedacht wird, möchte der Eigenbetrieb durch die Umsetzung dieser Maßnahme seinen Beitrag 
zur Reduktion des städtischen Stromverbrauchs leisten. 
 
Laut Umwelt- und Arbeitsschutz befindet sich das Pfitzer Areal angrenzend an wertgebende 
Gehölzbestände und am Gewässergraben „Alte Bach“. Diese Strukturen stellen wichtige ungestörte 

– 3 – 
und nicht ausgeleuchtete Refugialräume für Insekten, Avifauna, Fledermäuse und Kleinsäuger im 
Innenbereich der Stadt dar. Daher sollen bei der Außenbeleuchtung zum Schutz von Insekten und 
nachtaktiven Lebewesen ausschließlich insektenfreundliche Leuchtmittel nach aktueller Erkenntnis und 
Techniken verwenden werden. Durch Ausrichtung und Abschirmung ist der Lichtstrom auf die zu 
beleuchtende Fläche zu fokussieren, ohne in die Umwelt zu emittieren. Die Abstrahlung nach oben ist 
zu vermeiden. Künstliches Licht ist außerhalb der notwendigen Nutzungszeit abzuschalten. Das 
Ausführungskonzept der Beleuchtung wird mit dem Umweltamt abgestimmt 
 
 
Nach Durchführung der Erneuerung der Außenbeleuchtung soll der SKD die Betriebsführung mittels 
eines noch zu erarbeitenden Betriebsführungsvertrages übertragen werden. Dadurch soll auf die gute 
Infrastruktur und das breite Wissen der Gesellschaft zurückgegriffen werden.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt die Vergabe der 
Erneuerung der Außenbeleuchtung auf dem Pfizer-Areal durch den Eigenbetrieb Gewerbeflächen an 
die Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SKD) zu einem Auftragswert von voraussichtlich 
ca. 510.000 Euro. 
 
 
 
 
 
 