

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.07.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0207/1  
Kommunaler Maßnahmenplan zur Verhinderung von Energiearmut 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Sozialausschuss 14.07.2022 6.1 X  
Gemeinderat 27.09.2022 24 x  
 
Die Punkte 1-5 des ursprünglichen Antrags (Vorlage Nr. 2022/0207) werden durch folgende drei Punkte 
ersetzt:  
 
1. Die Stadt als Gesellschafter der Stadtwerke Karlsruhe, sowie der Aufsichtsrat der Stadtwerke setzen sich 
für die Schaffung eines Sozialtarifs für Strom und Gas für Karlsruher Pass-Inhaber*innen bei den 
Stadtwerken ein. Die Stadt stellt dem Gemeinderat das Sozialtarif-Modell nach der Sommerpause, 
spätestens im Herbst vor. 
 
2. Die Stadt sowie der Aufsichtsrat der Stadtwerke werden dazu aufgefordert, sich dafür einzusetzen, dass 
die Stadtwerke zukünftig bei Privathaushalten und Kleinbetrieben auf Energie- und Wassersperren 
verzichten. 
 
3. Die Programme der KEK, Stromsparpartner, Energieberatungen und der Austausch von Kühlgeräten, 
werden ausgeweitet. Vorschläge dazu werden dem Gemeinderat ebenfalls nach der Sommerpause 
vorgestellt. 
 
 
Begründung:  
 
Die von den Stadtwerken beschlossenen Energiepreiserhöhungen führen zu enormen Belastungen bei 
vielen Kund*innen. Bei einem Gasverbrauch von 3500 kWh eines durchschnittlichen Einpersonenhaushalts 
führt die beschlossene Erhöhung um 4,05 Cent pro kWh sowie die Erhöhung von 10% zu Jahresbeginn zu 
einer Erhöhung der Gaskosten um 173,60 Euro. Bei einem Stromverbrauch von durchschnittlich 1300 kWh 
Strom pro Jahr führt die beschlossene Erhöhung der Stadtwerke von durchschnittlich 11% zu einer 
Erhöhung der Stromkosten um 36,99 Euro. Bei Mehrpersonenhaushalt sind die zusätzlichen Aufwände 
entsprechend höher. Die Stadtwerke Karlsruhe haben als kommunaler Energiegrundversorger eine 
gesellschaftliche und sozialpolitische Verantwortung. Besonders einkommensschwache Haushalte – 
unabhängig ob erwerblos, im Rentenbezug oder in einem Lohnverhältnis mit geringem Einkommen – sind 
von Energiepreiserhöhungen massiv betroffen und werden zusätzlich in die Armut getrieben. Daher 
braucht es dringend einen Sozialtarif für Menschen mit Karlsruher Pass.  
 
Da es ein unverfügbares Grundrecht auf Stromversorgung und eine warme Wohnung gibt, wie aus einem 
ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts hervorgeht, sind Versorgungssperren unzulässig
1
. Es darf daher 
keine Energiesperren für Karlsruher Bürger*innen geben. Strom und eine warme Wohnung gehören zur 
unverzichtbaren Daseinsvorsorge für alle Menschen in der Stadt. 
                                                           
 
1
 https://www.energieverbraucher.de/de/energie-und-menschenrechte__2417/ 

– 2 – 
 
 
Angesichts einer sich zuspitzenden politischen Situation mit der drohenden Gasknappheit, aber auch mit 
steigenden Kosten für Energie allgemein, ist Energiesparen unerlässlich und die wirksamste Maßnahme für 
unsere Gesellschaft. Damit in Karlsruhe Alle ihren Beitrag dazu leisten können, bedarf es der Ausweitung 
der Energieberatungsprojekte der KEK, wie „Stromsparpartner“, Energieberatungen und auch dem 
unentgeltlichen Austausch von alten energiefressenden Haushaltsgeräten für einkommensschwache 
Haushalte.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel  
 
 