

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Beschaffung von SARS-COV-2 Schnelltests zur Selbstanwendung 
durch Laien für Schulen, Kitas und Verwaltung - Restbudget 
Vorlage: 2022/0700 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt -nach Vorberatung im Hauptausschuss- von den Erläuterungen Kennt-
nis und ermächtigt die Verwaltung, die aus dem Beschluss 2021/0517 noch nicht verausgabten 
finanziellen Mittel in Höhe von 1.278.649,45 € für notwendige Beschaffungen im Zusammen-
hang mit der Corona-Pandemie einzusetzen und entsprechende Zuschläge zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Juli 2022: 
 
Wir haben es hier mit Corona zu tun. Wir haben Restmittel, von dem, was Sie uns einmal bereit-
gestellt haben und hätten gerne von Ihnen einen Vorratsbeschluss, dass wenn wir im Herbst 
wieder in eine verstärkte Anschaffung von Tests gehen müssen für Schule, Kita oder was auch 
immer, dass wir dann diese Restmittel dafür weiter verwenden können. Da bitte ich Sie um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. August 2022 