

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung 
"Hanggebiet Durlach - Bereich E", Karlsruhe-Durlach 
Verlängerung der Geltungsdauer 
Vorlage: 2022/0701 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt gemäß §§ 14, 16 Abs. 1 und 17 Abs. 1 Satz 3 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen, die nachfolgende 
 
S a t z u n g 
 
Verlängerung der Veränderungssperre zur Sicherung der Planung Bebauungsplan 
„Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach 
 
Die Geltungsdauer der mit Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und zeitgleicher 
Bereitstellung auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe am 13. August 2021 in Kraft getretenen 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, 
Karlsruhe-Durlach wird um ein Jahr bis zum 13. August 2024 verlängert. Die 
Veränderungssperre tritt jedoch schon vorher außer Kraft, wenn die Aufstellung des 
Bebauungsplanes rechtsverbindlich abgeschlossen ist (§ 17 Abs. 5 BauGB).  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf: 
 
  

– 2 – 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2022 