

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: IT-moderne Schule: Ausbau des technischen Supports für die pä-
dagogische IT-Umgebung in Karlsruher Schulen 
Vorlage: 2022/0240 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat Kenntnis von den weiteren Umset-
zungsschritten des Konzepts IT-Moderne Schule und beschließt in einem weiteren Schritt die 
Erweiterung der TeSKA um acht VZW-Stellen. Die benötigten Mittel für 2022 und 2023 werden 
überplanmäßig zur Verfügung gestellt. Ab 2024 steht die weitere Umsetzung des Projektes zu-
nächst unter Finanzierungsvorbehalt, insbesondere in Abhängigkeit von weiteren Fördermög-
lichkeiten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:50 Uhr die Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behand-
lung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am  
20. Juli 2022: 
 
Oft diskutiert, schnell entschieden, und zwar ab jetzt. – Das ist eine fast einstimmige Zustim-
mung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2022 