

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0914 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne   
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- sowie Abbruch- und 
Rückbauarbeiten  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  15.09.2022  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne   
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten  
 
an die Firma:  Bandner Bauunternehmen GmbH, Karlsruhe      
 
Auftragssumme: 736.451,81 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 16.000.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 733.400 €
  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne  
Gewerk 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- sowie Abbruch- 
und Rückbauarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Gaiser + Partner / Reich + Seiler, Karlsruhe  
Bauzeit  45. KW 2022 – 23. KW 2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren   
Ende Zuschlagsfrist  26. Oktober 2022 
Anzahl interessierter Firmen 22 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
 
Prüfung der Angebote 
 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. platzierter Bieter 
Fehlende Eignung aufgrund mangelhafter 
Erfüllung wesentlicher Anforderungen bei 
der Ausführung eines früheren Auftrages 
dieses Projekt betreffend, was zur 
Kündigung führte 
 
sowie aufgrund eines 
Insolvenzeröffnungsverfahrens  
 
 
 
§124 Abs.1 Nr.7 
GWB, §6e Abs.6 
Nr.7 VOB/A-EU 
 
 
§124 Abs.1 Nr.2 
GWB, §6e Abs.6 
Nr.2 VOB/A-EU 
Der Ausschluss ist im Rahmen des Ermessensspielraums geeignet, erforderlich und angemessen. Es 
ist kein milderes, gleich geeignetes Mittel ersichtlich. 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. Bandner Bauunternehmen 
GmbH, Karlsruhe   
   736.451,81 € 100% 
2. Fa. B     852.078,94 € 116 % 
3. Fa. C     890.965,33 € 121 % 
4. Fa. D 1.007.660,94 € 137 % 

– 3 – 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 892.451,21 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 736.451,81 € 
Minderbetrag 155.999,40 € 
 
Begründung Minderbetrag 
Die hohe Wettbewerbsbeteiligung lässt auf ein für Bieter attraktives Leistungsbild schließen. Das 
Ergebnis dieses Wettbewerbes verdeutlicht, dass die Bieter realistisch und marktgerecht kalkulierte 
Preise abgegeben haben. 
 
 
 