

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0922 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Verwaltungsgebäude Helmholtzstraße 9/11, Umbau und Modernisierung 
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahme 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.10.2022 3 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Das Projekt Umbau und Modernisierung des Verwaltungsgebäudes Helmholtzstraße 9/11 wurde in den 
Doppelhaushalt 2017/18 eingestellt und im März 2018 zur Aufnahme des Dachgeschosses in die 
Baumaßnahme erneut im Bauausschuss vorgestellt. Baubeginn war November 2018, die Fertigstellung des 
Gebäudes im Oktober 2021.  
 
Die vorläufige Kostenfeststellung beträgt ca. 6,23 Mio Euro und liegt somit ca. 12% über der indizierten 
Kostenberechnung von 5,54 Mio. Euro. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
Das ursprünglich durch das Grundbuchamt und Notariat genutzte Gebäude wurde für zwei Abteilungen des 
Ordnungsamtes, Öffentliche Sicherheit (Sachgebiet Polizeirecht Gemeindlicher Vollzugsdienst, Kommunaler 
Ordnungsdienst) und das Lebensmittel- und Veterinäramt (Sachgebiet Veterinärwesen, 
Lebensmittelüberwachung, Vollzug und Spezialrecht), umgebaut und modernisiert.  
 
Die Baumaßnahme Helmholtzstraße 9/11 umfasste eine grundlegende bau- und haustechnische 
Modernisierung sowie Zusammenführung der Gebäudeteile des unter Denkmalschutz stehenden 
Doppelhauses zweier viergeschossiger Gründerzeit-Villen aus dem Jahr 1897-98. Die mehr als 100 Jahre 
alten, sanierungsbedürftigen Gebäudeteile wurden unter Berücksichtigung der Auflagen des 
Denkmalschutzes an heutige Baustandards angeglichen. 
 
Das Projekt ist ein Beispiel für baulichen Klimaschutz im typischen historischen Gebäudebestand 
Karlsruhes, welches dabei hilft das Karlsruher Ziel „Klimaneutrale Verwaltung 2040“ zu erreichen. Da ein 
äußerer Wärmeschutz aus Denkmalschutzgründen nicht möglich war, wurde von innen mit 6 cm 
mineralischem Dämmputz gedämmt. Der Wärmeübergang der Wand verringert sich dadurch um zwei 
Drittel. Weiterhin wurden die Fenster nach Möglichkeit ertüchtigt sowie die Gauben im Dach und die Decke 
zum kalten Dachboden. Die 16 cm starke Dämmung zum Dachboden reduziert die Wärmeverluste zum 
Dachraum sogar um fast 90 Prozent.  
 
Erläuterung Abweichung zu Kosten und Terminen  
Trotz umfangreicher Erkundungen vor Baubeginn der Baumaßnahme konnte das Ausmaß einiger 
Bauschäden erst nach Räumung des Gebäudes und während der Bauausführung erfasst werden. Dadurch 
wurden zusätzliche Sanierungsarbeiten erforderlich, welche sich auf die Kosten und die Dauer der Baustelle 
auswirkten. Wesentliche zusätzliche Sanierungsarbeiten sind auszugsweise: Mehrmasse an 
Innendämmputz zum Ausgleich der inhomogenen Oberfläche der Außenwände, Stahlträgersanierung im 
Bereich der Fensterstürze und deren Brandschutzverkleidung, neue Rollläden aufgrund des verringerten 
Installationsraums verursacht durch die Brandschutzverkleidung der Stahlträger, Mehrmengen und 
zusätzliche Materialschichten im Bodenbelag wegen inhomogener und ungeeigneter Untergründe im 
Bestand, Grundleitungssanierung, Erschwernis bei der Verlegung der Nahwärmeleitung durch unbekannte 
Altfundamente im Innenhof, Einbau von Voice-over-IP-fähigen aktiven Komponenten in Folge späterer 
Vorgabe der Stadtwerke und des IT-Amtes. 
 
Die Baupreisentwicklung seit März 2018 wurde nachträglich berücksichtigt. Die Kostenberechnung von 5,13 
Mio. Euro ergibt nach Indizierung 5,54 Mio Euro. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Durch die Maßnahmen kann voraussichtlich eine jährliche Emissionsminderung von rund 40 t erreicht 
werden. Folgende Maßnahmen wurden ausgeführt: Eine Dämmung zum kalten Dachboden sowie ein 
Innendämmputz, die Fenster und Gauben nach Möglichkeit ertüchtigt und die Beleuchtung auf LED 
umgestellt. 
 
 
Projektvorstellungen  09. Dezember 2014 / 01. März 2018 
Haushaltseinstellung DHH 2017/2018 
Baubeginn November 2018 
Fertigstellung  Oktober 2021    
  
Kostenberechnung  
Kostenberechnung indiziert 
 
Kostenfeststellung (vorläufig) 
5.125.000 Euro 
5.537.300 Euro 
 
6.232.500 Euro 
 