

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Planfeststellung für den barrierefreien Ausbau der Bahnsteige der 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe im Bahnhof Durlach 
Vorlage: 2022/0509 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Planung für den barrierefreien Ausbau der Bahnsteige der Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) im Bahnhof Durlach sowie der von den Verkehrsbetrieben 
sowie der von den Verkehrsbetrieben beantragten Planfeststellung zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 7. Juli 2022. 
 
Da können wir direkt in die Abstimmung einsteigen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Ein-
stimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. August 2022 