

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Bürgerbeteiligungsprozess zur Erarbeitung eines Integrierten 
Stadtteilentwicklungskonzepts Daxlanden 
Vorlage: 2022/0672 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Erarbeitung eines Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts Dax-
landen mit crossmedialer Bürgerbeteiligung zu und beauftragt die Verwaltung, dieses in 
2023/2024 durchzuführen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Juli 2022: 
 
Ich finde, die Vorlage beschreibt gut, warum wir Ihnen Daxlanden vorschlagen, nachdem wir 
schon Oststadt, Südstadt, Innenstadt West, City West, Mühlburg, Rintheim, Neureut, Knielingen 
und Oberreut hatten. Wir haben in Daxlanden einige interessante Sozialdaten, das steht in der 
Vorlage drin. Wir haben einen sehr historischen Bereich von Daxlanden. Wir haben eine Sied-
lung mit der Rheinstrandsiedlung, die in den Nachkriegsjahren entstanden ist. Wir haben mit 
dem Klingler-Areal eine sehr intensive weitere Wohnbebauung, und wir haben einen starken 
Generationenwechsel, insbesondere auch in der Rheinstrandsiedlung. Das fällt mir immer wie-
der auf, wenn ich da zu irgendwelchen Geburtstagen gehe, die mindestens dreistellig sind. Von 
daher gibt es, glaube ich, viele spannende Aspekte, die man jetzt hier mit der Bevölkerung, mit 
den Bürgerinnen und Bürgern von Daxlanden, aber natürlich auch dem Bürgerverein, gemein-
sam vorantreiben kann. 
 
Mit dieser kleinen Eingangserläuterung rufe ich jetzt zur Abstimmung auf und bitte um Ihr Vo-
tum ab jetzt. – Das ist ein deutliches Votum dafür. 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2022 