

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Entwicklungskonzept für die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe 
im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e. V. und für die Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit 
dem Nationalpark Schwarzwald 
Vorlage: 2022/0691 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat befürwortet das vorgelegte Entwicklungskonzept und beauftragt die 
Verwaltung mit der Umsetzung, sobald die Haushaltslage dies ermöglicht. Aktuell stehen keine 
Haushaltsmittel zur Verfügung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Juli 2022: 
 
Auch da können wir gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2022 