

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
29. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung wegen Sat-
zungsänderung in Folge der Anwendung des Umsatzsteuergesetzes 
Vorlage: 2022/0630 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Jagdgenossen-
schaftsversammlung einzuberufen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 1 erforderli-
chen Maßnahmen, insbesondere Aufstellung der Tagesordnung sowie die ortsübliche Be-
kanntmachung zur Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung durchzuführen.  
 
3. Zur Versammlungsleitung der Jagdgenossenschaftsversammlung wird der Leiter des Liegen-
schaftsamtes der Stadt Karlsruhe, Herr Bernhard Eldracher, bestellt. 
 
4. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der Änderung der Besteuerung des gemeinschaftli-
chen Jagdbezirks gem. § 2 b Umsatzsteuergesetz ab 1. Januar 2023 und beschließt nach Vor-
beratung im Hauptausschuss die Vergabe der Buchführung und Steuererklärung an einen 
externen Dienstleister. 
 
5. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der aufgrund der Änderung des Umsatzsteuergeset-
zes geänderten Satzung der Jagdgenossenschaft und ermächtigt das Liegenschaftsamt, als 
Vertreterin der Stadt in der Jagdgenossenschaft, der Satzungsänderung sowie Ziff. 4 in der 
Versammlung der Jagdgenossenschaft zuzustimmen. 
 
6. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 4 erforderli-
chen Maßnahmen zu ergreifen. Dies beinhaltet insbesondere das Eröffnen und Führen ei-
nes Bankkontos für die Jagdgenossenschaft. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 

– 2 – 
 
Bei 40 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:35 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
29 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 26. 
Juli 2022: 
 
Ich bitte um Ihre Zustimmung oder Ablehnung ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2022 