

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 70211/1 mit 3.851 m² 
Wohnfläche, Königsberger Straße, Stadtteil Waldstadt 
Vorlage: 2022/0631 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a) die Grundstücksvergabe unter Abweichung vom Grundstücksvergabekonzept – Wohnen di-
rekt an die Volkswohnung GmbH 
b)  den Grundstücksverkauf an die Volkswohnung GmbH mit den genannten Bedingungen. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen und zu-
gunsten von Finanzierungsgrundschulden mit ihren Rechten (Sicherungsgrundschuld, Rücküber-
tragungsvormerkung) im Rang zurück zu treten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 37 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Juli 2022: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2022 