

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
35. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Fahrrad-Stellplätze: Jeden letzten Kfz-Parkplatz vor einer Kreu-
zung mit Anlehnbügeln Fahrräder, Fahrradanhänger u. ä. belegen 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0636 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 15. September 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Juli 2022 