

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
32. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Kontrolle und Transparenz bei der Ausführung von Gemein-
deratsbeschlüssen 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2022/0508 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1 und 2: Bei 13 Ja-Stimmen und 31 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Ziffer 3: Bei 35 Ja-Stimmen und 10 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf, verwiesen aus der Ge-
meinderatssitzung am 28. Juni 2022, und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Haupt-
ausschuss am 12. Juli 2022. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Vertrauen ist gut, Kontrolle ist manchmal besser. Vorweg möchte ich 
klarstellen, dass meine Fraktion und ich zu den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Ver-
waltung stehen. Wir sind uns bewusst, dass teilweise große Lasten auf ihren Schultern la-
gern. Ebenso sind wir uns bewusst, dass die Mitarbeitenden aus öffentlichen Geldern fi-
nanziert werden. Um Margaret Thatcher zu zitieren, so etwas wie öffentliche Gelder gibt 
es nicht. Es gibt nur die Gelder der Steuerzahler. Wenn nun jemand Steuern zahlen soll, so 
ist die Verwaltung schnell darin, entsprechende Bescheide zu versenden. Zahlt ein Schuld-
ner verspätet, generiert ein System automatisch eine Mahnung. Auch eine Pfändung kann 
automatisch eingestellt werden. Wir wünschen uns, dass die Verwaltungsleitung diesen 
Ehrgeiz auch bei der Umsetzung ihrer gefassten Beschlüsse an den Tag legt.  
 
Für uns stehen dabei zwei Aspekte im Vordergrund. Erstens möchten wir eine Entlastung 
herstellen. Wie auch beim heutigen Antrag heißt es in der Stellungnahme öfters, Dinge 
seien in der Planung, es wird den Fraktionen vorgestellt etc.. Mit dem heutigen Antrag 
würden wir so manche Anfrage und den damit verbundenen Arbeitsaufwand in den 

– 2 – 
 
Ämtern einsparen. Zweitens hätten die Bürgerinnen und Bürger ein Infosystem, welches 
die Transparenz und damit das Vertrauen in die gewählten Vertreterinnen und Vertreter er-
höhen würde. Wir begrüßen die positive Stellungnahme der Verwaltung. Dem dort avisier-
ten Realisierungsvorschlag schauen wir freudig entgegen.  
 
Gerne möchten wir abstimmen lassen und diesen Antrag als Start für die zukünftige Be-
schlusskontrolle nehmen. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Auch uns ist Transparenz ein hohes Anliegen. Die Transpa-
renz stärkt nicht nur das Vertrauen in uns einzelne Stadträt*innen in die Verwaltungsmitar-
beitenden. Diese Transparenz stärkt auch das Vertrauen in die Demokratie und den Glau-
ben an dieses System. Das ist, glaube ich, schon etwas, was wir in diesen Zeiten nicht zu 
wenig fördern können. Deswegen Ja zu mehr Transparenz, Ja zu mehr öffentlicher Beteili-
gung, Ja zu mehr Öffentlichkeit von Ausschüssen oder von Aufsichtsratssitzungen. 
 
Aber hier geht es heute eben auch um die Kontrolle und auch diese halbjährliche Berichts-
pflicht, zum Beispiel im Hauptausschuss. Wir würden an dieser Stelle der Antwort der Ver-
waltung folgen. Wir glauben auch an diesen Zeitplan und würden uns freuen, wenn wir bis 
Jahresende ein paar Schritte weiterkommen. Dann denken wir, dass wir dieses System auf 
den Prüfstand stellen sollten und dann gucken, in welche Richtungen wir das weiterentwi-
ckeln können, dass wir gemeinsam hier die Transparenz erhöhen. Deswegen lehnen wir 
den Antrag in Summe dann ab. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion möchte, dass die Stadtverwaltung den Weg 
zu einer Digitalität weiter konsequent fortführt. Wir sind hier, glaube ich, auf einem richti-
gen Weg unterwegs. Es ist manchmal schwierig, wir sehen, wie unsere digitale Arbeit hier 
im Stadtrat mit manchen Hindernissen verbunden ist. Aber ich glaube, mehr und mehr Kol-
leginnen und Kollegen erkennen diesen gewaltigen Fortschritt, den wir durch diese Art der 
Herangehensweise über die digitalen Möglichkeiten gewinnen können. So sieht es sicher-
lich auch für eine regelmäßige Beschlussergebnisberichtsammlung aus, die natürlich digital 
viel einfacher überschaubar, viel schneller erkennbar ist, als wenn wir das abfragten als 
weiteren Tagesordnungspunkt in der Hauptausschusssitzung. Also, mir graut es davor. Das 
ist nicht der Weg in die moderne Verwaltung, die wir, glaube ich, ganz gut schon beschrei-
ten. Also, weg von ABM-Maßnahmen und von daher hin zu dem, was die Verwaltung uns 
ankündigt. Natürlich sind wir auch sehr gespannt, dass das dann auch umgesetzt wird. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Die SPD-Fraktion begrüßt den Antrag der FDP, aber nicht den 
Duktus, Herr Hock, den Sie jetzt am Anfang in Ihrem Einstieg gewählt haben. Aus unserer 
Sicht ist es so, wie der Kollege Pfannkuch auch schon ausgeführt hat, ist ja ein genereller 
Weg, auf den wir uns machen wollen, zu einer modernen Verwaltung, mit modernen Pro-
zessen, mit modernem Projektmanagementcontrolling und Transparenz über unterschiedli-
che Schritte. Das wünschen wir uns auch in anderen Bereichen, im Verhältnis zu den Bür-
gern. Da sind wir auch auf dem Weg und von daher sind wir mit der Antwort sehr zufrie-
den, sind natürlich dann gespannt im Detail. Aber wir glauben, hier ist es keine verschwen-
dete Ressource, die wir betreiben, sondern am Ende wird es eine höhere Effektivität und 
auch tatsächlich eine Transparenz schaffen, in welchen Schritten wir uns bewegen, um 
dann vielleicht auch im Detail auch noch einmal nachzufragen, woran das denn hakt und 
dann vielleicht aber auch unterstützen können, warum es hakt. Denn es gibt natürlich 

– 3 – 
 
immer auch Gründe. Wenn bestimmte Anträge beschlossen werden, hat man auch den 
Wunsch, dass das irgendwann auch zum Abschluss kommt.  
 
Wie gesagt, wir begrüßen das und sind gespannt auf die Vorlage und den Vorschlag der 
Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Mit dem Teil 3 des FDP-Antrags, mit dem einfachen Anzeige-
system haben wir kein Problem. So, wie ich das verstehe, hat die Verwaltung das auch zu-
gesagt, dass es eingeführt werden soll. Aber ganz ehrlich, mit den beiden anderen Punkten 
habe ich das Problem, dass ich glaube, dass Berichte in halbjährlichen Abständen, in denen 
über eventuelle Ausführungsprobleme, Verzögerungen, Nachbesserungs- und Beschleuni-
gungsprozesse und anvisierte Umsetzungszeiträume berichtet wird, nicht wirklich etwas an 
der Transparenz ändern, wohl aber an der Arbeitsbelastung der Verwaltung. Ich meine, 
wenn jedes halbe Jahr ein umfassender Bericht für die ganzen Beschlüsse erstellt werden 
muss, kann man sich ausrechnen, wie viele Mannstunden, wie viele Stellen am Ende dafür 
eingesetzt werden müssen. Ich glaube nicht, dass wir am Ende auch nur einen Schritt wei-
ter sind, was die Transparenz angeht.  
 
Der Aufwand steht für uns in keinem Verhältnis zu dem, was man damit erreichen kann. 
Deswegen wären wir bei Punkt 1 und Punkt 2 dagegen, weil wir glauben, dass dadurch die 
Transparenz sich nicht entscheidend verbessert, aber sehr viel zusätzliche Arbeit geschaffen 
wird. Diese Arbeitszeit sollte lieber in das Umsetzen der Beschlüsse gehen als in das Erstel-
len von Berichten über den Umsetzungsstand. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir begrüßen auch den Antrag der FDP in seiner grund-
sätzlichen Motivation. Ich glaube, es ist wichtig, Transparenz herzustellen, auch Transpa-
renz den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber, wieso Beschlüsse nicht so schnell umge-
setzt werden können. Da gibt es in allen Fällen immer gewisse Gründe dafür oder gute Be-
weggründe dafür, wieso ein Antrag nicht so schnell umgesetzt wird. Ich sehe ehrlich ge-
sagt auch die Verwaltung nicht ganz als gegensätzliches Modell dazu. Ich glaube, das 
könnte sich sehr gut ergänzen, die digitale Nachverfolgung dementsprechend. Ich glaube 
schon, dass eine gewisse Art der Berichterstattung in einem Gremium oder in mehreren 
Gremien sinnvoll wäre, auch um die Möglichkeit der Diskussion zu haben. Ich glaube, um 
die Umsetzung, und das ist die einzige Herausforderung, ist vielleicht ein bisschen Zweifel 
da, ob halbjährlich im Hauptausschuss geballt für alle Fachausschüsse eine wirklich gute 
Anordnung ist, weil wir uns ansonsten im kompletten Hauptausschuss nur mit der Nach-
verfolgung von Anträgen befassen. Vielleicht wäre es klüger, das in den einzelnen Fachaus-
schüssen zu machen, in einem anderen Zyklus, um das immer mal wieder aufzuheben. Das 
heißt, erst einmal grundsätzlich Unterstützung der Motivation. In der Umsetzung sind wir 
tatsächlich offen, wie das genau gemacht werden könnte. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird diesem Antrag der FDP zustimmen. 
Ich muss ehrlich sagen, so einen Antrag hätte ich gar nicht mehr gestellt, weil ich gar nicht 
dran glaube, dass das umgesetzt wird, dass man so etwas überhaupt erreichen kann. Das 
ist meine Erfahrung. Wir hecheln immer hinterher, wir erfahren nichts. Dann hat man doch 
eher den Eindruck, es ist ungewollt, wenn man mal nachfragt in der Verwaltung. Mittler-
weile ist es schon so, auch wenn man eine Mail schreibt, wo ich immer dachte, dann geht 
es schneller. Wenn man nicht nachhakt, permanent nachhakt, kriegt man gar keine Ant-
wort.  

– 4 – 
 
Also, von daher finde ich diese Grundmotivation oder den Grundgedanken absolut richtig, 
denn wir gewählten Vertreter der Bürgerschaft müssen einfach wissen, wo steht ein An-
trag, den wir gestellt haben. Viele Dinge kommen aus der Bevölkerung zu uns, und dann 
wollen die auch zeitnah wissen, was ist jetzt mit dem, was ihr beantragt habt, worum ihr 
gebeten habt, dass was passiert. Also, von daher finde ich den Antrag gut, und wir werden 
ihm auch zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir sind auch der FDP dankbar für diesen Antrag, aber aus 
unserer Sicht geht es nicht um Kontrolle. Es geht um vertrauensbildende Maßnahmen. Wir 
möchten Vertrauen haben, dadurch dass wir wissen, wenn wir nachfragen, wissen wir, wo 
die Sache steht. Das ist keine Kontrolle, sondern es geht um Vertrauen. Ich glaube, das ist 
in mancher Sache gestört.  
 
Ich glaube, dass wir Folgendes machen könnten. So ein geballter Gesamtbericht bringt 
nicht viel. Ich würde es vorziehen, wenn ich wüsste, ich habe einen Antrag gestellt, dass 
ich durch ein kleines Ampelsystem, kleine Darstellung, wie ist der Sachstand meines An-
trags, das schnell abrufen kann. Wenn mich jemand fragt oder ich möchte es selber wis-
sen, wo steht das Ding, dass ich es selber abrufen kann. Jeder hat seine Anträge laufen 
und möchte wissen, wo steht jetzt gerade dieser Antrag. Das ist keine Erwartung von ei-
nem Riesengesamtbericht, sondern dass es zum normalen Arbeitsablauf gehört, dass ein 
Sachbearbeiter den Stand einträgt. Das wäre mein Vorschlag. Bitte Verzichten auf einen 
Gesamtbericht, das bleibt eh stecken, sondern digital nachlesbar darstellen, das wäre unser 
Begehr. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich muss jetzt auf den Redebeitrag von Herrn Cramer noch eines da-
zufügen, was ich eigentlich nicht machen wollte, aber jetzt mache ich das. Genau das ist 
der Punkt, Herr Cramer, genau das ist der Punkt. Wenn jede Fraktion in ihrer Fraktion 
nachschaut, was die letzten ein, zwei Jahre hier beschlossen wurde und was vielleicht nicht 
umgesetzt wurde. Ich gebe Ihnen nur ein kleines Beispiel. Wir haben hier im Gemeinderat 
beschlossen, dass die blauen Stelen in unserer Stadt Hinweise bekommen, wo das nächste 
WC ist. Da haben wir nachgefragt und nachgefragt und nachgefragt, es wird umgesetzt, 
es wird umgesetzt. Es wurde nie umgesetzt. Da könnte ich Ihnen noch zig andere Beispiele 
nennen. Genau das, was Herr Cramer gesagt hat, war die Intention, dass wir das jetzt noch 
einmal hier bringen. Das war die Intention, zu sagen, nicht irgendwann, nicht digital, halb-
jährlich. 
 
Der Vorsitzende: Ich will nur darauf hinweisen, wenn Sie dann digital ins Netz gucken und 
es steht immer noch eine rote Ampel, schreibt der Herr Cramer trotzdem eine Mail, und 
zwar zu Recht. Ich will gar nicht daran kritisieren. Das System löst noch nicht das Problem 
der Abarbeitung. Es macht es vielleicht transparenter. Ansonsten muss ich natürlich jegli-
che Kritik an der Verwaltung hier zurückweisen. Wenn wir etwas nicht umsetzen, dann hat 
das Gründe, mitunter auch, weil Sie uns vorher schon wieder den nächsten Auftrag gege-
ben haben. Wir müssen manchmal ein bisschen ehrlicher sein in dem, was wir Ihnen zusa-
gen, Herr Hock. Das ist etwas, woran ich arbeite. 
 
Dann kommen wir zur Abarbeitung. Sie haben gesagt, Sie möchten ihn zur Abstimmung 
stellen, so wie er ist. Wir sagen, unabhängig vom Ergebnis zu, dass wir das, was wir in un-
serer Stellungnahme versprochen haben, auch einhalten. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe vorhin schon gesagt, dass wir glauben, dass dadurch 
mehr Arbeit entsteht. Deswegen wollen wir gerne getrennt abgestimmt haben, weil wir 
die Punkte 1 und 2 ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann machen wir das doch. Dann rufe ich auf Ziffer 1 und 2 des 
FDP-Antrags und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann kommt die Ziffer 3 des FDP-Antrags, und auch da bitte ich um Ihr Votum, und zwar 
ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Ob es dann eine Ampel wird oder eine 
etwas erweiterte Ampel, das ist ja ein dehnbarer Begriff. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. August 2022 