

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Fördermittel für den Glasfaserausbau 
Vorlage: 2022/0634 
 
 
Beschluss: 
I. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss sowie 
im Hauptausschuss die Beantragung von Fördergeldern bei Bund und Land für den 
Breitbandausbau in zwei Tranchen: 
 
1. Grünwettersbach (+Gewerbegebiet (GE) Zur Seeplatte), Hohenwettersbach, Palmbach 
(+GE Winterrot), Neureut (+GE Kirchfeld-Nord und Kleines Bruch), GE Am Storrenacker 
und Auf der Breit, GE Grünwinkel (an der Südtangente) 
 
2. Grötzingen, Durlach, Beiertheim-Bulach, GE Grünwinkel (Durmersheimer Str.), GE 
Mühlburg (Pfannkuchstr.), GE Daxlanden (Babbergerstr.), GE Siemens Industriepark, GE 
Grötzingen (Baggersee) 
 
II. Nach Vorliegen der vorläufigen Förderzusage werden die Projektkosten in die 
Haushaltsplanung ab 2024 übernommen oder falls nötig, zu einem früheren Zeitpunkt als 
überplanmäßige Ausgabe beantragt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 24. Juni 2022 und im Hauptausschuss 
am 12. Juli 2022: 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2022 