

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Vergabe freigestellter Schülerverkehre für Grund- und weiterfüh-
rende Schulen von Inklusionskindern in Karlsruhe für die Schuljahre 2022/2023 bis 2025/2026 
Vorlage: 2022/0697 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorbereitung im Hauptausschuss – von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der in den Schuljahren 2022/2023 bis 2025/2026 an verschie-
denen Schulen durchzuführenden Schülerverkehre an die vorgeschlagenen Beförderungsunter-
nehmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Juli 2022: 
 
Da sind entsprechende Fragen aus dem Hauptausschuss beantwortet worden, und ich bitte um 
Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2022 