

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
30. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Jahresabschluss zum 31.12.2021 des Eigenbetriebs Fußballsta-
dion im Wildpark 
Vorlage: 2022/0675 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den vom Rechnungs-
prüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 2021 des 
Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG fest. 
 
2.  Das Jahresergebnis 2021 beträgt aufgrund des Verlustausgleichs der Stadt Karlsruhe 
(Kernhaushalt) 0,00 Euro. 
 
3.  Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirt-
schaftsjahr vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2021 Entlastung erteilt. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ am 8. Juli 2022: 
 
Herr Stadtrat Hock gilt hier als befangen. 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2022 