

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
38. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Entwicklung und Anpassung des Karlsruher Fernbusbahnhofs 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2022/0715 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 13. Oktober 2022, nichtöffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Ausspra-
che in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Juli 2022 