

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Neubau-/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Erläuterungen und Metropolkonzept 
Vorlage: 2022/0557 
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Resolution 
Vorlage: 2022/0720 
 
 
Beschluss: 
TOP 1.1:  
Der Gemeinderat nimmt die Planungen der Deutschen Bahn zur NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe 
zur Kenntnis. 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zum Metropolkonzept zur Kenntnis. 
 
TOP 1.2: 
Der Gemeinderat beschließt die Resolution zur Neubau-/ Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
der Deutschen Bahn. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, diese der Deutschen Bahn, dem Bundesministerium für Digita-
les und Verkehr, dem Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg sowie den Bundes- und 
Landtagsabgeordneten des Stadtkreises zuzuleiten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 1.2: Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Juli 2022: 
 
Da ich nicht davon ausgehe, dass wir diese sehr umfangreichen Unterlagen noch einmal disku-
tieren müssen, könnten wir gleich in die Abstimmung einsteigen. Dann muss allerdings die Ab-
stimmung funktionieren. Ich gucke mal etwas verzweifelt in die Ecke. Doch, hier nickt mir 

– 2 – 
 
jemand zu. Dann gucke ich lieber da hin, alles klar. Wir sehen hier im Moment nichts. Ich weiß 
nicht, ob das was zu bedeuten hat, aber da oben ist es zu sehen, das reicht aus.  
 
Okay, jetzt Abstimmung – Gut, das sieht nach einer ziemlichen Einstimmigkeit aus. Es bezog 
sich auf TOP 1.2, nur dass es vom Protokoll her klar ist, die Resolution. Denn TOP 1.1, die Infor-
mationsvorlage brauchen wir nicht abzustimmen.  
 
Vielen herzlichen Dank. Das ist ein starkes Signal. Wir sind auch mit dem Regionalverband und 
anderen immer dabei, uns hier weiterhin abzustimmen und würden Ihnen weiter auch über 
diesen Vorgang berichten. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich möchte nur zu Protokoll geben, dass ich nicht rechtzeitig gedrückt 
habe. Ich hätte natürlich auch mitgestimmt. 
 
Der Vorsitzende: Wir schreiben einfach einstimmige Zustimmung ins Protokoll, dann sind alle 
erfasst, die heute da sind.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. August 2022 