

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
28. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt 
Vorlage: 2022/0480 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, den beigefügten Ent-
wurf als Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt. Sofern die Richtlinie über mobile Verkaufsstände 
im Stadtgebiet Karlsruhe dadurch nicht schon aufgehoben ist, wird sie im Übrigen aufgehoben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung, verwiesen in den Planungsausschuss und Gemeinderat im September 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss am 7. Juli 2022. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Natürlich brauchen wir Sondernutzungsrichtlinien für die Innenstadt. 
Das ist auch uns klar. Wir haben uns auch in den Jahren vorher immer bereit erklärt, diese ent-
sprechend so mitzutragen, das ist auch gut so. Ich hatte auch schon angedeutet, dass wir dar-
über noch einmal reden wollen. Denn eines ist uns doch jetzt gerade in den letzten Tagen auf-
gefallen, dass wir der Meinung sind, dass die Bevölkerung, vor allem der Einzelhandel, nicht ge-
nug mitgenommen wurde. Es gab zwar vorher schon informelle Gespräche zwischen dem einen 
oder anderen, das ist vollkommen richtig, aber dann fand am 23.03., also vor fünf Monaten, ein 
Online-Workshop statt mit einer externen Moderation, an dem das Stadtplanungsamt und die 
City-Initiative und größere Gruppen teilgenommen haben, aber eben die Einzelhändler, die 
Gastronomen, stadt-affine Gruppen wie die Karlsruher Köpfe oder die Bürgervereine und selbst 
wir als Kommunalpolitik waren damals nicht mit eingebunden in die ganze Geschichte.  
 
Dann gab es am 07.07. den Planungsausschuss, leider aber nicht öffentlich. Zuerst war gedacht, 
diese Sondernutzungsrichtlinien in einer öffentlichen Sitzung vorzustellen. Warum sie dann in 
den nichtöffentlichen Teil gekommen sind, wussten wir nicht. Ursprünglich war auch geplant, 
zumindest den Bürgerverein Altstadt oder Stadtmitte mit einzuladen. Aber dadurch, dass es 

– 2 – 
 
dann nichtöffentlich war, ging das Ganze nicht. Man muss ganz ehrlich sagen, so streng, wie es 
teilweise hier mittlerweile festgezurrt wird. Wenn ich böse wäre, würde ich sagen, es ist Ein-
heitsbeige. Es ist auch schon festgelegt, welche Größe fast alles hat. Ich habe heute extra noch 
einmal mit der City-Initiative telefoniert und gesprochen. Sie finden auch, dass das in einigen 
Punkten wirklich zu heftig ist. Wenn ich einmal die Vorlage Online-Workshop nehme und Sie 
lesen sich das durch, kommen dann zum Beispiel Vorschläge von Teilnehmern. Das Stadtpla-
nungsamt schreibt dann direkt nebendran, warum es nicht geht. Ich denke, das ist ein bisschen 
zu kurz gegriffen. Überlegen Sie sich einmal, in welcher Situation gerade die Innenstadt ist. Ich 
glaube, wir machen hier einen Fehler.  
 
Wir würden jetzt nicht gerne sagen, wir lehnen das hier bausch ab, sondern dass wir das bitte 
noch einmal öffentlich im Planungsausschuss diskutieren und die entsprechenden Teilnehmer 
dort auch mitnehmen, dass wir gerade den gebeutelten Einzelhandel in der Innenstadt, in so 
einer wichtigen Situation, wie wir jetzt gerade sind, und die Bevölkerung und die Gastronomie 
stärker mitnehmen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Die Sondernutzungssatzung haben wir sicherlich schon ein paar 
Mal diskutiert. Sie ist nicht per se schlecht oder falsch. Jetzt lässt sich aber über Geschmack 
trefflich streiten. Was die einen hipp und schick finden, finden die anderen hässlich und überla-
den. Das, glaube ich, geht uns in vielen Lebensbereichen so, und sicherlich ist diese Satzung gut 
gemeint. In einigen Teilbereichen unserer Stadt würde uns ganz sicher guttun, wenn wir ein 
bisschen aufräumen. Jetzt stellen wir uns das so in den Köpfen vor. Aber ich muss auch noch 
einmal dazu sagen, vieles hat Bestand. Also, ohne jetzt jemandem zu nahe treten zu wollen, ist 
es oft so, dass wir sagen, wenn an einer, als Beispiel greife ich jetzt mal raus, Dönerbude das Es-
sen außen in bunten Bildern auf die Scheibe geklebt ist und dann noch Bling-Bling oben, dass 
das die wenigsten von uns schön finden, das muss allen klar sein. Aber ganz klar, das hat Be-
stand, und alle, die es in Zukunft trifft, werden sagen, warum werde ich so gegängelt. Das ist 
eben auch die andere Seite.  
 
Dann möchte ich ganz mahnende Worte an die Verwaltung richten. Der Handel und die Gastro-
nomie möchten nicht in Schönheit sterben. Das kann nicht der Sinn dieser Satzung sein, und 
auch die City-Initiative müsste eigentlich in eine Art Schiedsgericht in dieses Gremium mit ein-
gebunden werden und die Karlsruher Köpfe. Denn eigentlich sind sie die Experten. Da sind viele 
junge tolle Leute drin, die auch wissen, was in anderen Metropolen schon der Karlsruher Zeit 
ein bisschen voraus ist.  
 
Deswegen sehe ich hier keine Entscheidungen am Schreibtisch. Warum nicht, wenn es Sinn 
macht, auch einmal Palettenmöbel auf eine Beach-Bar außen stellen, und warum es dann nicht 
erlaubt ist. Das finde ich auch zu kurz gesprungen und zu eng gefasst in diesem Sinn. Also, hier 
noch einmal ein ganz deutlicher Appell von uns an die Verwaltung. Holen Sie sich diese Gremien 
mit an den Tisch. Es geht nur miteinander und nicht vom Schreibtisch aus. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen folgendes vorschlagen. Ich könnte jetzt eine Gegenrede hal-
ten, denn alle hatten die Chance, sich damit zu beschäftigen. Ich habe überhaupt keine einzige 
Beschwerde gekriegt. Die Berichterstattung in der Zeitung gibt das heute, finde ich, sehr adä-
quat wieder, und selbst die, die das in Ettlingen erlebt haben, wo es damals wirklich fast Auf-
stände gab, sagen jetzt, sie haben sich damit arrangiert, und es ist kein Problem. Gerade weil es 
einen Bestandschutz gibt, greife ich hier niemanden an, der heute schon etwas geschaffen hat. 

– 3 – 
 
Aber wer zukünftig dort etwas aufmacht, der hat sich an ein paar Regeln zu halten. Dann kann 
er das Blinklicht eben nicht bestellen und die richtige Schirmfarbe. Das bringt doch keinen um, 
dass er sich so entscheidet.  
 
Insofern kann ich die Kritik so wenig stehen lassen. Aber ich schlage Ihnen trotzdem vor, damit 
hier nicht jemand rumläuft und sagt, wir hätten die Öffentlichkeit zu wenig beteiligt, dass wir es 
im September noch einmal öffentlich in den Planungsausschuss nehmen und dann aber auch im 
September im Gemeinderat. Ich nehme an, dass ein Planungsausschuss vorher ist, dann im Ge-
meinderat im September, aber dann auch wirklich durchstehen, egal was noch an Wünschen 
kommt. Wenn damit alle einverstanden sein könnten, dann würde ich damit jetzt so verfahren. 
Dann haben wir, glaube ich, an der Stelle noch etwas Gutes getan. 
 
Dann würde ich jetzt unterbrechen, denn hier wird es langsam ein bisschen ungemütlich von 
der Luftqualität. Wir machen zehn Minuten Lüftungspause. Sie können sich noch draußen ein 
Getränk holen, aber bitte nicht in längeren Gesprächen verweilen und dann gucken wir, dass 
wir noch möglichst weit kommen heute, bevor ich dann zum nicht-öffentlichen Teil wechsele. 
Also, bitte um 19:35 Uhr, dass wir hier weitermachen. 
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:25 bis 19.35 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2022 