

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-
Straße und Badenwerkstraße - Am Festplatz", Karlsruhe - Südweststadt 
Vorlage: 2022/0332 
Punkt 26.1 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Bil-
ling-Straße und Badenwerkstraße - Am Festplatz", Karlsruhe - Südweststadt 
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, FDP, FW|FÜR 
Vorlage: 2022/0332/1 
 
 
Beschluss (geändert): 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Gemeinderat, nach Verweis aus dem 
Planungsausschuss am 7. Juli, die Verwaltung mit der Fortführung des Bebauungsplanverfah-
rens sowie der Aufsetzung eines Städtebaulichen Vertrages mit dem Investor. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf, verwiesen aus dem Pla-
nungsausschuss vom 7. Juli 2022. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Auch an dieser Stelle ist eher der Änderungsantrag Stein des Ansto-
ßens und auch genau diese eine konkrete Änderung, die gefordert wird, bei der es um die ge-
samte sogenannte Torfassung des Ettlinger Tores geht. Aus unserer Sicht ist diese Torfassung 
ein Ergebnis des städtebaulichen Entwicklungskonzepts. Da haben wir vor etwas mehr als ei-
nem Jahr auch darüber entschieden, dass wir dieses Ergebnis zur Kenntnis nehmen. Wir haben 
auch darüber entschieden, dass die Torfassung noch einmal zu einem gegebenen Zeitpunkt mit 
der Bürgerschaft diskutiert werden soll, um dann auch ein Ergebnis zu haben, wie es an der 
Stelle aussehen soll. Das war auch ein gemeinsamer Änderungsantrag zwischen der CDU-Frak-
tion und uns im Februar letzten Jahres. An der Stelle greift jetzt die CDU-Fraktion mit dem Än-
derungsantrag sozusagen nur den einen Teil des damaligen Beschlusses auf, nämlich sozusagen 

– 2 – 
 
diese Torfassung zu gegebener Zeit einfach zu definieren, indem sie gestrichen wird aus der 
Vorlage.  
 
Der zweite Teil, dass aber dieses ganze Thema Torfassung, also räumliche Fassung des Ettlinger 
Tores, mit der Bürgerschaft diskutiert werden soll, was ein Auftrag an die Verwaltung war und 
was bisher noch nicht geschehen ist, wird nicht aufgegriffen. Das ist für uns der ausschlagge-
bende Punkt, wieso wir jetzt an der Stelle diese Änderung, das noch mal rauszustreichen, nicht 
mitgehen, weil aus unserer Sicht erst einmal geklärt werden soll, wie soll es am Ende an diesem 
Ettlinger Tor aussehen, und zwar alle vier Ecken dieser Kreuzung betrachtend. Bleibt es denn 
eine Kreuzung oder wird es etwas anderes. In dem städtebaulichen Entwicklungskonzept waren 
ein paar Visionen dargestellt, wie denn dieser Raum dort aussehen kann. Dann können wir zu 
einer Beschlussfassung kommen. Deswegen sollte diese Möglichkeit, die heute in der Vorlage 
drinsteht, für die Gestaltung des Ettlinger Tores, erst einmal noch enthalten bleiben, denn diese 
Torfassung kann am Ende mit Torhäusern oder ohne Torhäuser entstehen. Diese Torfassung, 
diese räumliche Fassung, kann auch durch eine Landschaftsplanung entstehen. Das ist nicht 
festgelegt, dass dort irgendein Gebäude, Torhaus, Ufo oder wie auch immer es in der Öffent-
lichkeit kreiste, tatsächlich entstehen muss. Sondern es geht einfach darum, wie wir an dieser 
Kreuzung den Sprung von der Innenstadt hinüber in die Südstadt, in die Südweststadt, darstel-
len und wie wir auch in allen Richtungen, in Ostwestrichtung, in Nordsüdrichtung den Eingang 
zur Innenstadt markieren.  
 
Ich denke, dass das Ganze mit einer guten Freiraumplanung, zusammen mit einer Zugänglich-
keit von öffentlichen Flächen auch gelingen kann. Wenn wir aber heute schon sagen, diese Tor-
fassung kommt raus aus der Vorlage und aus allem weiteren, dann denke ich, dass in den 
nächsten Jahren erst einmal einfach gar nichts passieren wird und diese Kreuzung an der Stelle 
so bleibt, wie sie heute ist, relativ kahl, laut und heiß. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zunächst einmal möchte ich für die CDU-Fraktion, Herr Oberbürger-
meister, festhalten, dass der bisherige Planungsstand sehr gut ist und dass wir den gut halten, 
dass wir die Nutzungssynergien zwischen Landratsamt und Stadt positiv entwickelt sehen und 
dass wir insbesondere auch die Freiraumplanung mitgehen, die man aus der Vorlage zumindest 
in Eckpunkten sehr gut erkennen und sich gut vorstellen kann, wie das weitergehen kann. Das 
alles finden wir völlig in Ordnung. Eine Freiraumplanung vom Portal des Landratsamtes bis zum 
Staatstheater könnte wirklich ein richtiger Wurf werden, einen völlig neuen Eindruck geben und 
vielleicht auch eine gewisse Ablenkung darstellen von der vielleicht sehr fokussierten Diskus-
sion um dieses Ettlinger Tor.  
 
Aber trotz allem ist es völlig richtig, dass die CDU-Fraktion gemeinsam mit den anderen Mit-
streitern auch aus Sicherheit für den Investor am Landratsamt ganz klar festhält, dass mit dieser 
Torfassung jegliche Überlegung über das Ettlinger Tor nicht abgeschlossen ist. Aber sie kann 
auch nicht in dem Planungsprozess, der jetzt kurz vor einem Abschluss stehen muss, sozusagen 
zur Conditio gemacht werden. Das halten wir für nicht richtig. Die Diskussion über die Torfas-
sung ist in jetzigem Stadium nicht abgeschlossen. Aber sie zur Bedingung für einen weiteren 
Planungsprozess zu machen, halten wir für verfehlt. Es mag in späteren Generationen diese Dis-
kussion um die Gestaltung des Ettlinger Tors wieder aufgegriffen werden. Jetzt einmal sollten 
wir es mit dieser ganz charmanten Freiraumplanung, die sich jetzt für uns aufzeigt, sein Bewen-
den sein lassen. Wir lehnen jede Verpflichtung des Investors, sich in Bezug auf die Gestaltung 

– 3 – 
 
des Ettlinger Tors zu binden, sei es in Form einer Eintragung in einen Plan oder in einen städte-
baulichen Vertrag, klipp und klar ab. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir haben heute schon wieder einen Zwischenstand dieses Landratsamts. 
Wir hatten vorher schon Grundstückstäusche und natürlich auch Änderung vom Bebauungs-
plan. Das alte Landratsamt ist Richtung Süden, Richtung Beiertheimer Allee und Richtung Bahn-
werkstraße geöffnet. Das neue Landratsamt soll Richtung Kriegsstraße geöffnet sein. Auch da 
sind Akademien dementsprechend untergebracht. Es hat sich natürlich jetzt im Laufe der letz-
ten Zeit immer mehr in Richtung Ettlinger Tor gerobbt durch weitere Grundstücksaddition. Al-
lerdings haben wir den Wettbewerb „Städtebauliches Entwicklungskonzept Ettlinger Tor“ erst 
vor einem Jahr gemacht. Uns war klar, dass es erst noch weiter diskutiert werden muss. Aber 
wir waren damals bei dem Beschluss noch nicht dabei. Auch heute sehen wir das nicht so, Herr 
Pfannkuch. Es steht hier in der Vorlage nichts von Bedingung drin, es steht etwas von Option 
drin. Das sind natürlich deutlich unterschiedliche Begriffe.  
 
Letztendlich ich bin auch überzeugt, dass in den nächsten fünf oder zehn Jahren sich noch 
nichts entwickelt. Ich erinnere noch an einen der Vorgängergemeinderäte, wo hier am Ettlinger 
Tor Arkaden vorgesehen waren, um die Sache zu fassen. Die ist jetzt durch den neuen Wettbe-
werb in Richtung Ufo und Torhäuschen gegangen. Man muss festhalten, die Ettlinger Straße ist 
an der südlichen Seite recht breit als Verkehrsraum. Man muss hier noch überlegen, wie man 
weitermacht. Die Volkswohnung und das als Gebäude des Staatstheaters sind weit hinten. Es ist 
nicht richtig gefasst. Wir brauchen heute nichts festlegen, aber ich glaube, das einfach zu strei-
chen, wie die CDU und andere beantragt haben, ist nicht der richtige Weg.  
 
Wir stehen noch zu unserem alten Wettbewerb von vor einem Jahr und ändern nicht immer 
wieder die Meinung und stimmen so der Vorlage der Verwaltung uneingeschränkt zu.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Also, wir sind jetzt ausnahmsweise bei der CDU. Ja, es kommt noch der 
Herr Pfannkuch und sagt, da hatten wir einen Fehler gemacht. Aber wir brauchen diese. Wenn 
man diese Torfassung jetzt aus der Vorlage streicht, heißt das nicht, dass die keinesfalls mehr 
dort entstehen könnte. Was man auch sehen muss, das, was damals bei dem Workshop zum 
Thema Ettlinger Tor gemacht wurde, war auch überhaupt nicht abgestimmt mit der Planung 
des Platzes vor dem Staatstheater. Also insoweit das jetzt hier fest reinzuschreiben, halten wir 
für einen Fehler. Wenn wir es streichen, ist es nicht komplett weg oder ist es nicht mehr mög-
lich, das doch noch zu machen. Aber wir müssen das jetzt für meinen Geschmack wirklich nicht 
reinschreiben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Unsere Fraktion sieht 99,9 Prozent des Bebauungsplanes auf einem 
guten, auf einem richtigen Weg. Diese 0,1 Prozent haben wir mit unserer Teilnahme an dem Er-
gänzungsantrag ausgedrückt, weil wir der Auffassung sind, wir sollten es offenlassen, was da 
passiert. Eine Festlegung: Dieses Streichen dieses Satzes hätten wir gerne auch draußen, weil es 
uns zu verbindlich ist. Ich sehe es auch gar nicht als Gefährdung, wie der Kollege Löffler sagt, 
dass dann da nichts passiert, sondern ich sehe es sogar als großen Vorteil, wie wir es auch im 
Bebauungsplan haben, auf Seite 5 ist es, glaube ich, das dort als grüne Fläche, als Freifläche ge-
dacht wird. Ich denke, wir sollten uns diese Entscheidung nicht zu schnell nehmen, sondern 
vielleicht für den nächsten oder übernächsten Gemeinderat. Denn ich sehe großes Potenzial 
und das heißt nicht, dass dann gar nichts passiert.  
 

– 4 – 
 
Also, wie gesagt, 99,9 Prozent sehen wir auf einem guten Weg, und die 0,1 Prozent sind der 
Grund für unsere Unterstützung und Teilnahme am Ergänzungsantrag. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Lassen Sie mich noch einmal in Erinnerung rufen, dass diese wichtige 
Stelle in Karlsruhe nicht erst heute diskutiert wird, sondern Herr Dr. Capirske hat es in einem 
Vortrag zu diesem Workshop-Verfahren aufgerufen, was über viele Generationen hier in die-
sem Saal auch hitzig debattiert wurde, weil die via triumphalis tatsächlich so eine Nahtstelle 
früher war in der Ostwest- und Nordsüdrichtung. Auch bei der Frage, wie man sich im Stadt-
grundriss in Karlsruhe dann orientiert, ist es sozusagen ein neuer Platzraum, der Teil dieser Per-
lenkette Rondellplatz/Marktplatz wird und zur Südstadt überleitet oder ist eine Art Zäsur. Des-
halb, und das möchte ich noch mal aufrufen, haben wir ein sehr umfangreiches Beteiligungs- 
und Workshop-Verfahren gemacht.  
 
Sie erinnern sich vielleicht auch an Ideen, 17 Hochhäuser auf diese Parzelle oder einen komplet-
ten Wald, überhaupt gar kein Landratsamt mehr als bauliche Fassung. Es sind alle Varianten dis-
kutiert worden, auch mit der Bürgerschaft, mit Interessensvertretern, mit unserer örtlichen Ar-
chitektenschaft und externen Vertretern und - das möchte ich einfach auch dazu sagen - in 
partnerschaftlicher Kooperation mit dem Landratsamt. Es ist nicht so, dass wir etwas vorgeben, 
was der Landrat das erste Mal sieht, sondern es war in einer Kooperation. Ergebnis dieser Ko-
operation war, dass man sagt, es gibt vorne eine räumliche Fassung, und das Landratsamt steht 
quasi in zweiter Reihe, aber bekommt diese ganze Eckausbildung mit entsprechendem Hoch-
haus als Areal.  
 
Das weitere Verfahren, nämlich wie das Landratsamt sich gestaltet, war auch immer unter der 
Prämisse - das hat das Landratsamt auch aufgenommen bei dem Wettbewerbsverfahren, das 
auch mit großer öffentlicher Beachtung stattgefunden hat mit vielen Teilnehmern und vielen 
guten Ansätzen, ganz spannenden, immer in der Fragestellung oder der Vorgabe, die Sie mitge-
geben haben -, dass diese Torfassung davor noch kommen kann. Nun kann man natürlich - und 
Sie sind die Herren der Stadtgestaltung in dieser Stadt, das ist nicht der Baudezernent, sondern 
Sie entscheiden am Ende - sagen, man verzichtet auf die räumliche Fassung. Dann steht das 
Landratsamt faktisch aber nicht mehr in der zweiten Rolle, sondern rückt eigentlich vor. Dann 
ist die Frage, ist es die Endausformulierung, will man dann tatsächlich, dass es vorne an der 
Kreuzung steht. Das ist eine Frage, die natürlich dann offen im Raum steht.  
 
Deshalb würden wir empfehlen, und so war es auch gedacht, wenn man es jetzt einfach als Hin-
weis macht, dass man sich alle Optionen offen hält. Dann kann man tatsächlich in Zukunft noch 
vom Grünraum bis zur Torfassung alles diskutieren. Wenn man jetzt einen Bebauungsplan, und 
das ist die Intention, wenn man jetzt einen Bebauungsplan macht, der so gezirkelt wirkt, wo die 
Freifläche offen bleibt, dann kann man natürlich in Zukunft auch behaupten, jetzt hat man noch 
in diesem Hause eine Satzung erlassen, wo gar kein Torhaus mehr drin ist. Dann muss man in 
zehn Jahren die Diskussion nicht aufmachen. So war es zu verstehen. Insofern geht es nicht da-
rum, etwas zur Bedingung zu machen, sondern uns oder Ihren Nachfolgern, unseren Nachfol-
gern, Optionen zu öffnen. Das war der Hintergrund. Insofern ist es rechtlich unverbindlich, ist 
eher ein Hinweis, dass da noch was kommen kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich will es auf die politische Ebene zugespitzt heben. Wir haben hier von 
Ihnen eine Beschlusslage, dass die Ergebnisse dieses Wettbewerbs weiter zu bearbeiten sind. 
Vorgezogen wird jetzt das Landratsamt errichtet und geht sicherlich in der Dimension über 

– 5 – 
 
manches hinaus, was im Wettbewerb ursprünglich mal Richtung Ettlinger-Tor-Platz vorgesehen 
war. Was wir von Ihnen erbitten, ist, dass wir die Fortführung des Bebauungsplanverfahrens so-
wie die Aufsetzung eines städtebaulichen Vertrages mit dem Investor auf dieser Beschlusslage 
von Ihnen weiterführen können. Es ist relativ klar, dass der Landrat einem städtebaulichen Ver-
trag nicht zustimmen wird, der ihn einem unmittelbaren Risiko aussetzt, dass man dort noch in 
Zukunft ein Gebäude errichtet. Wir sind aber in guten Gesprächen darüber, den Verweis über 
dieses Wettbewerbsergebnis zumindest im Bebauungsplan zu berücksichtigen, sodass eine spä-
tere Generation im Grunde nicht sagt, ihr habt doch damals schon mit dem Bebauungsplan das 
Ergebnis eures Wettbewerbs abmoderiert und jetzt gibt es im Grunde womöglich eine Scha-
densersatzforderung, wenn ihr plötzlich wieder anfangt. Schließlich sind wir das beste Gebäude 
und das wichtigste Gebäude an diesem Platz.  
 
Wie gesagt, ich glaube auch nicht, dass wir es im städtebaulichen Vertrag unterbringen. Nur 
wenn Sie es jetzt schon rausschießen, dann kriegen wir überhaupt keinen Verweis mehr auf 
dieses Wettbewerbsergebnis, und dann bringen wir uns auch in Zukunft in eine eher sehr 
schwache Position, wenn wir dann in den nächsten Jahrzehnten gegebenenfalls doch sagen, das 
Ettlinger Tor ist zu heiß oder ist sonst irgendwas und deswegen müssen wir an diesem Platz 
noch etwas umgestalten, was auch eine andere Fassung ermöglicht als die Gebäudekante des 
Landratsamtes. Das ist der ganze Hintergrund.  
 
Ich bin sehr dankbar, dass das jetzt nicht in eine Emotionalität mündet, denn das gibt es an die-
ser Stelle durchaus schon auch und würde Sie einfach bitten, uns jetzt diesen Auftrag, so wie er 
hier vorne formuliert wird, weiter zu ermöglichen. Wenn Sie eine andere Mehrheit hier haben, 
dann ist es eben so. Dann werden wir damit auch zurechtkommen.  
 
Jetzt haben wir hier mehrere Meldungen aus der CDU-Fraktion. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Es sind ein paar Worte angeklungen, und ich glaube, einige bedürfen 
noch mal der bedeutsamen Hervorhebung. Zum einen haben wir einen Investor, einen Partner, 
mit dem Landratsamt, der an dieser Stelle round about 400 Millionen Euro investiert. Ich 
glaube, einem Investor in dieser Größenordnung, der dann auch in einer, Herr Bürgermeister 
Fluhrer, Sie haben es genannt, partnerschaftlichen Kooperation, einen Synergieeffekt auf der 
Plushabenseite zugunsten der Stadt mit eingeht, muss man auch in dieser partnerschaftlichen 
Kooperation dahingehend das Recht zubilligen, dass er einen städtebaulichen Vertrag hat mit 
einer Option, wann, wo und wie auch immer sie gegebenenfalls, oder auch nicht verwirklicht 
wird. Ich glaube, jetzt ist es wichtig, bevor es dann beispielsweise außerhalb dieses Hauses oder 
wo auch immer und zu welcher Zeit auch immer zu der einen oder anderen emotionalen De-
batte kommen mag - der Herr Oberbürgermeister hatte es angesprochen -, wenn man gerade 
im Hinblick und in Fortführung dieser partnerschaftlichen Kooperation genau diese Thematik 
mit dem Investor noch einmal detailliert erörtert. Wir müssen uns auch alle einig sein in diesem 
Hause, uns kann nicht weniger daran gelegen sein, als dass es letztendlich zu dieser Konstella-
tion zusammen mit der Stadt Karlsruhe und dem Landratsamt kommt, dort auch ein solches 
Vorhaben zugunsten beider Partner auf gleiche Art und Weise und auf Augenhöhe zustande 
kommt, wovon wir alle partizipieren können.  
 
Ich glaube auch schon, und das ist meine ganz persönliche Meinung, die ich wiedergebe, dass 
es nicht unbedingt eine bauliche Fassung an dieser Stelle braucht, gerade in Hinblick auf das, 
was uns in den nächsten Jahren mit auch der Innenstadterwärmung bevorsteht. Ich habe gar 

– 6 – 
 
nichts dagegen im Übrigen, dass wir dort auch eine visuelle Freifläche vorfinden können. Aber 
das wäre im Bebauungsplan beispielsweise auch darlegbar. Von daher liegt unser Hauptaugen-
merk und unsere Kritik, die wir aufgenommen haben, gar nicht so sehr auf dem Bebauungsplan 
als viel mehr auf dem städtebaulichen Vertrag, mit all dem, was ich schon ausgeführt habe. Wie 
gesagt, da muss letztendlich dann ein partnerschaftlicher Konsens herbeigeführt werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich schlage Ihnen einen Kompromiss vor. Wäre es okay, Herr Fluhrer, wenn 
wir das mit den Verträgen rausnehmen und einfach nur schreiben in den Bebauungsplan, mit 
dem Landratsamt wird als Entwicklungsoption eine mögliche Torfassung mitaufgenommen? 
Das ist das, was ich auch mit dem Landrat soweit committet habe. Ob der dann in seinen Kreis-
tag mitgeht, ist noch die Frage, aber dann wäre die Auftragslage von Ihrer Seite klar. Dann geht 
es um eine Formulierung. Da werden wir irgendeine finden. Wenn wir uns so vielleicht einigen 
könnten, denn in der Tat ist es relativ unwahrscheinlich, dass er es in den städtebaulichen Ver-
trag mitaufnehmen wird. Dann finden wir, glaube ich, hier an der Stelle auch einen sehr breiten 
Konsens. Wäre das okay? Dann machen wir das so. Dann ändere ich jetzt die Beschlussvorlage 
an dieser Stelle. Ist es auch so für Sie okay? 
 
Damit hat sich dann der Antrag der CDU erledigt und wir können jetzt nur noch über diese ver-
änderte Beschlussvorlage abstimmen, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
große Mehrheit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. August 2022 