

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0951 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.09.2022 6 x   
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Jörg Biermann, Deutsches Rotes Kreuz - Kreisverband Karls-
ruhe e.V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet ihn von seiner Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Deutschen 
Roten Kreuzes - Kreisverband Karlsruhe e.V. Herrn Daniel Schneider als stimmberechtigtes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 22. Oktober 2019, gehören dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigte Mitglieder auch 5 
Vertreterinnen und Vertreter der freien Wohlfahrtspflege an. Von Seiten des Deutschen Roten Kreuzes - 
Kreisverband Karlsruhe e.V. nimmt Herr Jörg Biermann die Funktion als stimmberechtigtes Mitglied im Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 15. Juli 2022 teilte die Referentin der Geschäftsführung des Deutschen Roten Kreuzes - 
Kreisverband Karlsruhe e.V., Frau Schlaier mit, dass Herr Biermann das Rentenalter erreicht hat. Das Deut-
sche Rote Kreuz – Kreisverband Karlsruhe e.V. schlägt Herrn Daniel Schneider, Kreisgeschäftsführer als 
neues stimmberechtigtes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung vom 
14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-ausschus-
ses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines neuen Vor-
schlages ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Der Eintritt in den Ruhestand ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Deutschen 
Roten Kreuzes - Kreisverband Karlsruhe e.V. 
 
Herrn Daniel Schneider 
 
als stimmberechtigtes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Daniel Schneider als stimmberechtigtes Mitglied endet die Mitgliedschaft von 
Herrn Jörg Biermann als stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Jörg Biermann, Deutsches Rotes Kreuz - Kreisverband Karls-
ruhe e.V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet ihn von seiner Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Deutschen 
Roten Kreuzes - Kreisverband Karlsruhe e.V. Herrn Daniel Schneider als stimmberechtigtes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 