

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über die Zusammenlegung 
der Aufgaben nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) und dem 
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG) 
Vorlage: 2022/0656 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Änderung der seit 1986 
bestehenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Landkreis Karlsruhe bezüglich des gemeinsamen Amtes für Ausbildungsförderung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss am 14. Juli 2022. 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Eine/r vertippt sich doch immer.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2022 