

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Flächenhaftes Naturdenkmal "Rennbuckeldüne": Anhörung der 
Gemeinde zum Verordnungsentwurf 
Vorlage: 2022/0693 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Na-
turschutzbeirat den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und Unter-
schutzstellung des flächenhaften Naturdenkmals „Rennbuckeldüne“ zur Kenntnis und stimmt 
dem Erlass der entsprechenden Verordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch 
Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Juli 2022: 
 
Hier hat es im Vorfeld noch eine Frage gegeben von Ihnen, Frau Stadträtin Wiedemann, was 
denn mit der Formulierung „Änderungen nicht wesentlicher Art“ gemeint ist. Ich will noch ein-
mal darauf hinweisen, dass das hier eine Anhörung ist. Die eigentliche Entscheidung obliegt mir 
als Leiter der Unteren Naturschutzbehörde. Mit wesentlichen Änderungen sind Anpassungen 
an Umfang und Inhalt des Naturdenkmals, etwa eine Ausdehnung oder weitere Verbote, ge-
meint. Alle anderen Änderungen sind unwesentlich. Gemeint sind hier redaktionelle Anpassun-
gen oder die Beseitigung offensichtlicher Textfehler, also, wenn da ein Zahlendreher drin ist 
und man merkt erst im Nachhinein, dass es gedreht ist. Diese Formulierung finden Sie auch in 
Bebauungsplänen und haben natürlich die Bedeutung, dass bei unwesentlichen Änderungen 
nicht aus formalen Gründen jedes Mal ein neuer Beschluss des Gemeinderats einzuholen ist. 
Das vielleicht als Erläuterung.  
 

– 2 – 
 
Ich glaube, die wesentlichen Inhalte sind damit festgeklopft, und die werden sich auch nicht 
mehr ändern. Es ist die Fortsetzung von etwas, was wir schon seit Jahren machen, nämlich sys-
tematisch zu versuchen, Naturdenkmäler flächenhafter Art, aber auch die weitere Ausweisung 
von Landschaftsschutzgebieten und ähnlichem voranzubringen. Das hatte ich schon mehrfach 
angekündigt, und dieses ist jetzt sozusagen der nächste Schritt in dieser Kette. 
 
Damit könnten wir zur Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist ein-
stimmige Zustimmung, auch ein starkes Signal für den Natur- und Artenschutz. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. August 2022 