

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
31. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Einführung von und Umstellung auf Holz- oder Pellet-Heizungen 
beenden 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0489 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Ja-Stimmen und 42 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf, verwiesen aus der Gemein-
deratssitzung vom 31. Mai 2022, und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss 
am 7. Juli 2022. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich will nicht nachtragend sein, auch wenn Sie bisher alle unsere 
Anträge abgelehnt haben. Stattdessen kriegen Sie heute eine neue Chance, einem unserer ver-
nünftigen Anträge zuzustimmen. Es ist übrigens die letzte dieser Chancen vor der Sommer-
pause. Warum ist dieser Antrag vernünftig? Es geht darum, die Einführung und Umstellung von 
Holz- und Pellet-Heizungen bei der Stadt zu beenden. Wir wollen es nicht den Privatleuten ver-
bieten, sondern wir sagen einfach nur, bei der Stadt ist es viel zu teuer und es bringt unter dem 
Strich nichts. Der Antrag ist deswegen vernünftig, weil schon die Stellungnahme der Verwaltung 
das in gewisser Weise bestätigt. Denn darin steht, obwohl die sehr kurz ist, dass die Pellet-Hei-
zung, Zitat, wegen der relativ hohen Schadstoffemissionen, Zitat Ende, nur die Ausnahme ist, 
deren Anteil, Zitat, auf das geringstmögliche Maß reduziert, Anführungszeichen Ende, wird.  
 
Diese Ausnahme brauchen wir nicht, denn wir müssen bedenken, die Umstellung erfolgt in der 
Regel von Erdgas auf Holz- und Pellet-Heizungen und kostet sehr viel Geld. Geld, das wir als 
Stadt zurzeit nicht haben. Zum anderen ist es so, dass die Pellet-Kosten sehr stark gestiegen 
sind, sodass auch zukünftig diese Umstellung uns viel Geld kosten wird. Auch wenn wir 

– 2 – 
 
umstellen, werden wir trotzdem Erdgas-Zuheizung brauchen für besonders kalte Phasen, so-
dass wir auf das Erdgas insgesamt auch nicht verzichten.  
 
Unabhängig von den wirtschaftlichen Faktoren hat das Umweltbundesamt vom Heizen mit Pel-
lets inzwischen abgeraten. Es plant auch einen Förderstopp für Pellet-Kessel und ähnliche 
Heizsysteme. Das heißt, auch das Umweltbundesamt ist nicht dafür, weiter Pellet-Heizungen 
einzubauen. Es gibt dafür ganz klare naturwissenschaftlich-technische Gründe, denn in 
Deutschland entstehen durch die rund 11 Millionen Heizöfen pro Jahr rund 20 Kilotonnen Fein-
staub. Wenn Sie mit einem Asthmatiker sprechen, dann ist es tatsächlich so, dass die das spü-
ren, dass die das merken, wenn in der Nähe mit Holz-Pellets geheizt wird. Wir wollen in den 
Schulen mit Holz-Pellets heizen, wo eben auch Asthmatiker unter den Schülern sind. Zum ande-
ren ist es aber auch so, dass Erdgas aus Methan besteht und damit zu zwei Drittel zu Wasser 
verbrennt und nur zu einem Drittel zu CO
2
, während Holz etwa zur Hälfte zu CO
2
 verbrennt. 
Deswegen ist der Einsatz von Erdgas für die CO
2
-Produktion deutlich besser als der Einsatz von 
Holz.  
 
Deswegen bitte ich um Ihre Unterstützung für unseren Antrag. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Lieber Herr Dr. Schmidt, ich habe mir gedacht, dass ich wahrschein-
lich der einzige Redner bin. Ich möchte diesen Beitrag in Erinnerung an meine Haushaltsrede 
nutzen. Sie haben in vielem Recht und Sie wissen, dass ich in der Vergangenheit auch immer 
wieder gegen Pellet-Heizungen gestimmt habe. Aber die Welt hat sich leider verändert. Wir ha-
ben den Einmarsch der Russen in die Ukraine. Das Gas wird knapp aus verschiedenen Gründen, 
politischen Gründen, dem Wandel der Energie. Letztendlich müssen wir uns wirklich Gedanken 
machen, was kommt, wenn das Gas nicht kommt. Einer dieser Gründe ist, wo ich zugeben 
muss, dass ich Pellet-Heizungen als Blockkraftwerk als Alternative wohlweislich im Hinterkopf 
behalten muss, denn wir wissen nicht, was kommt. Im Vorgriff auf den Tagesordnungspunkt, 
wo es um die Aufklärung zur Einsparung von Gas, unserem Ergänzungsantrag, geht, wir müssen 
uns einen Joker im Ärmel behalten.  
 
Deshalb denke ich, ist Ihr Antrag zwar richtig, aber er kommt leider im Augenblick zu einem 
Zeitpunkt, wo sich die Welt verändert hat. Ich kann Ihnen in allem zustimmen, Sie haben Recht, 
aber wir haben das Jahr 2022, Ende Juli. Wir wissen nicht, was im Winter kommt und im nächs-
ten Winter. Deshalb können wir dem Antrag im Augenblick nicht zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2022 