

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Veräußerung der Anteile an der Fahrzeugbereitstellung Baden-
Württemberg GmbH (FBBW) durch die Albtal-Verkehrs- 
Gesellschaft mbH 
Vorlage: 2022/0641 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - dem Verkauf der Gesell-
schaftsanteile der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) an der Fahrzeugbereitstellung Ba-
den-Württemberg GmbH (FBBW) zu einem Kaufpreis in Höhe von 3.000,00 Euro zu. 
 
2. Der städtische Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH wird ermächtigt, den Verkauf der Gesellschaftsanteile an der FBBW zu beschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Juli 2022: 
 
Eine Beteiligung, von der wir wahrscheinlich alle noch gar nicht viel wussten bisher und die wir 
jetzt beenden. Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Mehrheit, also einstimmige Zustim-
mung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. August 2022 