

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Planungen Nahverkehr 
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Fortschreibung des Nahverkehrsplans von 2014 
Vorlage: 2022/0531 
Punkt 6.2 der Tagesordnung: Abschluss eines Verkehrsvertrages für Netz 7a, Los 1 als Mitglie-
der der "Karlsruher Gruppe von Behörden", gesellschaftliche Weisungen, Finanzierung der 
Verkehre und notwendige interkommunale Vereinbarungen mit dem Landkreis Calw 
Vorlage: 2022/0418 
Punkt 6.3 der Tagesordnung: Beauftragung der VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH im 
Rahmen eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags (ÖDA) zur Durchführung des straßen- und 
schienengebundenen ÖPNV im Stadtgebiet Karlsruhe und Betrauung der Schlossgartenbahn 
und Turmbergbahn 
Vorlage: 2022/0419 
 
 
Beschluss: 
TOP 6.1  
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung durch den Hauptausschuss zur 
Kenntnis. 
 
TOP 6.2 
1. Der Gemeinderat ermächtigt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Oberbürgermeis-
ter als Vertreter der Stadt Karlsruhe innerhalb der „Karlsruher Gruppe von Behörden“ zum 
Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Verkehrsvertrages nebst Anlagen für Netz 7a, Los 1. 
Sofern Beschränkungen im Sinne des § 181 BGB beim Abschluss des Vertrages bestehen 
sollten, wird der Oberbürgermeister vorsorglich hiervon freigestellt. Nicht wesentliche und 
redaktionelle Änderungen des Vertragstextes können auch noch im Nachgang vorgenom-
men werden. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister, nach Vorberatung im Hauptaus-
schuss, diesen Beschluss auch als Gesellschafterweisung gegenüber der Geschäftsführung 
der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH – KVVH mit der Maßgabe umzu-
setzen, ihrerseits eine entsprechende Gesellschafterweisung gegenüber der Geschäftsfüh-
rung der AVG zu erlassen. 

– 2 – 
 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die 
notwendigen haushälterischen Maßnahmen zur Finanzierung der Verkehre zu ergreifen. 
 
4. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Oberbürgermeister 
zum Abschluss der als Anlage 2 beigefügten interkommunalen Vereinbarung mit dem Land-
kreis Calw zu ermächtigen und die notwendigen Schritte umzusetzen. Nicht wesentliche 
und redaktionelle Änderungen des Vertragstextes können auch noch im Nachgang vorge-
nommen werden. 
 
TOP 6.3 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die direkte Beauftra-
gung der VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH mit dem straßen- und schienengebunde-
nen ÖPNV im Stadtgebiet Karlsruhe als öffentlichen Dienstleistungsauftrag (ÖDA) nach Art. 5 
Abs. 1 Satz 2 VO 1370/2007 i.V.m. § 108 GWB. Der ÖDA hat eine Laufzeit von 22,5 Jahren. Er 
tritt am 01.01.2023 in Kraft und endet am 30.06.2045. 
 
2. Die VBK erbringt den ÖDA unter Erfüllung der im beigefügten Dokument „Öffentlicher 
Dienstleistungsauftrag Stadtverkehr Karlsruhe“ mitsamt Anlagen geregelten gemeinwirt-
schaftlichen Verpflichtungen. Die gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen werden unter Be-
achtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit und im Einklang mit den politischen Zielen 
der Strategiepapiere für den öffentlichen Verkehr festgelegt (Art. 2a Abs. 1 VO 1370/2007 
i.d.F. der VO 2016/2338). 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister diesen Beschluss als Gesellschafterwei-
sung gegenüber der Geschäftsführung der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen 
GmbH (KVVH) mit der Maßgabe umzusetzen, ihrerseits eine entsprechende Gesellschafter-
weisung gegenüber der Geschäftsführung der VBK zu erlassen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 6.1: Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
TOP 6.2: Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
TOP 6.3: Bei 39 Ja-Stimmen und 4 Nein-Stimmen mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Juli 2022. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir wünschen uns, dass der Punkt 6.3 einzeln abgestimmt 
wird, denn auch wenn wir heute wieder der einsame Rufer sein werden, sehen wir das als den 
nicht richtigen Weg an, der hier weiter verfestigt wird, dass wir bereit sind, viele Millionen für 
die Verlängerung der Turmbergbahn auszugeben. Ich habe mir das genau durchgelesen und bin 
über eine, in Anführungszeichen, Kleinigkeit gestolpert. Aber das ist für mich so symptomatisch, 
wie man Worte benutzt, die letztendlich nicht stimmen. Und zwar wird hier an einigen Stellen 
von einer historischen Bahn gesprochen. Es ist keine historische Bahn. Dann bitte ich auch, dass 
man das nicht in so einen Vertrag, in so ein Papier hineinschreibt.  
 

– 3 – 
 
Was ich mir wünsche heute, Herr Oberbürgermeister, und aber auch von Ihnen, Frau Erste Bür-
germeisterin, ich würde heute gerne eine klare Aussage von Ihnen haben, ob auch diese zu-
künftigen Millionen, was das Projekt kosten wird, auch auf den Prüfstand kommen, auf diesen 
viel berufenen Prüfstand, der immer wieder bemüht wird. Ich glaube, vor einigen Tagen haben 
Sie das auch wieder dezidiert gesagt, Herr Oberbürgermeister. Das würde ich jetzt gerne wis-
sen. Kommt es auf den Prüfstand oder kommt es nicht auf den Prüfstand? Ich denke, das muss 
jetzt einfach in der Öffentlichkeit ganz klar formuliert werden. Mir ist jede Antwort recht, aber 
ich wüsste gerne heute, kommt es auf den Prüfstand oder kommt es nicht auf den Prüfstand. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. Lassen Sie mich zu Ihrer letzten 
Frage Folgendes sagen. Wir haben von den Verkehrsbetrieben sehr intensiv, und das ist auch 
durch einen externen Gutachter geprüft worden, Einsparvorschläge abgefordert. Diese Einspar-
vorschläge haben durchaus auch den Verzicht auf die Turmbergbahn und den Verzicht auf die 
Schlossgartenbahn vorgesehen. Diese Vorschläge haben im Aufsichtsrat keine Unterstützung 
gefunden, wie sollten sie auch, und sie sind deswegen nicht Teil des derzeitigen Sanierungs- o-
der Kostendeckelungskonzeptes der VBK. Insofern ist auch das in dem Kontext geprüft worden. 
Hier steht sowieso immer alles zur Disposition und zur Diskussion. Insofern glaube ich, das, was 
Sie hier so implizit in den Raum stellen, dass hier diese Dinge nicht bedacht werden. Das trifft 
zumindest für VBK nicht zu, aber man ist nicht zu dem von Ihnen gewünschten Ergebnis gekom-
men.  
 
Es ist eine historische Bahn. Die ist so historisch, dass sogar für die Fortsetzung dieser Bahn eine 
Trasse freigehalten wurde. Die Fahrzeuge, die dann in Zukunft dort fahren, sind natürlich nicht 
historisch, und sie sind auch technisch und von der Art, wie die Bahn dann gestaltet wird, keine 
Kopie oder keine moderne Fortsetzung einer alten, sagen wir mal, so auch gestalteten Bahn. 
Aber so gesehen ist es ein bisschen ein müßiger Diskussionsprozess, ob es eine historische Bahn 
ist oder nicht. Es ist keine Sanierung der historischen Bahn. Die neuen Fahrzeuge sind auch si-
cherlich nicht als historisch zu bezeichnen. Aber es ist eine historische Strecke, die jetzt sogar in 
ihrer ursprünglichen verlängerten Konzeption realisiert wird. So würde ich das einmal versu-
chen, in aller Kürze hier zu beantworten.  
 
Wir werden die drei Vorlagen sowieso getrennt abstimmen, Herr Cramer, deswegen können 
wir Ihren Wunsch berücksichtigen. 
 
Ich rufe dann damit auf 6.1 und bitte um Ihr Votum. Nein, das ist nur eine Informationsvorlage, 
sehe ich gerade. Dann kann ich gleich 6.2 aufrufen, das ist der Abschluss eines Verkehrsvertrags 
für das Netz 7a. Das ist etwas relativ Historisches, was Sie jetzt beschließen. Aber das sieht man 
auch erst aus der Zukunft so. Da bitte ich um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Dann rufe ich auf 6.3, da geht es um die Beauftragung der VBK inklusive der Schlossgartenbahn 
und Turmbergbahn. Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 

– 4 – 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. August 2022 