

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Neueinrichtung von Bezirksfachklassen 
Punkt 16.1 der Tagesordnung: Antrag auf Neueinrichtung einer Bezirksfachklasse für den Aus-
bildungsgang "Fachinformatiker*in mit der Fachrichtung digitale Vernetzung" am Standort 
Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe zum Schuljahr 2022/23 
Vorlage: 2022/0698 
Punkt 16.2 der Tagesordnung: Antrag auf Neueinrichtung einer Bezirksfachklasse für den Aus-
bildungsgang "Fachinformatiker*in mit der Fachrichtung Daten- und Prozessanalyse" am 
Standort Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe zum Schuljahr 2022/23 
Vorlage: 2022/0699 
 
 
Beschluss: 
TOP 16.1: Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Beantragung 
der Neueinrichtung einer Bezirksfachklasse für den Ausbildungsgang „Fachinfor-
matiker*in mit der Fachrichtung digitale Vernetzung“ am Standort Heinrich-
Hertz-Schule Karlsruhe zum Schuljahr 2022/23. 
 
TOP 16.2: Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Beantragung 
der Neueinrichtung einer Bezirksfachklasse für den Ausbildungsgang „Fachinfor-
matiker*in mit der Fachrichtung Daten- und Prozessanalyse“ am Standort Hein-
rich-Hertz-Schule Karlsruhe zum Schuljahr 2022/23. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 16.1: Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
TOP 16.2: Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Schulbeirat am 20. Juli 2022: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist große Zustimmung. 
 

– 2 – 
 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt korrigiert sein Abstimmungsverhalten, sodass wir von Einstimmigkeit 
bei 16.1 ausgehen können.  
 
Jetzt kommen wir zu 16.2, und Sie stimmen bitte ab, ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustim-
mung. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2022 