

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Frauen in Führungspositionen 
Punkt 19.1: Festsetzung von Zielgrößen gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen bei AVG, VBK, SWK und KVVH 
Vorlage: 2022/0405 
Punkt 19.1.1: Festsetzung von Zielgrößen gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teil-
habe von Frauen und Männern an Führungspositionen bei AVG, VBK, SWK und KVVH 
Änderungs-/Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0405/1 
Punkt 19.2: Frauen in Führungspositionen - Umsetzung des Rahmenkonzepts zur Förderung 
von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0619 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat schlägt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vertretung in der Ge-
sellschafterversammlung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis 
zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu be-
schließen: Aufsichtsrat 20 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
2. Der Gemeinderat schlägt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vertretung in der Ge-
sellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden 
Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäfts-
führung zu beschließen: Aufsichtsrat 27 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Vertretung bzw. schlägt- nach Vorberatung im Hauptaus-
schuss - der Vertretung in der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2027 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat 
und in der Geschäftsführung zu beschließen: Aufsichtsrat 7 %, Geschäftsführung 0 %. 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 23 Ja-Stimmen und 21 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag: Ziffer 1 - 3 (50 % Aufsichtsrat): Bei 20 Ja-Stimmen und 24 Nein-Stimmen 
mehrheitlich abgelehnt 

– 2 – 
 
 Ziffer 1 – 3 (50 % Geschäftsführung): Bei 20 Ja-Stimmen und 24 Nein-
Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf, verwiesen aus der Hauptaus-
schusssitzung vom 17. Mai 2022 und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss 
am 12. Juli 2022: 
 
Wir können beides, denke ich, zusammen diskutieren. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Das Festlegen von null Prozent ist kein Festlegen von einer Ziel-
größe. Das ist kein Ziel, das ist ein Nicht-Ziel. Das ist die Beschreibung des Status Quo. Auch al-
les um die 20 oder 30 Prozent entspricht nicht einer modernen Gleichstellungspolitik, sondern 
spiegelt den aktuellen unzureichenden Zustand in Sachen Frauenförderung bei den städtischen 
Gesellschaften wider. Gesamtstädtisch betrachtet ist gerade einmal jede sechste Geschäftsfüh-
rung an eine Frau vergeben. Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, liebe Kolleg*innen, liebe 
Anwesende, Zielsetzungen haben eine Wirkung. Ziele tragen zu deren Erreichen bei. Zielsetzun-
gen sind ein wichtiges Instrument in der Gleichstellungspolitik. Was wollen wir in Sachen Frau-
enförderung, was wollen wir in Bezug auf Frauen in Führungspositionen bei den vier Gesell-
schaften erreichen? Sicher nicht nichts.  
 
Das muss in den Zielgrößen erkennbar sein. Es kann sein, und das tun wir in manch anderen Be-
reichen auch, dass wir von unseren Zielen abweichen. Im aktuellen Fall sind die Geschäftsfüh-
rungen mit guten Leuten besetzt. Die sollen bleiben, und wir müssen gut begründen, warum. 
Wir müssen dann bei den Vertragsverlängerungen schauen, ob der Einzelfall es rechtfertigt, von 
unseren Zielen abzuweichen. Die darauf folgenden Berichts- und Begründungspflichten dürfen 
aber nicht die Ausrede sein, dass wir unsere Ziele kleinhalten bzw. gar nicht erst setzen. Des-
halb lehnen wir die Vorlage ab. In den Vorberatungen habe ich keine Mehrheit für eine Ände-
rung der Vorlage gesehen.  
 
Umso mehr freue ich mich, wenn das dann doch durchginge und bedanke mich bei den LINKEN. 
Zur Begründung bzw. Sie nennen es in Ihrer Antragsbeschreibung Ergänzung habe ich jetzt 
schon Stellung genommen. Das sehe ich ein bisschen anders, diesen Zwang zur Nichtverlänge-
rung. Aber das habe ich schon ausgeführt. An dieser Stelle auch zur Stellungnahme zum Ände-
rungsantrag nur noch eine Sache. Klar haben die Aufsichtsrät*innen ein Mitspracherecht bei 
der Auswahl, aber Frauenförderung beginnt viel früher und nicht erst bei der Stellenausschrei-
bung. 
 
Stadträtin Dr. Dogan /CDU): Das Ziel ist ein hehres, und wir stehen zu dem Ziel. Der Verfas-
sungsauftrag der Gleichstellung ist für die CDU eines der wichtigsten Errungenschaften bei der 
Gleichstellung von Frauen und Männern und auch bei der gleichen Teilhabe, auch in Führungs-
positionen. Wir ermuntern daher jede Frau, bereit zu sein, auch Verantwortung zu tragen und 
sich auch in Betrieben und in Bereichen weiterzubilden oder sich dort zu bewerben, in denen 
naturgemäß bisher gerade in wissenschaftlichen Bereichen oder in technischen Bereichen we-
nig Frauen sich einarbeiten.  
 
Wir müssen aber auch eines sehen - wir werden der Vorlage zustimmen -, dass einfach der Weg 
der praktischen Umsetzung uns vor große Herausforderungen stellt. Denn wir haben aktuell 

– 3 – 
 
nicht das Portfolio an Frauen, die wir in Aufsichtsräte schicken können. Das ist eher eine Auf-
gabe, die auch künftig den Fraktionen zukommt. Es liegt im Ermessen, man muss auch Frauen 
finden, die das möchten und die man entsenden kann in den Aufsichtsrat.  
 
Ebenso sieht es bei den betrieblichen Vertreterinnen in den Aufsichtsräten aus. Auch dort muss 
erst geschaut werden, wer ist da, wer will und wer kann. Attraktiv müssen wir es natürlich ma-
chen. Wir müssen Anreize schaffen, da sind wir ganz bei Ihnen. Das ist eine gesellschaftspoliti-
sche Aufgabe. Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist da das A und O, das Credo, das für viele 
Frauen maßgeblich ist, sich zu engagieren oder verantwortungsvollere Führungspositionen an-
zunehmen. Da müssen wir schauen, was können wir noch besser tun. Wir haben erste Schritte, 
die sind erwähnt in der Vorlage. Diesen Weg wollen wir auch weiter gemeinsam mit Ihnen be-
schreiten. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Natürlich wollen wir keinen Null-Prozent-Frauenanteil in Führungsposi-
tionen der Gesellschaften. Denn wir sind auch der Überzeugung, dass eine durchmischte Chef-
etage ein Unternehmen erfolgreich und wirtschaftlich weiterbringt. Frauen bieten nämlich eine 
wichtige Ressource, die die wirtschaftliche Entwicklung befördern kann, aber man muss die Re-
alität anerkennen. In absehbarer Zeit können wir auf Führungsebenen der Gesellschaften keine 
Veränderung sehen. Das ist sehr utopisch, wenn wir das so jetzt hier bestreiten würden. Da ha-
ben Sie vollkommen Recht, Frau Fahringer, dass Frauenförderung viel früher beginnt. Deswe-
gen sollten wir uns mit Fragen beschäftigen, was wir tun können, welche Maßnahmen tatsäch-
lich helfen, Frauen für Führungspositionen zu begeistern, aber auch zu gewinnen. Wie können 
wir Frauen stärken und ermutigen, dass sie in Führungspositionen gehen. Mit diesen Fragen 
müssen wir uns intensiver beschäftigen. Wir befassen uns schon damit, aber wir müssen uns 
noch mehr damit beschäftigen. Meine Vorrednerin hat es auch betont.  
 
Wir werden der Verwaltungsvorlage zustimmen, auch der Antwort zu dem LINKEN-Antrag wer-
den wir zustimmen. Das bedeutet aber natürlich nicht, dass wir uns zurücklehnen sollen. Wir 
sollten weiterhin den Ehrgeiz beibehalten und sollten vielleicht auch einmal bei uns anfangen. 
Wir sollten alle hier im Hause unseren Teil dazu beitragen, um für eine ausgewogene Besetzung 
zwischen den Geschlechtern zu sorgen. Das ist bei der nächsten Besetzung durchaus möglich. 
Genau diese Chance könnten wir auch ergreifen, damit im Aufsichtsrat mehr Frauen vertreten 
sind. Dafür möchte ich hier noch einmal plädieren bei den Fraktionen, den politische Entschei-
dungsträger, vielleicht auch mehr Frauen in den Gemeinderat zu holen, damit wir auch im Auf-
sichtsrat vertreten sind. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Eine Frauenquote bietet Männern eine hohlfaule Ausrede zur Begrün-
dung, warum sie einen bestimmten Job nicht bekommen haben. Umgekehrt lassen Frauenquo-
ten bei Führungspositionen gerne den Verdacht entstehen, eine Frau in einer solchen Position 
habe den Job nur der Quote zu verdanken und nicht etwa ihrer fachlichen Qualifikation. Das 
wirkt abwertend und kann dafür sorgen, dass sie, obgleich qualifiziert, den Job letztendlich 
nicht gut ausführen kann, weil die Akzeptanz für sie, insbesondere bei männlichen Kollegen, 
fehlt. Das alles trägt nicht gerade zu einem innerbetrieblichen Frieden bei.  
 
Übertragen Sie den Quotengedanken auf einen ganz anderen Bereich. Denzel Washington be-
kam 2002 den Oscar als bester Hauptdarsteller für seine Rolle des zynischen Sergeant Harris in 
Training Day. Gäbe es einen Oscar für den besten farbigen Darsteller und hätte Denzel 
Washington stattdessen diesen, nicht aber den für den besten Hauptdarsteller bekommen, 

– 4 – 
 
wäre er sicherlich darüber höchst angepisst gewesen, weil damit seine herausragende schau-
spielerische Leistung in diesem Film nicht wirklich gewürdigt worden wäre. Aus gutem Grund 
lehnt die AfD deshalb Quoten jeglicher Art im Grundsatz ab.  
 
Zwar können wir mit etwas Magengrummeln der Festschreibung des Frauenanteils auf Basis 
des Status Quo, so wie in der Vorlage der Stadt vorgeschlagen, zustimmen, die Festsetzung ex-
plizit deutlich höherer Quoten, so im Antrag der LINKEN gefordert, lehnen wir jedoch strikt ab.  
 
Noch eines, in Zeiten, in denen wahre Woke-Wesen das Geschlecht nur als soziales Konstrukt 
ansehen und die Fixierung auf das biologische Geschlecht als nicht mehr zeitgemäß oder auch 
queerfeindlich kritisieren, sind Frauenquoten für Gemächtträger kein Hindernis, das nicht um-
gangen werden könnte, letztlich somit sinnlos, siehe Bundestag. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): An der Stelle kann ich nur den Kommentar hinterlassen, von we-
gen Naturgebundenheit von Geschlecht, dass die Klitoris erst 1998 entdeckt wurde. Man stelle 
sich vor, das wäre bei dem Steißbein der Fall gewesen. Das nur an der Stelle als Kommentar, 
wie viel wir über Natur aussagen können. Das auch an unsere Kollegin von der CDU, ob Technik 
wirklich naturgemäß nicht mit Frauen vereinbar ist. Da hat sich in den letzten Jahren wahnsin-
nig viel verändert, dass ich glaube, wir können darüber schwerlich Aussagen treffen.  
 
Wenn DAX-Konzerne in ihren Zielen eine Frauenquote von null Prozent festschreiben, dann gibt 
es zu Recht einen öffentlichen Aufschrei. Jetzt machen wir als öffentliche Hand, die ganz beson-
ders ein Vorbild an dieser Stelle sein sollte, genau das Gleiche. Ich bin an der Stelle meiner Vor-
rednerin Frau Fahringer sehr dankbar, dass sie noch einmal klargestellt hat, was Ziele eigentlich 
heißt. Ziele heißt nicht, sich mit einem Status Quo abzufinden, sondern ganz klar zu sagen, wo-
hin möchte ich denn, wohin möchte ich in der nächsten Zeit. Das heißt, unser Antrag ist auch 
nicht zu verstehen, dass wir fordern - die Verträge sind auch begrenzt, das steht leider in der 
Vorlage überhaupt nicht drin -, dass die ganzen Geschäftsführer in nächster Zeit gekündigt wer-
den. Das steht da nicht drin, sondern wir wollen einfach, dass Anstrengungen stärker unter-
nommen werden. Ich muss auch ehrlich sagen, wir hatten es heute schon von dem Wohltuen-
den der Schleife, hier haben wir auf jeden Fall so einen Fall. Was sich in der Vorlage entwickelt 
hat, dass wir jetzt zum Beispiel formal mit den Vorgaben des Gleichstellungsgesetzes überein-
stimmen, ist schon ein Gewinn, vor allem beim Ernst des Themas, aber natürlich auch, wenn wir 
die ganzen Anfragen in der Zwischenzeit sehen, in dem Fall auch wieder danke an die Kollegin 
der GRÜNEN. Wir haben auch welche gestellt. Dann sieht man die Gleichstellungsbemühungen, 
die in den Gesellschaften bisher laufen, und kann die auch vergleichen bzw. gegenüberstellen 
und einmal schauen, was funktioniert, was funktioniert nicht, was ich in der Ausführlichkeit bis-
her in sämtlichen Aufsichtsräten, in denen ich sitze, sehr vermisst habe.  
 
Ich glaube, heute haben wir sehr viel mehr gelernt, würde ich einmal sagen. Was mir auch noch 
wichtig ist: Wir wollen wirkliche Ziele, wo wir hin wollen und eben nicht mit dem Status Quo zu-
frieden sein. Aber ich glaube, eine Selbstverpflichtung, gerade was die Aufsichtsräte angeht, ist 
auch für uns als Gemeinderat für die nächsten Aufsichtsräte eine wertvolle Bereicherung, wie 
wir sie in unserem Antrag vorsehen, damit wir uns auch bei unseren vermeintlich kleinen Perso-
nalentscheidungen deren großer Tragweite bewusst werden. Ich habe keine Lust mehr, bis ins 
Jahr 2133 auf die vollständige Gleichberechtigung zu warten. Ich glaube, so lange kann ich auch 
gar nicht warten. Deswegen möchte ich, dass jetzt hier forciert vorgegangen wird. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich mache es kurz und knapp. Wir können dem Antrag der 
Verwaltung nicht folgen. Wir werden dem Antrag der LINKEN folgen. Mich wundert wirklich, 
dass sich die Verwaltung traut, in Anführungszeichen, null Prozent reinzuschreiben. Das ist ein 
Anachronismus für mich und meine Fraktion und ganz ehrlich, das können wir auch draußen 
überhaupt nicht kommunizieren. Das können wir draußen überhaupt nicht vertreten, wenn wir 
dieser Verwaltungsvorlage so zustimmen würden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): An der Verwaltung kann es nicht liegen, dass die Frauenquote 
nicht höher ist, als sie ist. Die Einstellungsprozedur ist so, dass die Besten ausgewählt werden. 
Wenn zwei gleich gut sind, Mann und Frau, dann wird die Frau genommen. So war die Regel, 
also wird die immer bevorzugt, das ist Gleichbehandlung.  
 
Was die Aufsichtsräte betrifft, muss ich echt sagen, da bin ich gegen den LINKEN-Antrag. Was 
sollen wir Kleinen denn machen, dass wir jetzt zwei Männer in der Fraktion sind in unserer 
Gruppierung. Wir dürften jetzt theoretisch nur noch eine Frau entsenden, heißt es dann Berufs-
verbot an der Stelle oder was, was bedeutet das? Also, das kann an der Stelle nicht eure wirkli-
che Meinung sein. Es muss die Freiheit sein, die Person zu entsenden, die wir entsenden kön-
nen und auch wollen. Da lassen wir nicht mit uns reden. Wir werden auf jeden Fall den Antrag 
ablehnen.  
 
Zudem bedeutet auch für uns Gleichstellung nicht immer, alles muss 50:50 sein. In manchen 
Bereichen wird es so sein und es verändert sich, das kann immer eine dynamische Sache sein. 
Also, wenn ich nur 50:50 gucke, dann ist es ein statisches Ziel, das ist nicht aus dem Leben ge-
sprochen. Das Leben bewegt sich, und es gibt Veränderungen, deswegen müssen wir auch hier 
beweglich bleiben. 
 
Der Vorsitzende: Ich verwahre mich gegen Ihre Darstellung, Frau Fahringer, ausdrücklich, dass 
wir diese Art von Zielgrößen bräuchten, um in die Pötte zu kommen, Gleichstellungsprogramme 
in den einzelnen Gesellschaften aufzuziehen oder eine 50-Prozent-Quote von Frauen und Män-
nern anzustreben. Das tun wir seit Jahren. Das tun wir nicht in dem Maße erfolgreich, wie wir 
das gerne vom Ergebnis her hätten. Es gab aber bisher in keinem Aufsichtsrat, in dem ich sitze, 
irgendeine Kritik, auch nicht von den Vertreterinnen und Vertretern Ihrer Fraktion, an den dort 
vorgelegten Frauenförderplänen und auch den entsprechenden Bemühungen und auch keine 
über diese Pläne hinausgehenden Vorschläge. Es gibt diese Pläne, es gibt diese ernsthaften Be-
mühungen, völlig unabhängig davon, ob wir diese Zielgrößenvorstellungen so vornehmen oder 
nicht. Es war bisher der Konsens, dass wir uns, weil wir uns dieser gemeinsamen Festlegung so 
absolut sicher sind und weil wir sie auch konsequent in allen Aufsichtsratsgremien und an-
derswo verfolgen, jetzt bei dieser  
eher formalen Festlegung, die dann noch anschließend Berichtspflichten aller Art auslöst, dass 
wir uns lieber auf die Festlegung des Status Quo einigen, weil wir die Energie, die wir auslösen 
würden, um dann immer wieder zu erklären, warum wir das Ziel nicht erreicht haben, lieber in 
eine intensivere Frauenförderung und auch andere Maßnahmen an anderer Stelle stecken.  
 
Das war in diesem Haus bis zu diesem Jahr Konsens. Auch Ihre Fraktion, Herr Cramer, und Sie 
persönlich haben das immer mitgetragen. Deswegen kann ich diese Echauffierung an dieser 
Stelle überhaupt nicht nachvollziehen. Ich weiß auch nicht, wie Sie bei Ihrer Gruppe im Moment 
sicherstellen wollten, dass die Frauenquote dann im Aufsichtsrat erreicht wird. Das können Sie 

– 6 – 
 
nur im Grunde machen, indem dann andere Fraktionen dieses Defizit an Frauen ausgleichen, 
muss ich an der Stelle auch so deutlich machen.  
 
Wir erleben jetzt, dass es hier große Teile im Gemeinderat gibt, die von diesem Commitment 
abweichen. Ich kann die Argumentation verstehen, weil das in der öffentlichen Wirkung wirk-
lich erklärungsbedürftig ist, was wir hier tun. Deswegen müssen wir uns beim nächsten Mal Ge-
danken machen, wie wir uns dann damit auseinandersetzen und von vornerein einen anderen 
Kurs einschlagen.  
 
Heute würde ich Ihnen dennoch empfehlen, an diesem Kurs festzuhalten und jetzt bis 2027 hier 
die Festlegung so zu treffen.  
 
Jetzt gibt es einen Antrag der LINKEN. Da könnte ich mir vorstellen, dass man Aufsichtsräte und 
auch Geschäftsführungen getrennt betrachtet, denn für die Entsendung in die Aufsichtsräte 
sind Sie als Gemeinderat zuständig. Wenn Sie sich selber eine 50-prozentige Zielgröße geben 
wollen, hat die Verwaltung damit überhaupt kein Problem. Da müssen Sie gucken, wie Sie das 
hinkriegen. Bei den Geschäftsführungen sehen wir es sehr kritisch und würden gerne an dem 
bisherigen Commitment festhalten. Ich würde Ihnen aber für die nächste Runde vorschlagen, 
weil einfach das Verhalten und die Bedeutung dieser Zielgrößen von Ihnen jetzt auch in der öf-
fentlichen Darstellung uminterpretiert wird, dass wir uns beim nächsten Mal mit Ihnen gemein-
sam rechtzeitig auf einen anderen Weg machen. Aber dieses Mal ist es aus unserer Sicht sinn-
voller, in dem alten Commitment weiterzumachen. Das kann ich dazu im Moment einfach nur 
beitragen. 
 
Damit kommen wir zur Abarbeitung der verschiedenen Vorschläge. Wir haben hier die Be-
schlussvorlage. Jetzt muss ich schauen, das eine ist die Anfrage der GRÜNEN, das ist damit in-
haltlich erledigt.  
 
Dann kommen wir zur Beschlussvorlage, und dazu gibt es einen Änderungs-/Ergänzungsantrag 
der LINKEN. Jetzt kann ich den insgesamt so, wie er da steht, zum Beschluss vorschlagen. Dann 
mache ich das so. Das Problem ist, dass der Ergänzungsantrag nicht nach Aufsichtsrat und Ge-
schäftsführung unterscheidet, sondern nach den einzelnen Aufsichtsräten. Wir können es aber 
gerne umfriemeln und ich entscheide bei Ziffer 1 - 3 zunächst über die Aufsichtsräte und dann 
über die Geschäftsführungen. Das können wir auch machen. Wenn das allgemein so verstanden 
wird, können wir das gerne so tun. 
 
Dann rufe ich auf Ziffer 1 - 3 und dort jeweils immer nur den Anteil, der die Zielgröße 50 Pro-
zent für den Aufsichtsrat festlegen möchte, und bitte um das entsprechende Votum. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann rufe ich auf Ziffer 1 - 3, die Festlegung einer Quote von 50 Prozent für die Geschäftsfüh-
rungen als Zielgröße, und bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist eine mehrheitli-
che Ablehnung. 
 
Dann kommt die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung jetzt zur Abstimmung, und ich 
bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 

– 7 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2022 