

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Städtepartnerschaft mit einer ukrainischen Stadt 
Vorlage: 2022/0694 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, eine Städtepartnerschaft 
mit der ukrainischen Stadt Vinnytsya vorzubereiten und beauftragt die Verwaltung, dahinge-
hend Kontakt zur dortigen Stadtverwaltung aufzunehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss am 12. Juli 2022: 
 
Mit der Erfüllung eines Auftrags von Ihnen, der noch nicht so lange zurückliegt, schlagen wir 
Ihnen heute vor, dass wir mit der Stadt Winnyzja, die wir nach einem bestimmten Suchlauf 
Ihnen heute empfehlen können, Kontakt aufnehmen und eine mögliche Städtepartnerschaft 
vorbereiten. Ich darf mich auch schon bei allen im Hauptamt und darüber hinaus ganz herzlich 
für die Vorbereitung bedanken. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Mit der Aufnahme dieser Städtepartnerschaft setzen wir ein kla-
res Zeichen der Solidarität und ein klares Zeichen gegen die Kriegsverbrechen, die der russische 
Diktator in der Ukraine verübt. Unser tiefstes Mitgefühl gilt auch den Opfern der Familien in 
Winnyzja. Die Berichte über den 14. Juli sind erschütternd. Ich darf mich Ihrem Dank anschlie-
ßen, Herr Oberbürgermeister. Vielen Dank an die Stadtverwaltung für die rasche Bearbeitung 
und sorgfältige und übersichtliche Darstellung und auch die Nachvollziehbarkeit der Abwä-
gungsgründe. Wir folgen dem Vorschlag gerne und bitten die Stadtverwaltung, die Partner-
schaft mit der Stadt Winnyzja vorzubereiten und Kontakte aufzunehmen.  
 

– 2 – 
 
Da hat die Stadtverwaltung schon ein paar bestehende Anknüpfungspunkte, und genau diese 
Anknüpfungspunkte sind eine gute Grundlage für den Dialog. Dieser Dialog wiederum wird un-
sere Demokratie weiter stärken. Die Demokratie und die Rechtstaatlichkeit, das sind die Grund-
pfeiler der europäischen Integration. Aber die Städtepartnerschaft kann auch in puncto huma-
nitäre Hilfe und Wiederaufbau als Brücke dienen. Diese Städtepartnerschaft kann aber auch 
Hoffnung sein, Hoffnung in die Zeit nach diesem grauenhaften Angriffskrieg und Hoffnung in die 
gemeinsame Zukunft. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich denke, heute ist ein guter Tag für Karlsruhe, denn wir setzen ein 
Zeichen. Genau das ist es, was wir auch mit unserem Antrag damals bewirken wollten. Wir woll-
ten ein Zeichen setzen. Wir wollten genau dieses Zeichen setzen, dass wir sagen, wir verurteilen 
diesen verbrecherischen Angriffskrieg, den Vladimir Putin auf die Ukraine verübt und immer 
weiter und immer weiter auch macht. Ich denke, es ist nur ein kleiner Beitrag, der von uns hier 
in Karlsruhe ausgehen kann. Aber es ist vor allem für die Menschen, die auch bei uns leben, ein 
Zeichen in die richtige Richtung.  
 
In welchem Umfang diese Partnerschaft dann stattfindet oder wie wir das Ganze ausgestalten, 
das müssen die zukünftigen Verhandlungen, die Zusammentreffen, das muss das Ganze noch 
zeigen. Ich denke, dies sollte aber auch nicht der Anlass des Ganzen sein, sondern wir wollten 
dieses Zeichen entsprechend setzen. Ich glaube, das wird uns heute auch mit einer hoffentlich 
einstimmigen Mehrheit hier gelingen. Ich denke, dass wir uns wirklich bei der Verwaltung für 
diese Vorlagen und bei Ihnen, Herr Oberbürgermeister, bedanken müssen. Denn wir haben 
sehr unpragmatisch das Ganze angegangen. Also, von daher glaube ich, dass das, was wir errei-
chen wollten, auch hiermit ganz gut gelungen ist. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die Stadt empfiehlt Kontaktaufnahme mit der ukrainischen Stadt Winnyzja, 
der wir als SPD-Fraktion gerne folgen. Es gibt zwei gute Gründe für die Auswahl, zum einen die 
bestehenden Kontakte der Zivilgesellschaften und Familien, die hier in Karlsruhe vorhanden 
sind und zum zweiten, dass auch unsere rumänische Partnerstadt Temeswar bereits Kontakt zu 
dieser Stadt hat. Es ist sicherlich ein langer Weg, bis tatsächlich beide Städtepartnerschaften 
dann dort sind. Es werden sicherlich erst Kontakte aufgenommen, dann Projekte gemeinsam 
initiiert, und erst wenn die Kämpfe in der Ukraine beendet sind, ist die Zeit für Besuche gekom-
men. Wir hoffen, dass die Waffen in der Ukraine bald schweigen.  
 
Sicherlich gibt es viele Möglichkeiten, gerade im medizinischen Bereich, bereits jetzt Hilfe zu 
leisten. Wir hoffen natürlich, dass dies ein Beitrag von Karlsruhe für Frieden in Europa ist und 
auch das EU-Beitrittsverfahren mit der Ukraine somit unterstützt wird. Daher stimmen wir sehr 
gerne zu. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird diesem Antrag zustimmen. Wir sind 
auch sehr zufrieden, dass die CDU diese Initiative ergriffen hat und wir als gesamter Gemeinde-
rat gesagt haben, das wollen wir. Ich denke, wir werden heute diesen formalen Beschluss fas-
sen. Ich hätte schon den Wunsch, dass wir nicht defensiv damit umgehen und irgendwelche 
Dinge abwarten, die irgendwann in der Zukunft liegen oder sagen, wir müssen das abwarten. 
Ich denke, wir sollten jetzt schon sehr proaktiv auf Winnyzja zugehen. Wir wissen alle, dass vor 
wenigen Tagen ein erster Raketenangriff auf die Stadt stattgefunden hat. Winnyzja hat im Mo-
ment circa 40.000 Binnenflüchtlinge in der Stadt. Ich denke, da kann vielleicht schon eine Hilfe 
notwendig sein. Für circa 100.000 Geflüchtete dient Winnyzja auch als wichtiger Knotenpunkt 

– 3 – 
 
auf der Flucht in den Westen. Auch das ist sicher nicht einfach für die Stadt. Da sollten wir 
schauen, ob wir schon Hilfe geben können, aber ganz klar Zustimmung für diese Städtepartner-
schaft. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich war die letzten 20 Jahre sehr oft in der Ukraine als Wahlbeobachter, 
und ich war auch längere Zeit in Winnyzja als Wahlbeobachter. Das ist eine nette und gute und 
positive und westlich orientierte Stadt. Ich finde, das könnte bestimmt eine gute Wahl sein.  
 
Ich habe drei besondere Bemerkungen. Die erste ist, Winnyzja hat bestimmt anderes zu tun, 
gerade jetzt, als an uns in Karlsruhe zu denken. Das bedeutet, es ist am Anfang eine Symbolpoli-
tik, aber eine gute Symbolpolitik. Aber wir sollen nicht vergessen, dass Temeswar, Krasnodar, 
Halle, alle in schwierigen Situationen waren, als wir die als Partnerstadt gewonnen haben. Am 
Anfang war Temeswar eine Stelle, wo man Hilfe gegeben hat. Jetzt sind wir auf Augenhöhe. Ich 
denke, nach diesem furchtbaren Krieg braucht man auch in Winnyzja Hilfe. Das wird wahr-
scheinlich die praktische Umsetzung.  
 
Die zweite Bemerkung, da war eine Zeit - nicht mehr, unterstreiche ich -, aber da war eine Zeit 
eine negative Haltung gegenüber Deutschland, weil Adolf Hitler persönlich oft in Winnyzja war 
wegen dem Werwolf. Ich war in Werwolf. Werwolf ist ein großer Park mit verschiedenen Rui-
nen, aber in der Sowjet-Zeit hat man versucht, Guide-Touren zu machen, die eigentlich anti-
deutsch waren. Aber ich kann garantieren, diese anti-deutsche Stimmung ist nicht mehr dort. 
Ich finde, dass wir gute Möglichkeiten haben, mit Winnyzja eine Partnerschaft jetzt symbolisch 
zu machen und dann in der Praxis umzusetzen. Falls ich mit meiner Erfahrung von meiner Wahl-
beobachtung nützlich sein kann, dann helfe ich sehr gerne. Also, wir stimmen dem zu. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Eine Städtepartnerschaft mit einer ukrainischen Stadt ist in den jetzigen 
Zeiten nicht nur eine Frage des politischen Zeichens gegen Putins Angriffskrieg, dessen es drin-
gend bedarf, sondern auch ein Beitrag der Solidarität mit der Ukraine, den die Stadt Karlsruhe 
hiermit leistet und dem ich persönlich aus ganzem Herzen zustimme. Die bereits bestehenden 
Kontakte, sei es über den Verein Ukrainer in Karlsruhe oder über unsere rumänische Part-
nerstadt Temeswar, erleichtern den Aufbau einer Städtepartnerschaft mit Winnyzja. Ich stimme 
daher mit Freude für die Vorlage der Stadt, eine Städtepartnerschaft mit Winnyzja vorzuberei-
ten und den Kontakt mit der dortigen Stadtverwaltung aufzunehmen, je schneller, desto besser. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Auch DIE LINKE. begrüßt die Initiative und unterstützt die Be-
schlussvorlage. Wir gehen davon aus, dass der Austausch und die Unterstützung gerade jetzt in 
dieser schwierigen Zeit, insbesondere auch im Hinblick auf geflüchtete Menschen, durchaus 
zum richtigen Zeitpunkt kommt und wir tatsächlich alles, was in unseren Kräften steht, beitra-
gen können, um den Menschen vor Ort, aber auch den Menschen hier, die als Geflüchtete ge-
strandet sind in Karlsruhe, damit auch ein Stück weit Hoffnung zu geben.  
 
Hilfe beim Wiederaufbau ist aus meiner Sicht das Naheliegendste, wenn es drum geht, die 
Schäden und Folgen dieses Krieges wieder auszuräumen. Gleichzeitig wünsche ich mir aber 
auch, dass diese Partnerschaft mit Winnyzja, die Partnerschaft mit Temeswar und anderen 
Städten dazu beiträgt, nachher wieder mit Russland ins Gespräch zu kommen, weil ich glaube, 
wenn die Völker und die Bevölkerungen der Länder, die eigentlich die Leidtragen-den sind von 
diesem Krieg, in die Lage versetzt werden, wieder miteinander zu reden, dann könnte das viel-
leicht auch ein Beitrag aus Karlsruhe sein, zur Völkerverständigung wieder beizutragen. Denn 

– 4 – 
 
ich sehe es als unverzichtbar an, dass wir im Gespräch bleiben und tatsächlich diplomatische 
Wege und Mittel nutzen, um wieder ein Zusammenleben zu ermöglichen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir beschließen heute die Vorbereitung, noch nicht die Partner-
schaft. Ich glaube, das, was Herr Stadtrat Cramer gesagt hat, ist ganz wichtig, dass wir uns da-
rauf vorbereiten im Sinne von „klingt da irgendwas ein zwischen den zwei Städten, gibt es ir-
gendwie einen Punkt, wo wir sagen, die sind uns ähnlich“, und dass es eine Partnerschaft wird. 
Das geht, glaube ich - es wurde ein paar Mal erwähnt - nicht nur um Hilfeleistung, es geht um 
eine Partnerschaft, und es muss in beide Richtungen gehen. Das scheint uns wichtig zu sein, das 
zu betonen an der Stelle, dass es dauerhaft nur funktionieren wird, wenn in beide Richtungen 
etwas funktioniert an Beziehungen. Deswegen müssen wir prüfen, welche Zivilgruppen gibt es, 
die so eine Partnerschaft langfristig tragen. Wir sind sehr froh über diese ersten Schritte, aber 
das Klick muss noch dazukommen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für diese absehbare einmütige Zustimmung zu diesem Weg, der 
ein starkes ... 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich wollte Sie jetzt nicht unterbrechen. Ich sehe, ein Klick ist 
heute schon passiert. Der stellvertretende Bürgermeister der Stadt war in Karlsruhe, hat sich 
hier umgeschaut. Ich denke, das ist auch ein Stück weit ein Signal, was ich sehr positiv auf-
nehme. Das ist nicht nur etwas Theoretisches mit irgendjemand in weiter Ferne in einem ande-
ren Land, sondern wie gesagt, der stellvertretende Bürgermeister war heute hier in Karlsruhe. 
Das sehe ich als sehr positiv schon mal an. 
 
Der Vorsitzende: Dazu wollte ich auch noch etwas sagen. Aber jetzt machen wir erst einmal die 
Abstimmung, damit das an der Stelle nicht aus irgendwelchen Gründen schon tendenziös wirkt. 
 
Also, ich stelle jetzt diesen Punkt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Herr Jooß bekennt 
sich ausdrücklich dazu, auch dem zustimmen zu wollen. Insofern haben wir ein einstimmiges 
Votum zur Aufnahme dieser Kontakte. Da möchte ich mich ganz herzlich bei Ihnen bedanken, 
dass wir uns an dieser Stelle nicht in irgendwelche Untergruppen oder Teiluntergruppen oder 
irgendwie zerteilen lassen, sondern hier mit einem ganz klaren Signal von allen Seiten des Hau-
ses in diese Kontaktaufnahme eintreten. 
 
Ich stimme Ihnen zu, dass es um zwei Dinge gehen sollte, nämlich jetzt während des Kriegszu-
standes gegebenenfalls auch kurzfristig zu unterstützen. Es geht aber langfristig darum, einen 
Beitrag zur Stabilisierung Europas unter dem Dach europäischer Werte zu leisten und ein Stück 
weit auch in der Ukraine die Kräfte zu stärken, die sich auf diesem Kurs befinden. Insgesamt ist 
es schon beeindruckend, wenn man sich die Nachkriegsgeschichte anschaut, als Teil der Sowjet-
union, dann der Fall des Eisernen Vorhangs 1990. Das ist noch nicht so furchtbar lange her, und 
wenn man dann die unterschiedliche, auch zivilgesellschaftliche Entwicklung in der Ukraine auf 
der einen Seite und in Russland auf der anderen Seite sieht, inklusive natürlich auch der ent-
sprechenden Veränderung der früheren sehr zentralistischen und patriarchalischen Systeme in 
einen demokratischeren Aufbau des Staates, aber auch in ein demokratisches Verständnis des 
Staates. Aufbau alleine nutzt nichts, es muss auch dazu das entsprechende Verständnis und 
auch die Kultur sein, das Ganze dann eigentlich noch einmal in einem katapultähnlichen Schritt 
nach vorne gebracht durch die Orangene Revolution. Und dann die Art und Weise, wie im 

– 5 – 
 
Moment die Ukraine ihre Interessen in Europa und darüber hinaus vertritt, was einem nur 
größten Respekt abfordert.  
 
Ich glaube auch, dass wir deutlich über das Symbolische schon hinausgehen können, weil -  und 
jetzt schließe ich an das an, was Herr Stadtrat Cramer erzählt hat - sich letzte Woche dann die 
kurzfristige Option ergeben hat, dass der stellvertretende Bürgermeister, Herr Andrii Oche-
retnyi, in Karlsruhe sich aufhalten konnte, weil er sich sowieso mit einem Stadtratskollegen ge-
rade auf einer kleinen Tour durch Deutschland und auch durch das benachbarte Europa be-
wegt. Wir haben uns gestern Nachmittag länger zusammengesetzt. Er hat uns noch einmal 
seine Stadt vorgestellt. Man hat sich miteinander ausgetauscht über kommunalpolitische The-
men, über das extreme Interesse, das es dort an Karlsruhe gibt, auch wie wir hier manche Dinge 
machen. Es gibt aber auch eigentlich keine Kulturunterschiede, wie hier Stadtplanung voran-
geht, wie man sich versucht ökologisch aufzustellen und, und, und. Da gibt es, glaube ich, viel 
mehr Gemeinsamkeiten, als wir uns das im Moment vorstellen können, aber auch von der Art 
und Weise, wie man im Grunde jetzt schon darüber redet, wie dann ein zivilgesellschaftlicher 
Austausch stattfindet, wie man Projekte identifiziert und, und, und. Eigentlich könnte man 
schon richtig loslegen.  
 
Auch das, was Sie gesagt haben, Herr Stadtrat Høyem, hat sich gestern wiedergefunden. Zumin-
dest aus seiner Sicht gibt es keine großen Vorbehalte gegenüber den Deutschen. Es gibt auch - 
was uns beruhigt hat - dort bei der entsprechenden Wolfschanze..., sagen wir mal, das ist kein 
Pilgerort für falsche Gruppen, das ist auch noch einmal ganz wichtig. Es war mir wiederum 
wichtig, darauf hinzuweisen, dass es bei uns noch sehr große Unkenntnis über die Rolle des uk-
rainischen Territoriums während des Eroberungsfeldzugs von Hitler nach Osteuropa und nach 
Russland gibt. Es gibt auch eine große Bereitschaft, dass wir diese Dinge miteinander austau-
schen und weiterentwickeln. Der Oberbürgermeisterkollege selbst, den ich jetzt noch nicht 
kenne, ist gelernter Historiker. Insofern ist ihm das auch als Thema außerordentlich wichtig. Der 
stellvertretende Bürgermeister gestern ist Ingenieur. Der hat die entsprechenden Prioritäten 
gesetzt. Sie werden morgen auch in der BNN ein Interview mit ihm lesen können, das wir aller-
dings daran geknüpft haben, dass heute die Stadt dieser Kontaktaufnahme zustimmt. Denn es 
macht sonst auch keinen großen Sinn. 
 
Die Bedarfe, die es vielleicht aktuell schon gibt, sind nicht angesprochen worden. Das kann sich 
aber noch ändern. Es war auch nicht der erste Raketenangriff auf Winnyzja. Bisher gab es schon 
mehrere Angriffe, im März auch auf militärische Ziele. Es war aber ein Angriff, der ausschließ-
lich zivile Ziele nicht nur getroffen hat, sondern auch die ganze Nachbarschaft dieser Ziele lässt 
nur den Schluss zu, dass es sich ein Stück weit um einen Terrorangriff auf zivile Ziele gehandelt 
hat. Das, ich will es mal so sagen, ist für mich schon ein bisschen unheimlich, wie wir dann meh-
rere Stunden über zukünftige Städtepartnerschaft reden, als würden wir jetzt im Frieden an ei-
nem Tisch sitzen und miteinander diese Dinge einfach vorbereiten und dann aber wieder ein 
Update kriegen über die aktuellen Verletztenzahlen, Todeszahlen, zerstörten Gebäude und, 
und, und. Es ist schon auch eine Erfahrung, wie die Kommunalpolitiker dort - ich kann das auch 
aus anderen politischen Ebenen der Ukraine wiedergeben – es auszuhalten, im Grunde in einer 
permanenten Bedrohung zu leben, sich auch noch mit diesen völlig irrationalen Angriffen ausei-
nanderzusetzen und gleichzeitig aber über Wiederaufbau, über zukünftige Entwicklung usw. zu 
diskutieren. Das nötigt einem schon wirklich großen Respekt und Anerkennung ab.  
 

– 6 – 
 
Von daher denke ich, Herr Stadtrat Cramer, werden wir beides jetzt miteinander relativ zügig 
besprechen können. Ich will auch deutlich machen, es gibt große Initiativen des Städtetags und 
auch der Bundesregierung, dass möglichst viele Städte aus Deutschland und auch darüber hin-
aus sich mit Städten in der Ukraine zusammentun, um Wiederaufbau, zukünftige Kontakte und 
Ähnliches, zu gestalten. Dann muss sich allerdings aus meiner Sicht die Bundesregierung auch 
irgendwann die Frage gefallen lassen und mit ihr auch das Verteidigungsbündnis, wie man dann 
die Sicherheit herstellen kann. Denn ich glaube, diese Unterstützungsmaßnahmen können nicht 
warten, bis der Krieg irgendwann offiziell vorbei ist, sondern das muss jetzt schon anlaufen. Ich 
hatte aber ein Gespräch mit der deutschen Botschafterin in Kiew, die vorletzten Sonntag An-
nalena Baerbock bei ihrem Besuch hier in Karlsruhe begleitet hat. Die hat mir geschildert, was 
es für ein Sicherheitsaufwand ist, wenn sie als Botschafterin wieder nach Kiew reist. Dann sind 
zwei Tage durch die Ukraine eingeplant, weil man solche Sicherheitsvorkehrungen treffen 
muss. Insofern glaube ich, muss man sich die Frage, jetzt bezogen auf die Aufbauarbeit und Auf-
bauhilfe und Unterstützungshilfe, stellen, wie man darüber nachdenkt, dass man dann solche 
Unternehmungen mit entsprechenden Sicherheitsgarantien ausstatten kann. Wie die im Endef-
fekt aussehen sollen, da bin ich jetzt zu wenig Fachmann. Aber das Thema muss, glaube ich, 
noch einmal angebracht werden. Ich glaube auch nicht, dass es sinnvoll ist, jetzt über ein Stück 
Normalität im Austausch zwischen den Städten zu diskutieren und dauerhaft damit rechnen zu 
müssen, dass über Raketenangriffe das, was man vielleicht gerade miteinander aufgebaut hat, 
nächste Woche wieder eingerissen wird.  
 
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber immer wenn ich ein Stück zivile Infrastruktur betrachte, 
die dann einfach völlig zerstört ist, wo Leichen herumliegen und es völlig sinnlos ist und noch 
sinnloser ist, als Krieg sowieso ist, tut es einem als Kommunalpolitiker auch selber weh. Also, 
das ist etwas, wo wir noch einmal länger darüber nachdenken müssen oder auch die Bundespo-
litik und die europäische Politik drüber nachdenken muss, wie sie dort dann vielleicht doch eine 
Spur weiterdreht, um deutlich zu machen, dass man sich jetzt nicht alles auf lange Sicht oder 
viele Monate hin gefallen lässt.  
 
Das von mir noch als Ergänzung, vielen Dank. Wir würden Sie immer engmaschig informieren 
über das, was passiert und hoffen, dass wir bald zu Kontakten kommen, die über die Stadtver-
waltungen hinausgehen, und über Videokonferenzen und vieles mehr kann man heute schon 
ganz viel vorbereiten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. August 2022 