

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0970  
Bau einer Trainingshalle für Leichtathletik 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 39 X  
Planungsausschuss 10.11.2022  x  
 
 
Die   Verwaltung   prüft,   ob   der   Beschluss   eines   Bebauungsplans   oder   einer   Bebauungsplanänderung 
vorbereitet  werden  kann,  sodass  im  Umfeld  des  Carl Kaufmann-Stadions  der  Bau  einer  Leichtathletik-
Trainingshalle ermöglicht wird. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
In der Zeit  vor der Sanierung der Europahalle  stand diese  nahezu vollständig für den Trainingsbetrieb und 
den Schulsport zur Verfügung, da die Durchführung von Veranstaltungen aus Brandschutzgründen untersagt 
war. Die Stadt  Karlsruhe  hat  die Leichtathletikgemeinschaft  der Region Karlsruhe  bereits für den Zeitraum 
der  Sanierung  der  Europahalle  bei  einem  provisorischen  Laufschlauch  unterstützt,  damit  in  den  kälteren 
Jahreszeiten weiterhin Trainingsmöglichkeiten bestehen. Mit Abschluss der Sanierung wird die Europahalle 
ihren Zweck als Veranstaltungshalle wieder ausfüllen und deshalb für Trainingsnutzungen nur noch in einem 
sehr reduzierten Umfang zur Verfügung stehen. 
 
Darüber  hinaus  bietet  eine  Leichtathletikhalle  zusätzliche  Kapazitäten  für  den  Schulsport,  da  in  einer 
klassischen Schulsporthalle nicht alle Leichtathletik-Disziplinen durchgeführt werden können. Beispielsweise 
können Disziplinen wie Weitsprung oder Stabhochsprung sonst nur auf Außenanlagen durchgeführt werden. 
Mit einer solchen Halle bekämen Schulen die Möglichkeit, diese Disziplinen auch im Herbst und Winter im 
Sportunterricht trainieren zu können. 
 
Es wird geprüft, welche Änderungen am bestehenden Bebauungsplan 766 vorgenommen werden müssen, 
um den Bau dieser Halle zu ermöglichen. Insbesondere wird geklärt, ob das Parkdeck für Besucher*innen 
des Europabades, für das im Jahr 2006 Baurecht geschaffen wurde, nach heutigem Stand noch notwendig 
erscheint: Der Anteil von Rad- und öffentlichem Verkehr steigt kontinuierlich und dies wird politisch und 
von Seiten der Stadtverwaltung auch so gefördert. 
  

– 2 – 
 
Durch ein neues Bebauungsplanvorhaben könnte die Umsetzung von bereits laufenden Verfahren verzögert 
werden. Die Verwaltung sollte in diesem Falle darstellen, welche konkreten Auswirkungen sich durch dieses 
Vorhaben auf andere Planungsverfahren ergeben würden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Christina Bischoff 
Detlef Hofmann 
Sven Maier 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
 