

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0799 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Mehr Sicherheit für Prostituierte auf dem Straßenstrich 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 25 x  
Hauptausschuss 08.11.2022 1 x  
Hauptausschuss 11.07.2023 3 x  
Hauptausschuss 05.12.2023 3 x  
 
Kurzfassung 
Die Istanbul-Konvention verpflichtet alle staatlichen Ebenen, Frauen vor geschlechtsspezifischer Gewalt 
zu schützen. Frauen in der Prostitution sind in diesem Zusammenhang besonders vulnerabel. 
Maßnahmen, die die Arbeit von Frauen in der Straßenprostitution sicherer machen, werden daher von 
der Verwaltung begrüßt. 
 
Die Gründung eines neuen Arbeitskreises „Straßenprostitution“ ist aus Sicht der Verwaltung allerdings 
nicht erforderlich. Es existiert bereits mit der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz ein Arbeitskreis, 
der sich mit der Thematik befasst. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Sicherheit im öffentlichen 
Raum 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Istanbul-Konvention verpflichtet alle staatlichen Ebenen, auch die Kommunen, Frauen vor 
geschlechtsspezifischer Gewalt zu schützen. Frauen in der Prostitution sind besonders vulnerabel für 
geschlechtsspezifische Gewalt. Vor diesem Hintergrund begrüßen die Verwaltung und insbesondere 
auch die Gleichstellungsbeauftragte die Prüfung von Maßnahmen, die die Arbeit von Frauen in der 
Straßenprostitution sicherer machen. 
 
Die Gründung eines neuen Arbeitskreises „Straßenprostitution“ ist jedoch aus Sicht der 
Gleichstellungsbeauftragten nicht notwendig. Mit der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz existiert 
bereits ein Arbeitskreis, in dem die relevanten Akteurinnen und Akteure zusammenkommen.  
 
Auf Empfehlung der Gleichstellungsbeauftragten werden die Sicherheit und die Arbeitsbedingungen 
von Frauen in der Straßenprostitution in der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz behandelt werden. 
Dabei soll die aktuelle Situation des Straßenstrichs umfassend betrachtet und alle denkbaren 
Maßnahmen in die Überlegungen einbezogen werden. 
 
Über das Ergebnis der Diskussion und mögliche oder erforderliche Maßnahmen werden die Fraktionen 
im Anschluss durch die Verwaltung informiert. 
 