

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0842 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Integrierte Leitstelle Karlsruhe (ILS) – Aktueller Stand 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 45 x  
 
Die nachfolgenden Antworten wurden mit dem DRK Kreisverband Karlsruhe e.V., dem Landratsamt 
Karlsruhe und dem Bereichsausschuss für den Rettungsdienst abgestimmt.  
 
1. Welche Standards und Ziele hinsichtlich schneller und präziser Abfrage und der Vergabe von 
Notfalleinsätzen werden bei der Arbeit der neu geschaffenen Integrierten Leitstelle Karlsruhe 
angesetzt? 
Für den rettungsdienstlichen Teil der Integrierten Leitstelle (ILS) werden im Rahmen der externen 
Qualitätssicherung des Rettungsdienstes in Baden-Württemberg (SQR-BW) zwei zeitbasierte 
Indikatoren (Erstbearbeitungszeit, Gesprächsannahmezeit) und drei ratenbasierte Indikatoren (richtige 
Einsatzindikation, Notarztnachforderung, Notarztindikation) bereitgestellt. Hintergründe hierzu finden 
sich auf der Website der SQR-BW unter https://sqrbw.de/indikatoren/hintergrund/ beziehungsweise 
https://sqrbw.de/indikatoren/datenblaetter/ sowie - mitsamt der Auswertungen - im jährlichen 
Qualitätsbericht 
https://sqrbw.de/fileadmin/SQRBW/Downloads/Qualitaetsberichte/SQRBW_Qualitaetsbericht_2021_
web.pdf beziehungsweise als Übersicht unter https://sqrbw.de/sqr-bw/qualitaetsberichte/).  
 
2. Welche durchschnittlichen Anfahrzeiten aller Rettungswägen und Notarztzubringer konnten ab 
Anrufeingang bei der Integrierten Leitstelle Karlsruhe (ILS) im vergangenen Jahr (Juli 2021 bis Juli 
2022) im Rettungsdienstbereich Karlsruhe bzw. im Stadtkreis verzeichnet werden? Wie hat sich die 
gesetzliche Hilfsfrist von 10 bzw. 15 Minuten entwickelt? 
Eine durchschnittliche Anfahrzeit aller Rettungstransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeuge ab 
Anrufeingang kann nicht ohne Weiteres durch die ILS ausgewertet werden. Die Berechnung der 
Hilfsfrist nach aktuellen Landesvorgaben in Baden-Württemberg stellt sich wie folgt dar: Beginn der 
Hilfsfrist ist, wenn bekannt ist, wo sich der Notfallort befindet UND wenn dem Disponenten der 
Leitstelle bewusst geworden ist, dass es sich um einen Notfalleinsatz handelt. Dies wird im System 
automatisch dokumentiert durch die Eingabe einer Verdachtsdiagnose. Die Hilfsfrist endet, wenn das 
jeweilige Fahrzeug an der jeweiligen Einsatzstelle angekommen ist. Darüber hinaus müsste man zur 
Berechnung und zur Erstellung einer entsprechenden Anfahrzeit wissen, welche Einsätze hier inkludiert 
werden sollten (grundsätzlich alle Einsätze, nur Notfalleinsätze, nur Notfalleinsätze, die sich auch 
während der Behandlung als Notfalleinsatz herausgestellt haben, Notfalleinsätze, die sich erst durch die 
Behandlung nachgelagert als Notfalleinsatz herausgestellt haben).  
 
Der Erreichungsgrad der Hilfsfrist (15 Minuten) im Rettungsdienstbereich Karlsruhe (Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe) lag in 2020 für die Rettungswagen bei durchschnittlich circa 87,3 Prozent und für 
die Notarzteinsatzfahrzeuge bei circa 83,0 Prozent. Für 2022 liegt der Durchschnitt Stand Juli bei circa 
89,0 Prozent (Rettungstransportwagen) beziehungsweise 84,9 Prozent (Notarzteinsatzfahrzeuge). Der 
gesetzlich vorgegebene Zielerreichungsgrad liegt bei 95 Prozent. 
  

– 2 – 
 
3. Bestehen Erhebungen und Telefonaufzeichnungen über eingehende Anrufe bei der zentralen 
Leitstelle? Werden die Mitarbeitenden der ILS hinsichtlich ihrer Abfrage/Präzision supervidiert? 
Alle eingehenden und ausgehenden Anrufe in der ILS werden erfasst, dabei werden die Gespräche auf 
den wichtigsten Leitungen entsprechend den gesetzlichen Vorgaben aufgezeichnet und nach der 
vorgeschriebenen Zeit wieder gelöscht. Die Mitarbeitenden der ILS Karlsruhe werden jährlich 
fortlaufend in der Abfrage von Notrufen geschult. 
 
4. Gibt es ein Beschwerdemanagement bei der Leitstelle und wenn ja, bestehen hierzu bereits 
Auswertungen? 
Das Beschwerdemanagement liegt in der Verantwortung der Leitung der ILS. Dabei werden alle 
Beschwerden individuell aufgearbeitet und mit den Mitarbeitenden nachbesprochen. Des Weiteren ist 
die ILS aktuell dabei, ein Qualitätsmanagementsystem zu implementieren. Eine Auswertung liegt 
derzeit noch nicht vor. Bei den Trägern der Leitstelle (Stadt Karlsruhe, Landkreis Karlsruhe, DRK 
Kreisverband Karlsruhe e.V.) ist jeweils ein Qualitätsmanagement vorhanden, das bisher auch die ILS 
mit umfasst.  
 
5. Wie werden Mitarbeitende der Integrierten Leitstelle hinsichtlich fachlicher Kompetenz sowie 
zwischenmenschlicher Fähigkeiten und Verhaltensweisen auf Fortbildungen, Kursen etc. geschult? 
Welche Qualifikationen und medizinischen Vorkenntnisse müssen die Mitarbeitenden bereits 
mitbringen? Auf welche Kriterien wird bei der Einstellung genau geachtet? 
Hinsichtlich der Qualifikationen und medizinischen Vorkenntnisse werden in der ILS Karlsruhe nur 
Mitarbeitende eingestellt, die den Anforderungen der Anlage 3 „Qualifizierung von 
Leitstellendisponenten für die Tätigkeit in Integrierten Leitstellen“ zu den „Gemeinsame[n] 
Hinweise[n] zur Leitstellenstruktur der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr“ entsprechen (verfügbar 
unter: https://www.lfs-bw.de/fileadmin/LFS-
BW/themen/funk/leitstelle/dokumente/Anl_3_Gem_Hinweise.pdf). Die weiteren fachlichen 
Kompetenzen sowie zwischenmenschliche Fähigkeiten und Verhaltensweisen sind ein wesentlicher 
Bestandteil der internen Ausbildung und des Leitstellenlehrgangs an den Landesschulen. 
 
6. Wie wird bei eingehenden Anrufen eine fachlich korrekte und sinnvolle medizinische Differenzierung 
zwischen akuten und anderen Fällen ermöglicht? Geschieht dies lediglich mithilfe einer Abfrage von 
generellen Modell- und Katalogleitlinien oder werden auch differenzierte sowie zielführendere und 
spezifischere Fragen gestellt? 
Aufgrund der Schulung in der Notrufabfrage sind die Mitarbeitenden der ILS in der Lage, das 
entsprechende Schlagwort (Diagnose) zu ermitteln. Mittelfristig soll für den rettungsdienstlichen Teil 
der ILS eine standardisierte Notrufabfrage eingeführt werden. Bereits heute ist aber eine strukturierte 
Abfrage eingeführt. Auch bei Wissen darüber, dass es sich nicht um einen Notfalleinsatz handelt, sind 
die Disponentinnen und Disponenten rechtlich verpflichtet, eine entsprechende Hilfe zur Patientin oder 
zum Patienten zu entsenden. Auch die Erwartungshaltung der Bevölkerung ist hier ein verschärfender 
Faktor sowie die übergeordneten Aspekte im Gesundheitswesen. Aufgrund dessen, dass sowohl der 
ärztliche Bereitschaftsdienst, die Hausarztstruktur, wie aber auch die Kliniklandschaft über die Grenzen 
hinaus belastet sind, muss der Rettungsdienst oft die fehlenden, weiteren Möglichkeiten für die 
Bevölkerung abdecken. Deutlich zu erkennen ist dies an der unproportionalen Einsatzsteigerung über 
die letzten zwei Jahre von annähernd 18.000 Einsätzen. Dabei ist besonders bemerkenswert, dass die 
als Notfalleinsätze zu indizierenden Einsätzen in der gleichen Zeit abgenommen haben. 
  

– 3 – 
 
7. Wie ist die aktuelle Personalsituation hinsichtlich der Versorgung mit Rettungsmitteln bzw. auf der 
ILS? Wie kann das Personal in den Rettungswägen gezielt von der Integrierten Leitstelle im Hinblick 
auf die hohe Zahl von Einsatzfahrten durch bessere Koordinierung und Steuerung – möglicherweise 
auch von nicht-rettungsdienstlichen Einsätzen - entlastet werden?  
Es wird zunehmend schwieriger, qualifiziertes Personal für die Arbeit in der ILS zu gewinnen. Die Träger 
der ILS sind daher bemüht, entsprechend attraktive Arbeitsbedingungen zu schaffen. Ein 
Leitstellengesetz des Landes Baden-Württemberg zur Regelung grundsätzlicher struktureller Parameter 
ist seit einigen Jahren angekündigt, aber noch nicht verabschiedet.  
 
Bei der Stadt Karlsruhe sind aus einem Personalgutachten aus 2019 noch zwei Stellen für die ILS neu zu 
schaffen, dies wurde aufgrund der Haushaltslage bisher zurückgestellt. Die grundsätzliche 
Personalsituation im Rettungsdienst ist aber als äußerst kritisch zu betrachten, was auch Auswirkungen 
auf die Hilfsfrist hat. Dies liegt an den Auswirkungen der Covid-Pandemie (Krankheit und Quarantäne), 
an der generellen Personalsituation (Ausbildungszahlen können Fluktuation nicht decken), an einer 
starken Vorhalteerweiterung und stark gestiegenen Einsatzzahlen, der veränderten Anspruchshaltung 
der Bevölkerung sowie der allgemein angespannten Situation bei den Hausärzten und Hausärztinnen 
und Krankenhäusern. Nur durch tiefgreifende Veränderungen bei diesen Faktoren ist es möglich, die 
Zahl der Einsatzfahrten zu reduzieren beziehungsweise diese auf wirklich notwendige Fahrten zu 
beschränken. 
 
8. Wie viele krankheitsbedingten Ausfälle konnten während der Corona-Pandemie beim 
Rettungsdienstfachpersonal und auf der ILS im letzten Jahr (Juli 2021 bis Juli 2022) registriert 
werden? Kam es aufgrund dieser Ausfälle zu Engpässen in der medizinischen Notfallversorgung durch 
Schichtausfällen bei Rettungsmitteln oder zu verzögerter Notrufabfrage auf der ILS? Falls ja, wurden 
auch schon rechtliche Schritte aufgrund der Nichteinleitung von Rettungsmaßnahmen gegen die ILS 
vollzogen? Falls ja, wie viele Fälle sind hierzu bekannt? 
Im Rettungsdienst kam es im genannten Zeitraum zu durchschnittlich circa 440 Ausfallstunden pro 
Monat. Die monatlichen Werte hatten dabei eine Spanne zwischen circa 105 und 880 Ausfallstunden. 
Die Ausfälle hatten teilweise Auswirkungen auf den Zielerreichungsgrad der Hilfsfrist. Eingeleitete 
rechtliche Schritte sind aktuell keine bekannt.  
 
In der ILS kam es bisher zu keiner verzögerten Notrufabfrage, da hier die Ausfallsituation noch im 
überschaubaren Rahmen gehalten werden konnte. Ob dies allerdings weiterhin in der Zukunft möglich 
sein wird, kann nicht prognostiziert werden. 
 
9. Gibt es eine Vorgabe des Landes Baden-Württemberg, wie viele Kranken- und Rettungswägen bei 
einer Einwohnerzahl von ca. 300.000 (Stadt Karlsruhe) vorhanden und einsatzfähig sein müssen? Falls 
ja, wie ist diesbezüglich der aktuelle Stand für unseren Stadtkreis?  
Regelungen hierzu finden sich im Gesetz über den Rettungsdienst in §3. Der Bedarf wird über den 
Rettungsdienstplan festgelegt. Im bodengebundenen Rettungsdienst ist bei der Notfallrettung die Zeit 
vom Eingang der Notfallmeldung in der ILS bis zum Eintreffen der Hilfe am Notfallort an Straßen 
(Hilfsfrist) maßgebend. Die Hilfsfrist soll aus notfallmedizinischen Gründen möglichst nicht mehr als 10, 
höchstens 15 Minuten betragen.  
 
Der Bereichsausschuss für den Rettungsdienst erstellt auf der Grundlage des Rettungsdienstplanes und 
unter Beachtung der Hilfsfrist für den Rettungsdienstbereich einen Plan (Bereichsplan), der den 
Standort der ILS, Zahl und Standorte der bedarfsgerechten Rettungswachen für den Bereich der 
Notfallrettung, die für die notärztliche Versorgung erforderlichen Vorhaltungen sowie die jeweilige 
personelle und sächliche Ausstattung festlegt.  
  

– 4 – 
 
Der Bereichsplan 2020 für den Rettungsdienstbereich Karlsruhe sieht eine Vorhalteerweiterung vor. Im 
Stadtkreis Karlsruhe steht aktuell noch das Indienststellen von zwei Rund-um-die-Uhr Rettungswagen 
aus. Der Bereichsplan soll 2023 fortgeschrieben werden. Es wird damit gerechnet, dass bis dahin ein 
neues Rettungsdienstgesetz mit gegebenenfalls reduzierter Hilfsfrist (12 Minuten) in Kraft getreten ist. 
Dieser Schritt würde für alle Träger des Rettungsdienstes eine sehr große Herausforderung bedeuten 
und mit sehr umfangreichen Vorhalteerweiterungen (Rettungswachen und Personal) einher gehen. 
 
10.  Wie steht es um die durchschnittlichen Wartezeiten beim Krankentransport im 24/365-Modus? Wie 
ist hier die aktuelle Situation? 
Nach Rettungsdienstgesetz ist die Zahl der Krankentransportwagen und ihre personelle Besetzung 
nachrichtlich in den Bereichsplan aufzunehmen. Da der Krankentransport sowohl vom Arbeiter-
Samariter-Bund, dem Deutschen Roten Kreuz und seiner Bergwacht Württemberg, der Johanniter-
Unfall-Hilfe und dem Malteser-Hilfsdienst, ferner mit der DRF Luftrettung, der Bergwacht Schwarzwald 
und der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft sowie bei Bedarf von anderen Stellen, auch privaten 
Krankentransportunternehmern, geleistet wird, liegen uns keine zusammenfassenden Auswertungen 
zu dieser Frage vor.  
 
11.  Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung von Vorhalte-Erweiterungen in der Notfallrettung 
aufgrund gestiegener Einsatzzahlen? 
Siehe Antwort zu Frage 9. 
 
12. Welche weiteren Überlegungen bestehen über mögliche strukturelle und technische Verbesserungen 
und Änderungen, damit eine schnelle lebenswichtige Versorgung von Notfallpatienten im Stadt- und 
Landkreis jederzeit gewährleistet ist (Smartphone-App „Region der Lebensretter“ wie bei ILS 
Mittelbaden etc.)? 
Innerhalb des Stadtgebietes ist die Berufsfeuerwehr mit den Löschfahrzeugen in das Helfer-vor-Ort-
System eingebunden, zusätzlich sind ehrenamtliche Einheiten der Hilfsorganisationen im Stadt- und 
Landkreis in das gleiche System eingebunden. Aktuell gibt es 88 Notfallhilfen im Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe, sie werden aber nur zu akuten Notfalleinsätzen mit dazu alarmiert. Im Bereich der ILS wird 
keine App benutzt.  
 