

  

 
 
Zusammenfassung 
 
Wettbewerbsregion TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) 
Lead-Partner TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
 Geschäftsstelle der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
 Emmy-Noether-Straße 11 
 76131 Karlsruhe 
 
Mit dem Wettbewerb RegioWIN 2030 soll die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Baden-Württemberg 
auch in der EU-Förderperiode 2021–2027 durch Innovation und nachhaltiges Wirtschaften weiter gestärkt 
werden. Das vorliegende Regionale Entwicklungskonzept (REK) der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) 
zahlt mit seinen Leuchtturm- und Schlüsselprojekten auf dieses übergeordnete Ziel ein und treibt im Sinne 
einer intelligenten Spezialisierung die Stärken der Region voran. Basierend auf der bereits im Jahr 2019 
eigenständig  durch  die  TRK  GmbH  entwickelten  Regionalen  Entwicklungsstrategie  TechnologieRegion 
Karlsruhe 2030 (RES) erfolgt dies in den drei Schwerpunktthemen der Region: Mobilität, Digitalisierung 
und Energie. Als Wettbewerbsregion und funktionaler Raum des REK wird der baden-württembergische 
Teil der TechnologieRegion Karlsruhe definiert. Er umfasst, bezogen auf die Fläche, die Landkreise Karls-
ruhe und Rastatt sowie die beiden kreisfreie Städte Karlsruhe und Baden-Baden und entspricht damit dem 
Verbandsgebiet der Planungsregion Mittlerer Oberrhein. In einer Grenzregion wie der TRK sind der Aus-
tausch und Kooperationen über die Grenzen hinweg jedoch nicht nur gewünscht, sondern Bestandteil des 
täglichen Lebens. Daher erfassen mehrere Schlüsselprojekte den Gesamtraum und schaffen einen zu-
sätzlichen Mehrwert für alle beteiligten Partner, die Region, Baden-Württemberg und die EU. Die Gesamt-
koordination als Lead-Partner wird von der TRK GmbH übernommen. Diese zeichnet sich durch eine in-
tensive Zusammenarbeit der Gesellschafter und Gesellschaftergruppen aus Wirtschaft, Wissenschaft und 
Kommunen aus, wodurch die Region erfolgreich weiterentwickelt und die Innovationsfähigkeit gesteigert 
werden kann. 
Ziele und Zielwirkung 
Das Motto „Region in Bewegung – Transformation gemeinsam gestalten“ verleiht der Vision des REK 
Ausdruck. So wird der Fokus darauf gerichtet, dass die Schwerpunktthemen der TRK – Mobilität, Digitali-
sierung, Energie – sowohl Ursachen als auch Lösungswege für zentrale Herausforderungen wie Klima-
wandel und Nachhaltigkeit sind. Hier gilt es, innovative Ansätze zu entwickeln und zu erforschen, um den 
Herausforderungen zu begegnen. Dabei sind die adressierten Themen heute und in der Zukunft enorm 
wichtige Aspekte, die einen direkten Einfluss auf die Lebensqualität in der jeweiligen Region haben und 
für ihre nachhaltige Umsetzung das entsprechende Selbstverständnis aller Bürger*innen benötigen.  
Für das REK werden aus der Vision gepaart, mit den identifizierten Schwerpunktthemen und Handlungs-
feldern der RES und den zentralen Erkenntnissen aus der Trend- und SWOT-Analyse 2020, für die Region 
drei Entwicklungsziele abgeleitet: 

REGIONALE ENTWICKLUNGSSTRATEGIE TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE 2030 
 
2 
A. Eine Modellregion für innovative Gütermobilität etablieren 
Adaption des Karlsruher Modells für schienenbasierten Personenverkehr für den Bereich Gütermobili-
tät, unterstützt durch flexible Luftlogistik und ergänzt um nachhaltige Lösungen für kurze Distanzen und 
die letzte Meile im städtischen Umfeld. 
B. Innovationen und Resilienz durch Vernetzung stärken 
Bündelung von Kompetenzen zur Generierung und Umsetzung innovativer Ansätze sowie zur gemein-
samen Gestaltung von Transformationsprozessen und Bereitstellung kurzfristiger Ressourcen zur Kri-
senbewältigung.  
C. Reallabore für nachhaltige Energieerzeugung und Energienutzung etablieren 
Neue Quartiere bieten die Möglichkeit in einem Reallaboransatz neue Technologien und Geschäfts-
modelle, die im Rahmen der Energiewende erforderlich sind, zu erproben und durch deren energie-
technische Vernetzung Effekte der Sektorkopplung sowie von Flexibilitätsmärkten zu untersuchen.      
Zu  jedem  Entwicklungsziel  gehören  jeweils  mehrere  untergeordnete  Ziele,  die  durch  Leuchtturm- und 
Schlüsselprojekte (LTP und SP) adressiert werden: 
» Die drei Leuchtturmprojekte (LTP) dienen der Entwicklung, Erprobung und Demonstration innovativer, 
zukunftsgestaltender  und  wettbewerbsfähiger  Mobilitäts-,  Digitalisierungs- und  Energiekonzepte  und 
tragen zu einer nachhaltigen, intelligenten und integrativen Entwicklung der Region bei: 
1. regioKArgoTramTrain 
Entwicklung und Evaluation intelligenter, klimaschonender und energieeffizienter Mobilitätslösun-
gen für die Bewegung von Waren, Informationen und Personen durch Schaffung eines alternativen, 
schienengebundenen Logistikverkehrs.  
2. RegioMORE  
Einrichtung eines Innovations- und Kompetenzzentrums im Süden der TRK und damit Schaffung 
eines erlebbaren Ortes für Innovation und Vernetzung. Aufbau organisatorischer, technischer und 
infrastruktureller Grundlagen zum Aufbrechen starrer Wertschöpfungsketten durch die Einrichtung 
eines digitalen, regionalen Ecosystems.  
3. LastMileCityLab 
Einrichtung eines Reallabors zur Entwicklung, Evaluation und Demonstration neuer Liefertechno-
logien und für die Feinverteilung von Gütern im urbanen Raum auf der „letzten“ und „vorletzten“ 
Meile.  
» Mithilfe der Schlüsselprojekte (SP) wird die Vernetzung der Akteure und Maßnahmen in der Gesamt-
region  vorangetrieben  und  die  erfolgreiche  Umsetzung  des  REK  insbesondere  bezüglich  der  Quer-
schnittsthemen Lebensqualität, Selbstverständnis wie auch Wirtschaft und Fachkräfte gewährleistet:  
» IQnet Future: Entwicklung einer Demonstrationsinfrastruktur, die es ermöglicht, bereits marktfä-
hige  intelligente  Energietechnologien  in  einer  frühen  Phase  der  Markteinführung  auf  ihre  Pra-
xistauglichkeit in einem quartiersübergreifend vernetzten Umfeld zu erproben. 

REGIONALE ENTWICKLUNGSSTRATEGIE TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE 2030 
 
3 
» #KlimaMachen: Aufbau einer Plattform zur Unterstützung von kleinen und mittelständischen Un-
ternehmen bei der Auswahl geeigneter Maßnahmen zur effektiven und langfristigen CO
2
-Reduk-
tion. 
» HealthNET PAMINA: Aufbau einer Modellregion für krisenfeste Strukturen im Gesundheitswesen 
durch  ein  grenzüberschreitendes  Netzwerk  der  Krankenhäuser  und  Gesundheitsämter  im  Euro-
distrikt PAMINA. 
» DachnetzInno  TRK: Vernetzung  regionaler  Innovationszentren  zur  Stärkung  des  gemeinsamen 
internationalen Wirtschafts- und Innovationsraums.  
Priorisierung der Leuchtturm- und Schlüsselprojekte 
Zur Priorisierung der LTP wurden zwei Bewertungsbögen erarbeitet. Der erste Bogen diente der Bewer-
tung des Beitrags des jeweiligen Projektes zu den TRK-Handlungsfeldern. Der zweite Bogen fokussierte 
auf die Bedingungen des RegioWIN-2030-Wettbewerbsaufruf. Alle drei LTP – in der obigen Reihenfolge 
priorisiert – tragen  in  besonderer  Weise  zur  Umsetzung  der  Gesamtstrategie  bei.  In  ihrer  Kombination 
entwickeln sie besondere Synergien und einen erheblichen Schub für die Regionalentwicklung der TRK. 
Eine eigenständige Realisierung jedes LTP ist davon unabhängig möglich. Die Auswahl der SP erfolgte 
anhand deren Beitrag zu den Handlungsfeldern und den definierten Zielen des REK. So zahlen die SP 
IQnet Future und #KlimaMachen direkt auf das Handlungsfeld „Nachhaltigkeit und Energiemanagement“ 
des  REK  ein  und  setzen  konkrete  Maßnahmen  zur  Energie- und Ressourceneffizienz  und  dem  Klima-
schutz um. Der europäische Gedanke bei der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit wird durch die SP 
HealthNET PAMINA und DachnetzInno TRK deutlich betont, sowohl in Bezug auf die Schaffung resilienter 
Strukturen im Gesundheitswesen als auch durch die grenzüberschreitende wirtschaftliche Zusammenar-
beit und die Verfügbarkeit von Fachkräften. 
Innovations- und Nachhaltigkeitsorientierung 
Die TRK ist überzeugt, dass transformative Veränderungen nur zusammen mit der Gesellschaft möglich 
sind. Daher setzt die TRK auf Instrumente wie Modellregion, Reallabor, erlebbare Orte und quartiersüber-
greifende Erprobung, um technologische Entwicklungen im Öffentlichen Raum zu erproben. So wird mit 
der Umsetzung des REK eine wettbewerbsfähige und an den sozialen und demografischen Erfordernissen 
und Bedarfen der Bevölkerung in der TRK orientierte Infrastruktur in Verantwortung für kommende Gene-
rationen geschaffen. Lösungen des urbanen Umfeldes werden auf den suburbanen und ländlichen Raum 
übertragen  und  damit  eine  strukturelle  Integration  der  Region  erzielt.  Darüber  hinaus  wird  das  REK  zu 
einer Stärkung der TRK im globalen Wettbewerb der Regionen führen und positive Effekte über die Region 
hinaus erzielen. Die Ziele und Schwerpunkte des REK weisen eine hohe Konvergenz mit den Zielen des 
Landes  BW  und  der  EU  auf,  insbesondere  in  den  Bereichen Forschung  und  Innovation,  Beschäfti-
gung/Schaffung von Arbeitsplätzen sowie Klima/Energie.  

REGIONALE ENTWICKLUNGSSTRATEGIE TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE 2030 
 
4 
Organisations- und Steuerungsmodell 
Mit  der  Etablierung  der  TRK  GmbH  wurde  bereits  in  der  RegioWIN-2014-2020-Wettbewerbsphase  ein 
wichtiger Meilenstein erzielt und die institutionelle Weiterentwicklung der TRK vollzogen. Im Rahmen der 
Entwicklung  und  Erarbeitung  des  TRK-Wettbewerbsbeitrags  RegioWIN  2030  konnten,  nicht  zuletzt  auf 
Grund der positiven Erfahrungen und des hohen Bekanntheitsgrads der ersten Wettbewerbsphase sowie 
der erfolgreichen Umsetzung der damaligen LTP (regiomove und efeuCampus) und der SP (Regionalma-
nagement, Neuaufstellung der TRK GmbH, Aufbau Welcome Center), nahezu alle strategie- und projekt-
relevanten  Ansprechpartner  in  der  TRK  eingebunden  und  für  das  Gesamtvorhaben  gewonnen  werden. 
Der RegioWIN-Lenkungskreis und die Gremien der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH (Aufsichtsrat und 
Gesellschafterversammlung)  haben  dabei  eine  zentrale  Steuerungs- und  Entscheidungsrolle  eingenom-
men.  Die  Projektauswahl und -priorisierung  der LTP  wurde  durch  ein  Priorisierungsgremium  vorgenom-
men.  Während  der  Umsetzungsphase  des  REK  übernimmt  die  TRK  GmbH  in  allen  Leuchtturm- und 
Schlüsselprojekten eine aktive Rolle. Als Konsortialpartner wird die TRK GmbH nicht nur eine kontinuierli-
che Mitgestaltung der Projektergebnisse, sondern auch die proaktive Identifikation und Nutzung von Sy-
nergiepotenzialen zwischen den einzelnen Projekten ermöglichen.  
Das  REK  mit  seinen  LTP  und  SP  wird  regelmäßig  evaluiert,  um  den  jeweiligen  Umsetzungsstand  und 
Zielerreichungsgrad zu reflektieren sowie den Erfolg im Hinblick auf den regionalen Mehrwert zu überprü-
fen. Mit Hilfe relevanter Vertreter der Querschnittsziele wird stets darauf geachtet, die Prinzipien der Nicht-
diskriminierung und der Gleichstellung zwischen Männern und Frauen zu befolgen. Durch die zahlreiche 
Beteiligung vielfältiger Akteure wurde bereits im Antragsprozess das Motto „Region in Bewegung – Trans-
formation gemeinsam gestalten“ lebendig! 
 

 
 
 