

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0919  
Gute Wohnungen für Alle? – Anfrage zur aktuellen Lage und Planungen der Volkswohnung zur 
Wohnungsversorgung in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 51 x  
 
1. Wohnungsbestand Volkswohnung 
a. Wie viele Wohnungen hat die Volkswohnung in ihrem Bestand innerhalb und außerhalb der 
Stadt Karlsruhe? Bitte nach Stadtteilen bzw. Gemeinden und Angabe der Wohnungsgrößen 
in qm auflisten. 
b. Mit wieviel Personen sind die jeweiligen Wohnungen belegt? Bitte nach Stadtteilen bzw. 
und Anzahl der Zimmer und der jeweiligen Anzahl von Bewohner*innen der jeweiligen 
Wohnungen auflisten. 
 
2. Wohnungsbestand Sozialwohnungen 
a. Wie viele der Wohnungen sind Sozialwohnungen mit Sozialbindung? Bitte nach Stadtteilen 
bzw. Gemeinden und Angabe der Wohnungsgrößen auflisten. 
b. Wie viele Sozialwohnungen werden in den nächsten 10 Jahren aus der Bindung fallen? Bitte 
Aufschlüsselung nach Jahren. Wie wird der Bestand an Sozialwohnungen in den nächsten 
10 Jahren in den einzelnen Stadtteilen weiterentwickelt? 
c. Nutzt die Volkswohnung das Landesprogramm zur Schaffung neuer Sozialbindungen 
(„Erwerb von Belegungsrechten im Bestand“)? In welchem Umfang sind so in der 
Vergangenheit neue Bindungen geschaffen worden? Wie ist die Planung für die nächsten 
10 Jahre? 
 
3. Anzahl Wohnungsberechtigungsscheine Karlsruhe 
a. Wie viele Haushalte in Karlsruhe haben einen Wohnberechtigungsschein? Wie viele der 
Mieter*innen-Haushalte der Volkswohnung gehören dazu? 
b. Wie viele weitere Haushalte in Karlsruhe hätten nach Einschätzung der Stadtverwaltung 
bzw. der Volkswohnung Anspruch auf die Ausstellung eines 
Wohnungsberechtigungsscheins und damit für den Bezug einer Sozialwohnung? 
 
4. Wohnungsbestand Sozialwohnungen außer Volkswohnung in Karlsruhe 
a. Wie viele Sozialwohnungen gibt es aktuell in Karlsruhe über den Bestand der 
Volkswohnung hinaus? Wann endet deren Sozialbindung? 
b. Wie ist die Planung der Entwicklung dieses Bestands in den nächsten 10 Jahren? 
 
  

– 2 – 
 
5. Interessent*innen / Neuvermietungen 
a. Wie viele Interessent*innen sind bei der Volkswohnung als wohnungssuchend hinterlegt? 
b. Wie viele dieser Interessent*innen verfügen über einen Wohnungsberechtigungsschein 
bzw. würden diesen voraussichtlich bei Beantragung erhalten? 
c. Wie viele Wohnungen wurden in den letzten 10 Jahren bei der Volkswohnung neu 
vermietet? Bitte Aufschlüsselung in Bestand und Neubau sowie Sozialwohnungen und 
sonstige Wohnungen nach jeweiligen Jahren. 
d. Inwieweit wurden in den letzten 5 Jahren besonders benachteiligte Gruppen auf dem 
Wohnungsmarkt bei der Wohnungsvergabe berücksichtigt? Bitte jeweils für die letzten 5 
Jahre mit Aufschlüsselung nach jeweiligen Jahren und Aufschlüsselung in Männer / Frauen 
/ Familien. 
i. Wie viele Wohnungen wurden / werden an vormals wohnungslose bzw. 
obdachlose Menschen vermietet?  
ii. Wie viele Wohnungen wurden / werden an Menschen vermietet, die in den letzten 
5 Jahren aus dem europäischen Ausland zugezogen sind? 
iii. Wie viele Wohnungen wurden / werden an Menschen vermietet, die aus dem 
außereuropäischen Ausland zugezogen sind?  
iv. Wie viele Wohnungen wurden / werden an Menschen vermietet, die aufgrund / 
infolge eines Asylverfahrens in Karlsruhe leben (wollen)? 
v. Wie viele Wohnungen wurden / werden an vormalige Bewohnerinnen der 
Frauenhäuser in Karlsruhe vermietet? 
 
6. Miethöhe 
a. Wie haben sich die durchschnittlichen Miethöhen der Volkswohnung in den letzten 10 
Jahren entwickelt? Bitte Aufschlüsselung nach den unterschiedlichen Stadtteilen und nach 
Wohnungsgrößen in qm. 
b. In wie vielen Wohnungen wurden in den letzten 10 Jahren die Mieten erhöht? Bitte 
bezogen auf die jeweiligen Jahre. 
c. Wie ist die Verteilung der Miethöhen pro qm für alle Wohnungen der Volkswohnung? Bitte 
Angabe in Abständen von jeweils 1 Euro / qm. 
d. In wie vielen Wohnungen / in welchen Quartieren bzw. Stadtteilen sollen in den nächsten 
10 Jahren die Mieten erhöht werden? Bitte bezogen auf die jeweiligen Jahre. 
e. Aus welchen Gründen sind die jeweiligen Mietsteigerungen geplant? 
f. Nach welchen Kriterien werden Mieterhöhungen begrenzt? Prozentual auf die jeweilige 
Miete / nach Gesamtbeträgen / nach Mieterhöhungen bezogen auf mehrere Jahre? Bitte 
erläutern. 
g. In welchem Umfang werden die Mieteinnahmen der Volkswohnung in den kommenden 10 
Jahren in Summe steigen? 
h. Welche Rolle spielt der Karlsruher Mietspiegel (bzw. andere Erhebungen über gezahlte 
Mieten in Karlsruhe) für die Festlegung zukünftiger Mieten der Wohnungen der 
Volkswohnung? Inwieweit orientieren sich die Mieten und geplante Mietsteigerungen am 
Mietspiegel? Werden Mietsteigerungen durch Abweichungen der Mieten vom Mietspiegel 
begründet? 
i. Gibt es unterschiedliche Miethöhen bei baulich gleichwertigen Wohnungen abhängig von 
der Lage bzw. von einem bestimmten Stadtviertel? Wenn ja, wie wird dies begründet? 
 
7. Höhe Nebenkosten 
a. Wie haben sich die Nebenkosten für die Mieter*innen der Volkswohnung in den letzten 10 
Jahren entwickelt? Bitte Auflistung nach Stadtteil und Wohnungsgröße nach qm. 
b. Wo gab es die größten Steigerungen bei den Nebenkosten? An welchen Punkten und mit 
welchen Mitteln kann die Volkswohnung auf die Entwicklung und Beschränkung der 
Nebenkosten einwirken? 

– 3 – 
 
c. Inwieweit nutzt die Volkswohnung Anlagen der regenerativen Energiegewinnung (PV / 
Wärmepumpen) bzw. in welchen Projekten (Bestandsbauten / Neubau) ist dies zukünftig 
geplant? Können steigende Nebenkosten für die Mieter*innen dadurch (auf Dauer) 
reduziert werden? Wenn ja, in welchem Umfang? 
 
8. Einkommen der Mieter*innen der Volkswohnung 
a. Welche Kenntnisse hat die Volkswohnung über die Einkommensverhältnisse ihrer 
Mieter*innen? 
b. Wie hoch ist das durchschnittliche Netto-Monatseinkommen der Haushalte bezogen auf 
Ein-, Zwei- und Mehrpersonenhaushalte? Bitte Gruppierung mit Abständen 500 Euro / 
Monat).  
c. Wie hoch ist das durchschnittliche Netto-Monatseinkommen pro Kopf der jeweiligen 
Haushalte? Bitte Gruppierung mit Abständen 500 Euro / Monat. 
d. Wie viele Haushalte der Volkswohnung beziehen als Empfänger*innen von Sozialleistungen 
(bspw. Hartz IV) für die Wohnungsmiete auch „Kosten für Unterkunft“? 
e. Sind der Volkswohnung Fälle bekannt, in denen Mieter*innen ihre Wohnung aufgrund der 
Begrenzung von Wohnungsgröße bzw. Miethöhe in den letzten 10 Jahren verlassen 
mussten? Bitte Auflistung nach Jahren mit jeweiligem Grund. In wie vielen Fällen konnten 
diese Mieter*innen in eine andere Wohnung der Volkswohnung wechseln? 
 
9. Baumaßnahmen der Volkswohnung 
a. Wie hoch waren die Kosten für Baumaßnahmen der Volkswohnung in den letzten 10 
Jahren? Bitte aufgeschlüsselt in Instandhaltung, Modernisierung, Neubau. 
b. Wie hoch sind die geplanten Kosten für Baumaßnahmen in den nächsten 10 Jahren in den 
entsprechenden Kategorien Instandhaltung, Modernisierung, Neubau (soweit Zahlen 
vorhanden)? 
 
10. Ergebnis Geschäftstätigkeit und Verwendung von Gewinnen 
a. Wie waren die jeweiligen Ergebnisse der Geschäftstätigkeit in den letzten 10 Jahren?   
b. Woraus ergeben sich im Einzelnen etwaige Gewinne? Wie wurden etwaige Gewinne 
verwendet? 
c. Wie sind die Planungen der nächsten 10 Jahre bezüglich geplanter Ergebnisse und 
Gewinnverwendung? 
 
 
Begründung: 
 
Die Volkswohnung mit einem Wohnungsbestand von ca. 13.000 Wohnungen in Karlsruhe ist ein wichtiges 
Unternehmen für die Versorgung der Karlsruher Bevölkerung mit Mietwohnungen. Als städtische 
Gesellschaft sollte sie insbesondere den gesellschaftlichen Auftrag verfolgen, Menschen mit geringem 
Einkommen eine Wohnung zu bieten. 
 
Die Anfrage soll einen Überblick über die aktuelle Lage und die zukünftige Planung zur Versorgung von 
Menschen mit geringem Einkommen und besonders benachteiligten Gruppen auf dem Wohnungsmarkt 
verschaffen. 
 
Auch Antworten zur Strategie bezüglich der Verwendung der erwirtschafteten Mittel, Neubauvorhaben und 
zur zukünftigen Entwicklung der Mieten werden erwartet. 
 
Der Gemeinderat kann so, im Rahmen seiner Befugnisse, gezielt die weitere Ausrichtung der 
Geschäftspolitik der Volkswohnung mitbestimmen. „Gute, bezahlbare Wohnungen für Alle“ muss das Ziel 
der Wohnungspolitik in Karlsruhe sein. 
 

– 4 – 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 
 
 