

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0636 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Fahrrad-Stellplätze: Jeden letzten Kfz-Parkplatz vor einer Kreuzung mit Anlehnbügeln 
Fahrräder, Fahrradanhänger u. ä. belegen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 38 X  
Planungsausschuss 15.09.2022 1 X  
Gemeinderat 25.10.2022 21 X  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung sieht die Umwidmung des jeweils letzten Kfz-Stellplatzes vor Kreuzungen oder 
Einmündungen als ein probates Mittel an, wenn dadurch die Sichtbeziehungen und damit die 
Sicherheit für zu Fuß Gehende und Rad Fahrende im konkreten Fall verbessert wird. 
Im Bestand ist diese Umwidmung von Kfz-Stellplätzen zu Abstellflächen für Fahrräder und E-Tretroller 
ein mittel- bis langfristiger Prozess, da eine flächendeckende Prüfung und Umsetzung nicht kurzfristig 
möglich ist.   
Die Verwaltung schlägt vor, mit Focus auf innenstadtnahe Stadtteile, im Rahmen der vorhandenen 
finanziellen und personellen Ressourcen und bei Sicherheitsmängeln tätig zu werden sowie jährlich im 
Rahmen des Forums für aktive Mobilität zu berichten. 
 
Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung widmet jede letzte Parkbucht (letzter legaler Kfz-Stellplatz) vor einer  
Kreuzung in einen Stellplatz für Fahrräder und E-Roller um, soweit nicht durch eine  
anderweitige Nutzung (bspw. Außenbestuhlung Gastronomie) belegt. 
 
Aufgrund von fehlenden Sichtbeziehungen wurden bereits an einigen Stellen in der Stadt (zum 
Beispiel Hohenzollernstraße) Stellplätze zugunsten von Fahrradabstellanlagen umgewidmet. Die 
Verwaltung sieht die Umwidmung des jeweils letzten Kfz-Stellplatzes vor Kreuzungen oder 
Einmündungen als ein probates Mittel an, wenn dadurch die Sichtbeziehungen und damit die 
Sicherheit für zu Fuß Gehende und Rad Fahrende im konkreten Fall verbessert wird. 
Die oft zu geringe Anzahl an Fahrradabstellanlagen kann so erhöht werden und fehlende 
Abstellmöglichkeiten für E-Tretroller können geschaffen werden. Bei Neu- und Umplanungen kann 
dies zukünftig grundsätzlich mitgedacht und geplant werden.  
Im Bestand ist diese Umwidmung von Kfz-Stellplätzen zu Abstellflächen für Fahrräder und E-Tretroller 
jedoch ein mittel- bis langfristiger Prozess, da eine flächendeckende Prüfung und Umsetzung an allen 
Knotenpunkten und Einmündungen nicht möglich ist. Die Verwaltung schlägt vor, mit Focus auf 
innenstadtnahe Stadtteile, im Rahmen der vorhandenen finanziellen und personellen Ressourcen und 
bei Sicherheitsmängeln tätig zu werden sowie jährlich im Rahmen des Forums für aktive Mobilität zu 
berichten. 
 
2. Die gewonnenen Fahrrad-Stellplätze werden mit Anlehnbügeln ausgestattet, um die  
Räder zu sichern und eine Belegung durch Kraftfahrzeuge zu verhindern. 
 
Die Verwaltung prüft grundsätzlich bei neuen Fahrradabstellanlagen zunächst die Verwendung von 
Anlehnbügeln und lastenradtauglichen Dimensionierungen. Dies ist aber, je nach Bestandssituation, 
nicht immer möglich. Die Verwaltung schlägt vor, im Rahmen von Neu- und Umplanungen 
lastenradtaugliche Anlagen mit Anlehnbügeln vor Kreuzungen grundsätzlich mit zu planen und 
umzusetzen. In Bestandssituationen werden lastenradtaugliche Anlagen, wie bisher auch, priorisiert 
betrachtet. Bei technischer oder situationsbezogener Notwendigkeit werden aber auch andere 
Fahrradständer installiert (Beispiel Gehwegparken halb Straße halb Gehweg, hier sind Anlehnbügel 
ohne Umbau nicht möglich, Vorderradhalter jedoch schon). 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit sie Anbieter von E-Rollern diese Abstellbereiche als  
alleinige Abstellmöglichkeit zuweisen kann. 
 
Da eine flächendeckende kurzfristige Umsetzung nicht möglich ist, sieht die Verwaltung derzeit keine 
Möglichkeit, Abstellbereiche für Sharing-E-Tretroller als alleinige Abstellmöglichkeiten zuzuweisen. Im 
angrenzenden Bereich an die Parkverbotszone in der Innenstadt (Fußgängerzone Kaiserstraße und 
angrenzende Straßen) soll dies aber aufgrund der Vielzahl an E-Tretrollern versuchsweise erprobt 
werden. Die Verwaltung prüft derzeit mögliche Standorte, befindet sich hierzu bereits mit den 
Betreibern im Gespräch. Diese haben Bereitschaft dazu signalisiert. 
 
 
 
 
 