

NEO2022 – Der Innovationspreis der TechnologieRegion Karlsruhe
Wir suchen Ihre Produkte, Dienstleistungen und Geschäftsmodelle!
NEO2022 – The Karlsruhe TechnologyRegion Innovation Prize
We are looking for your products, services and business models!
www.trk.de/neo2022
G E S U C H T: Innovationen  
in der Cybersicherheit
WANTED: Innovation  
in Cybersecurity

NEO2022 – Der Innovationspreis  
der TechnologieRegion Karlsruhe
NEO2022 – The Karlsruhe 
TechnologyRegion Innovation Prize
Die zunehmende Digitalisierung ist Treiber einer stark 
vernetzen Wirtschaft, einer flexibleren Produktion und 
vieler neuer Geschäftsmodelle sowie Wertschöpfungs­
ketten. Zugleich steigt im digitalen Zeitalter auch die 
Häufigkeit von Cyberangriffen deutlich. 
Die Attacken reichen von Unternehmen über öffentliche 
Institutionen bis hin zu kritischen Infrastrukturen. Un­
ternehmen aller Größen und Branchen können davon 
betroffen sein. Der finanzielle und gesellschaftliche 
Schaden kann immens sein. Laut einer bitkom­Studie* 
waren 2020/2021 neun von zehn Unternehmen mit 
Diebstahl, Spionage oder Sabotage ihrer digitalen 
 Infrastruktur  konfrontiert. 
Die TechnologieRegion Karlsruhe zeichnet daher mit 
ihrem diesjährigen Innovationspreis herausragende 
Beispiele für Cybersicherheit aus. Mit dem NEO 
 würdigen wir seit 2010 Innovationen für die Welt 
 
von morgen. Jedes Jahr steht unter einem aktuellen 
Zukunftsthema.
Der NEO ist aber mehr als nur ein Preis – er garantiert 
Ihnen eine interessante Plattform und viel Aufmerk­
samkeit von Entscheiderinnen und Entscheidern aus 
Wirtschaft, Wissenschaft und Kommunen. In diesem 
Jahr schreiben wir unser Preisgeld von 20.000 Euro 
erneut bundesweit und grenzüberschreitend im fran­
zösischen Elsass aus. 
Wir freuen uns auf Ihre Einreichung und sind gespannt, 
wie Sie den Herausforderungen dieser Zeit begegnen. 
Ihr
 
Jochen Ehlgötz
The digital revolution is picking up pace, driving a 
strongly networked economy, more flexible production 
and many new business models and value chains. 
But the digital age also brings with it a rise in the 
 frequency of cyberattacks.
These attacks are hitting companies, public institu­
tions and critical infrastructure. Any company of any 
size in any industry can be affected. The financial and 
social damage can be immense. According to a study 
by Bitkom*, nine out of ten companies’ digital infra­
structure were the subject of theft, espionage or 
 sabotage in 2020/21.
That’s why this year’s Karlsruhe TechnologyRegion 
 Innovation Prize is looking to reward outstanding 
 projects that boost cybersecurity. We have been 
 honouring innovations for the world of tomorrow since 
2010. Every year, we choose a topic of the future 
that’s important today.
But NEO is more than just a prize – it offers you an 
attractive platform that grabs the attention of decision­ 
makers in industry, science and local authorities. This 
year, we are once again awarding € 20,000 to the best 
entry from Germany or across the border in Alsace, 
France. We are looking forward to your submission and 
seeing you tackle the great challenges of our time.
Yours
 
Jochen Ehlgötz
Jochen Ehlgötz 
Geschäftsführer/Managing Director
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
*www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Angriffsziel­deutsche­Wirtschaft­mehr­als­220­Milliarden­Euro­Schaden­pro­Jahr

„Die globale Bedeutung der Cyber sicher heit für 
unsere Gesellschaft und Wirt schaftsordnung 
ist heute sichtbarer denn je. Daher freue ich 
mich besonders, dass mit dem diesjährigen 
NEO-Innovations preis innovative Lösungen zur 
Abwehr und zum Umgang mit den Bedrohungen 
aus dem Netz ausgezeichnet werden.“
”The global importance of cybersecurity 
for our society and economy is more 
visible now than ever before. That’s why 
I’m particularly pleased that this year’s 
NEO Innovation Award will recognise 
innovative solutions that fend off and 
deal with online threats.“
Mit dem Anstieg von Cyberangriffen wächst auch die 
Zahl an innovativen Lösungen, um die Bedrohungen 
aus dem Netz abzuwehren. Diese reichen von tech­
nischen Lösungen zur Vermeidung und Abwehr über 
Methoden und Techniken zur Schwachstellenidentifika­
tion bis zu Handlungsoptionen für Notfallsituationen.
Mit dem diesjährigen NEO­Innovationspreis möchten 
wir innovative Lösungen aus verschiedenen Bereichen 
der Cybersicherheit sichtbar machen und auszeichnen: 
von der Sensibilisierung über die Prävention bis zum 
Umgang mit einer Bedrohungslage. Hierzu zählen 
Organisationskonzepte, Methoden, Prozesse, Techno­
logien oder Produkte und Dienstleistungen, die der 
Cybersicherheit dienen und sie nachhaltig verbessern, 
Sicherheitslücken aufdecken oder im Falle eines 
Angriffs die Folgeschäden möglichst minimieren. 
Grenzüberschreitende Kooperationsprojekte sind 
ebenfalls willkommen.
Cyberattacks continue to grow, but so too does the 
number of innovative solutions to help defend against 
online threats. These include technical solutions to 
prevent and defend against attacks, methods and 
techniques for identifying vulnerabilities and actions 
to take when a virus hits.
With this year’s NEO Innovation Award, we want to 
put innovative solutions from different areas of cyber­
security in the spotlight and reward them – from 
 raising awareness, to preventing attacks, to dealing 
with a threat. This includes organisational concepts, 
methods, processes, technologies, products and 
 services that serve to improve cybersecurity in the 
long term, detect security gaps or mitigate the damage 
caused by an attack. Cross­border cooperation 
 projects are also welcome.
G E S U C H T: Innovationen  
in der Cybersicherheit
WANTED: Innovation  
in Cybersecurity
NEO2022 – The Karlsruhe 
TechnologyRegion Innovation Prize
Dr. Frank Mentrup
Vorsitzender des Aufsichtsrats der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH und Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe 
 
Chair of the Supervisory Board of TechnologieRegion Karlsruhe GmbH and Mayor of Karlsruhe

Wir suchen Ihre Produkte, 
Dienstleistungen und 
Geschäftsmodelle!
We are looking for your 
products, services and 
business models!
NEO2022 – Der Innovationspreis  
der TechnologieRegion Karlsruhe
Jetzt bewerben  
bis zum 19. Mai 2022!
Apply now  
by 19 May 2022!
NEO2022 – The Karlsruhe 
TechnologyRegion Innovation Prize
NEO2022-Bewertungskriterien: 
Originalität der Leitidee
Gesucht werden innovative Lösungen, denen eine 
über zeugende Leitidee zugrunde liegt. Sie sollen 
 einer breiten Öffentlichkeit vermittelbar sein.
Marktfähigkeit
Wir freuen uns über die Einreichung marktfähiger 
 Lösungen, die einen Neuerungscharakter haben.
Gesellschaftliche Relevanz  
und internationales Potenzial
Die NEO2022­Jury sucht nach Innovationen, die einen 
Beitrag zu der Lösung aktueller gesellschaftlicher 
Herausforderungen leisten und das Potenzial zur 
 internationalen Positionierung haben. 
NEO2022 assessment criteria: 
Original guiding principles
We’re looking for developments based on a 
 convincing core idea, which can be conveyed 
 
to the general public.
Marketability
We would like to hear about innovative products, 
 services and business models that can be marketed.
Social relevance and international potential
The NEO2022 jury is looking for innovations that 
 
help to solve challenges currently facing society  
and have the potential to be applied internationally.

Der Innovationspreis bietet objektive Rahmen­
bedingungen: Eine hochkarätige Fachjury mit Ver­
treter*innen aus Wissenschaft, Wirtschaft und  
Politik nominiert bis zu fünf Bewerbungen und 
 ermittelt den Preisträger des NEO2022. 
The Innovation Award is judged on objective criteria. 
A high­profile jury of experts with representatives 
from science, business and politics will choose up 
to five applications to proceed to the final and then 
select the winner of the NEO2022 Award.
NEO2022-Jury
Jurymitglieder | Jury members:
Brigitte 
 Dorwarth-Walter 
Stv. Hauptgeschäftsführerin der 
Handwerkskammer Karlsruhe
 
Deputy Director, Karlsruhe Chamber 
of Crafts 
Dirk  
Fox
Geschäftsführer Secorvo Security 
Consulting GmbH
 
CEO of Secorvo Security Consulting 
GmbH
Prof. Dr.  
Thomas Hirth
Vizepräsident für Transfer und 
Internationales am Karlsruher 
 Institut für Technologie (KIT) 
Vice­President for Transfer and 
International Affairs, Karlsruhe 
 Institute of Technology (KIT)
Matthias 
Hornberger
Geschäftsführer der KIZOO Techno
­
logy Capital GmbH und Vorstands­
vorsitzender des CyberForum e.V. 
Managing Director,  
KIZOO Technology Capital GmbH 
and COB of CyberForum e.V.
 
Prof. Dr.-Ing. Reiner 
Kriesten
Leiter und Sprecher des Instituts 
für Energieeffiziente Mobilität der 
Hochschule Karlsruhe 
 
Head and Spokesperson of the 
 Institute for Energy­Efficient Mobility 
at the Karlsruhe University of Applied 
Sciences
Dr. Marc  
Mühleck
Referent Technologie/IT der 
 Industrie­ und Handelskammer 
 Karlsruhe
 
Senior Technology / IT Consultant, 
Karlsruhe Chamber of Industry and 
Commerce
Prof. Dr.-Ing. Stephan 
Schenkel
Rektor der DHBW Karlsruhe
 
President, DHBW Karlsruhe
Dr. Frank   
Schmidt
Geschäftsführer der  
ITK Engineering GmbH 
Managing Director,  
ITK Engineering GmbH 
Jean-Michel  
Staerlé
Leiter der grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit bei ADIRA – 
 Agentur für Wirtschaftsförderung 
 
im Elsass 
Head of Cross­border Cooperation 
at ADIRA (Agency for Economic 
 Development in Alsace)
Ralf  
Rosanowski
Präsident der Cybersicherheits­
agentur Baden­Württemberg (CSBW) 
President, Cybersecurity Agency 
 Baden­Württemberg  (CSBW)
Jan  
Wiesenberger
Vorstand am FZI Forschungs­
zentrum Informatik
 
Executive Director, FZI Research 
Centre for  Information Technology

NE0
2022
DER INNOVATIONSPREIS DER 
TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE
Vergabeverfahren
Die Ausschreibung erfolgt in zwei Stufen: Bis zum 
19. Mai 2022 bewerben sich die Teilnehmenden mit 
einer Kurzbeschreibung in deutscher oder englischer 
Sprache. Wir treffen eine Vorauswahl und fordern 
von maximal zehn Kandidaten weiterführende Aus­
arbeitungen an. Davon nominiert die Fachjury bis  
zu fünf Einreichungen für die Preisverleihung am  
21. Oktober 2022 in Ettlingen.
Preisverleihung und Preisgeld
Im Rahmen der feierlichen Award­Vergabe werden 
alle nominierten Arbeiten präsentiert, bevor wir den 
Gewinner des NEO2022 bekannt geben. Der Inno­
vationspreis der TechnologieRegion Karlsruhe ist  
mit 20.000 Euro dotiert. Die Preisverleihung ist als 
Hybridveranstaltung im Herbst geplant.
Teilnahmebedingungen
Alle Unternehmen, Institutionen, öffentliche Ver
­
waltungen und Wissenschaftseinrichtungen aus 
Deutschland und dem französischen Elsass sind  
zur Teilnahme berechtigt. Die Bewerbungsunterlagen 
finden Sie unter: www.trk.de/neo2022
Bewerben Sie sich über das Bewerbungsformular 
oder laden Sie die Kurzbewerbung als PDF herunter 
und schicken dieses per E­Mail an 
 
neo@technologieregion­karlsruhe.de oder postalisch 
an: TechnologieRegion Karlsruhe GmbH,  
Emmy­Noether­Straße 11, 76131 Karlsruhe. 
Wir sind sehr gespannt 
 
und freuen uns auf Ihre Ideen!
Award procedure
The competition is divided into two stages: entrants 
have until 19 May 2022 to apply, with a brief descrip
­
tion of their innovation in German or English. We will 
shortlist up to ten candidates and ask them to sub­
mit more details about their innovation. The jury of 
experts will then choose up to five of these entrants 
to attend the award ceremony on 21 October 2022 
in Ettlingen.
Award ceremony and prize money
All the shortlisted entries will be presented and cele
­
brated at the award ceremony, before we announce 
the winner of NEO2022. The winner of the Karlsruhe 
TechnologyRegion Innovation Prize will receive 
€20,000. The award ceremony is planned to be  
a hybrid event in the autumn.
Conditions of entry
Any company, organisation, public administration or 
scientific institution in Germany or Alsace in France 
is eligible to enter. The application documents can 
be found at: www.trk.de/neo2022
Apply online or download the brief application 
 
as a PDF and send it by email to  
neo@technologieregion­karlsruhe.de or by post to:  
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH,  
Emmy­Noether­Strasse 11,  
76131 Karlsruhe, Germany.
We look forward to 
 
discovering your ideas
NEO2022 – Der Innovationspreis der  
TechnologieRegion Karlsruhe wird unterstützt von:
NEO2022 – the Karlsruhe TechnologyRegion  
Innovation Prize is supported by:
Bewerben Sie sich! | Enter now!
Lassen Sie sich für Ihre geniale Idee mit dem NEO2022 feiern! 
Celebrate your ingenuity with NEO2022!
www.trk.de/neo2022