

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0721/1  
Prüfung einer Karlsruher Biogasanlage 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 22.1 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft erneut Standorte für eine Trockenvergärungsanlage im Stadt- oder 
Landkreis in Zusammenarbeit mit dem Karlsruher Landkreis und ermittelt den Gesamtertrag an Gas 
und bewertet den Beitrag zur Gaserzeugung. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft zu welchem frühestmöglichen Datum ein Ausstieg aus den bestehenden 
Verträgen der derzeitigen Vergabe möglich ist. 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft die Fördermöglichkeiten von Biogasanlagen durch Land und Bund. 
 
 
Begründung 
 
In den Jahren ab 2009/10 wurde schon die Errichtung einer Trockenvergärungsanlage auf Karlsruher 
Gemarkung geprüft. Schließlich wurde 2014 entschieden den in Karlsruhe anfallenden Biomüll zu 
Trockenvergärungsanlagen außerhalb Karlsruhes zu transportiert. Eine logistische Herausforderung und 
durch den Transport auch klimatisch fraglich.  
 
Im Angesicht der momentanen internationalen Entwicklungen, den möglichen Defiziten beim Thema 
Energie, speziell bei Gas, braucht es weitere Lösungen für die Stadt Karlsruhe. Ein Baustein stellt eine 
eigene Trockenvergärungsanlage im Karlsruher Stadt- oder Landkreis da. Die Stadt sucht den Austausch mit 
dem Landkreis Karlsruhe und den ansässigen Gemeinden und Städten um nach Möglichkeit eine 
gemeinsame Trockenvergärungsanlage zu schaffen. Dadurch fallen die Vergabe und der Transport nach 
Flörsheim-Wicker bzw. Bietigheim weg. Auch könnten durch einen gemeinsamen Ansatz höhere 
Erfassungsmengen erreicht werden um einen wirtschaftlichen Betrieb zu ermöglichen. 
 
Der Vertrag mit dem Bieter der Ausschreibung von 2014 läuft bis zum Jahr 2036, ab diesem Zeitpunkt 
könnte ein geeigneter Übergang zur Biomüllverwertung in Karlsruhe geschaffen werden. 
 
Wie der Energieatlas der Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg (2022) zeigt, bietet sich eine 
Biogasanlage für den Raum Karlsruhe an. 
 
Quelle 
Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg. 2022. Bestehende Biomethaneinspeiseanlagen - 
Energieatlas. https://www.energieatlas-bw.de/biomasse/bestehende-biogasanlagen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 

– 2 – 
 
Petra Lorenz 