

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0879 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH; Änderung des Gesellschaftsvertrages 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.09.2022 10  x vorberaten 
Gemeinderat 27.09.2022 12 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Ausführungen 
Kenntnis und stimmt der Änderung von § 14 Abs. 6 lit. a) des Gesellschaftsvertrages der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH, wie in der Vorlage dargestellt, zu. Er ermächtigt den städtischen 
Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH dem geänderten 
Gesellschaftsvertrag zuzustimmen. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an dem vorgenannten Vertrag, 
welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Versorgungsgebiet der Stadt Karlsruhe ist derzeit die Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) gemäß  
§§ 36, 38 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) Grund- und Ersatzversorgerin in den Sparten Strom und 
Gas. 
 
Am 4. Februar 2022 hat der Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH entschieden, die Preise von 
Bestandskunden in den Sparten Strom und Gas, die bis zum 28. Februar 2022 in die Grund- oder 
Ersatzversorgung eingetreten waren, zu belassen und neue Grund- und Ersatzversorgungstarife für 
solche Neukunden zu veröffentlichen, die ab dem 1. März 2022 der Grund- oder Ersatzversorgung 
durch den Netzbetreiber zugeordnet werden (sog. gespaltener Grund- und Ersatzversorgungspreis). 
 
Am 28. Juli 2022 wurde das Gesetz zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts im Zusammenhang 
mit dem Klimaschutz-Sofortprogramm und zu Anpassungen im Recht der Endkundenbelieferung 
(Bundesgesetzblatt Jahrgang 2022, Teil I Nr. 28, S. 1214ff) unter anderem zur Novellierung der §§ 36 
und 38 Energiewirtschaftsgesetz verkündet (nachstehend EnWG n.F.) und ist gemäß dessen Artikel 9 
am Folgetag 29.07.2022 in Kraft getreten. Das Gesetz verbietet es künftig, Grundversorgungspreise 
nach dem Zeitpunkt des Zustandekommens des Grundversorgungsvertrages zu unterscheiden, das 
heißt die bisherige Praxis der gespaltenen Grund- und Ersatzversorgungspreise ist für unzulässig erklärt 
worden, § 36  Abs. 1 Satz 2 EnWG n.F. 
 
Zugleich wurde die Kopplung des Ersatzversorgungspreises für Haushaltskunden an die 
Grundversorgungspreise für Haushaltskunden aufgehoben. Im Rahmen der Ersatzversorgung muss der 
Ersatzversorger die bei der Ermittlung der Allgemeinen Preise der Ersatzversorgung für 
Haushaltskunden berücksichtigten Beschaffungskosten gesondert ausweisen (§ 38 Abs. 2 Satz 2 
EnWG n.F.). Generell dürfen die Beschaffungskosten der Ersatzversorgung kalkulatorisch nicht höher 
angesetzt werden, als sie sich für den Grundversorger im Falle einer kurzfristigen Beschaffung der für 
die Ersatzversorgung erforderlichen Energiemengen über Börsenprodukte ergeben würden (§ 38 Abs. 
2 Satz 3 EnWG n.F.).  
 
Gemäß § 38 Abs. 3 EnWG n.F. wird der Ersatzversorger berechtigt, die Allgemeinen Preise der 
Ersatzversorgung jeweils zum ersten Tag und fünfzehnten Tag eines Kalendermonats neu zu ermitteln 
und ohne Einhaltung einer Frist anzupassen. Die Änderung wird nach Veröffentlichung auf der 
Internetseite des Grundversorgers wirksam. Der Grund- und Ersatzversorger wird verpflichtet, auf 
seiner Internetseite die Allgemeinen Preise der Ersatzversorgung mindestens der letzten sechs Monate 
vorzuhalten. 
 
Die in § 38 Abs. 3 EnWG n.F.  vorgesehene Möglichkeit zur kurzfristigen Ermittlung und Anpassung 
der Allgemeinen Ersatzversorgungspreise jeweils zum ersten und fünfzehnten Tag eines 
Kalendermonats ist nach dem derzeitigen Inhalt des Gesellschaftsvertrags der SWK für diese in der 
Praxis nicht umsetzbar.  
 
§ 14 Abs. 6 lit. a) des Gesellschaftsvertrags sieht für Änderungen der Allgemeinen Preise eine 
vorherige Zustimmungspflicht des Aufsichtsrates vor. Eine kurzfristige und flexible Reaktion auf 
Marktentwicklungen, wie sie vom Gesetzgeber für Ersatzversorgungspreise vorgesehen wird, wäre im 
Rahmen ordentlicher Aufsichtsratssitzungen mit Einhaltung von Ladungsfristen etc. für die SWK nicht 
möglich. 
 
Um die vom Gesetzgeber für diesen spezifischen Fall vorgesehene Möglichkeit der kurzfristigen und 
flexiblen Preismaßnahmen als Reaktion auf die jeweiligen Beschaffungskosten auch nutzen zu können, 
erscheint es daher im wirtschaftlichen Interesse der SWK sachgerecht, den Gesellschaftsvertrag 
dahingehend anzupassen, dass es einer vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrates dann nicht bedarf, 
wenn die SWK Preisänderungen in der Ersatzversorgung unter den Voraussetzungen und in den 
Grenzen des § 38 Abs. 2 und 3 EnWG-n.F. durchführt.  

– 3 – 
 
Eine Begrenzung würde, wie bereits dargestellt, § 38 Abs. 2 EnWG n.F. sicherstellen. Anhand der 
jeweils aktuell veröffentlichten Spotmarktpreise der Energiebörse EEX kann die spezifische 
Preisgestaltung der SWK jederzeit nachvollzogen werden. Zudem wird der Grund- und Ersatzversorger 
verpflichtet, auf seiner Internetseite die Allgemeinen Preise der Ersatzversorgung der mindestens 
letzten sechs Monate nach § 38 Abs. 3 Satz 3  EnWG n.F. vorzuhalten. 
 
Vor diesem Hintergrund wird vorgeschlagen § 14 Abs. 6 lit. a) des Gesellschaftsvertrags der SWK in 
der Fassung vom 23.06.2021 wie folgt zu ergänzen (Ergänzungen sind unterstrichen): 
 
„a) Festsetzung und Änderung der Allgemeinen Lieferbedingungen und Versorgungstarife 
mit Ausnahme der kurzfristigen Anpassung der Allgemeinen Preise der 
Ersatzversorgung für Strom und Gas, soweit die gesetzlichen Vorgaben und Grenzen 
des § 38 EnWG (Abs. 2, Abs. 3) eingehalten werden.“ 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Ausführungen Kenntnis 
und stimmt der Änderung des § 14 Abs. 6 lit. a) des Gesellschaftsvertrages der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH, wie in der Vorlage dargestellt, zu. Er ermächtigt den städtischen Vertreter in der 
Gesellschafterversammlung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH dem geänderten Gesellschaftsvertrag 
zuzustimmen. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an dem vorgenannten Vertrag, welche 
nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 
 