

Meine Schulung zum
WELCOME GUIDE.
Engagieren Sie sich ehrenamtlich für internationale  
Fachkräfte & Studierende in der TechnologieRegion Karlsruhe.

Internationale Fach-
kräfte & Studierende 
sind ein wesentlicher 
Faktor für die  
ZUKUNFTSFÄHIGKEIT 
DER TECHNOLOGIE-
REGION KARLSRUHE. 
Internationale Fachkräfte und Studierende kommen gerne 
in unsere Region. Die Integration am Arbeitsplatz oder an 
der Hochschule gelingt meist schnell. Doch wie sieht es im 
Leben außerhalb des beruflichen Alltags aus? Was und mit 
wem kann man am Wochenende etwas unternehmen? Wo 
findet man Gleichgesinnte und Freunde? Wie kann man die 
Region und Neues entdecken?
Fühlen Sie sich heimisch in unserer Region und möchten 
neue Mitbürger*innnen beim Ankommen in unserer 
 
Gesellschaft ehrenamtlich unterstützen? 
Wir suchen Menschen, die sich als Welcome Guides engagie
-
ren, um einem internationalen Newcomer für einen begrenz-
ten Zeitraum als Begleiter*in zur Seite zu stehen. Vor allem 
zu Fragen rund um das Einleben in der TechnologieRegion 
Karlsruhe (TRK) und dazu, wo und wie man Kontakte knüpfen 
kann.
Auf Ihre ehrenamtliche Tätigkeit bereiten wir Sie mit einer 
maßgeschneiderten Schulung zur interkulturellen Kommuni-
kation vor. Es erwartet Sie eine spannende und sinnhafte 
Aufgabe sowie ein Zertifikat zum Abschluss. Die Teilnahme 
an der Schulung ist kostenfrei.

Was macht ein  
WELCOME GUIDE?
 
Erleichtert internationalen Fachkräften & Studierenden 
den Start und das Einleben in der (noch ungewohnten) 
 Umgebung,
 
teilt eigene Erfahrungen, gibt Impulse für neue Kontakte, 
 
zeigt Möglichkeiten für alle Familienmitglieder auf,
 
trägt dazu bei, dass sich neue Mitbürger*innen schnell 
heimisch fühlen können,
 
fördert die Willkommenskultur in der TechnologieRegion  
Karlsruhe.
Was gehört nicht zu den Aufgaben eines Welcome Guides?
 
Leistungen wie Rechtsberatung, Begleitung zu Ämtern, 
Terminvereinbarungen oder Übersetzen und Dolmetschen.
 
 
Wer kann Welcome  
Guide werden? 
 
 
 
 
 
 
 
Alle Bürger*innen, die sich in  
der TechnologieRegion Karlsruhe  
zuhause fühlen und Ihre Erfahrun- 
gen und Tipps gerne weitergeben.  
Ob Sie schon lange in unserer Region leben oder sich erst 
seit kurzer Zeit heimisch fühlen, spielt dabei keine Rolle. 

Wer steht  
hinter der  
Initiative?
Das Welcome Center TRK 
ist ein Service der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH. 
 
Als zentrale Anlaufstelle berät es internationale Fach- und 
Nachwuchskräfte, die in der TechnologieRegion arbeiten 
 
und leben möchten sowie regionale Unternehmen, die an 
internationalen Fachkräften interessiert sind. Das Welcome 
Center fungiert dabei als Lotse und Schnittstelle und 
arbeitet eng mit vielen lokalen, regionalen und interna-
tionalen Akteuren zusammen.
Weiteres Angebot:
International Come Together
Das Welcome Center TechnologieRegion Karlsruhe lädt 1x 
im Monat zu einem International Come Together ein. Das 
Event richtet sich an Fachkräfte aus aller Welt, die hier in 
der TechnologieRegion leben und arbeiten. Mit den Treffen 
am frühen Abend sollen u.a. soziale Kontakte ermöglicht, 
das Einleben erleichtert und so die Bindung an die Region 
gestärkt werden.
Alle Termine sind unabhängig voneinander zu betrachten – 
der Gast kann einmal, zweimal, ... oder immer dabei sein. 
Die Teilnahme ist kostenfrei.

Ihre Schulung zum  
WELCOME GUIDE.
Modul 1 am 12.07.2022, 17 –  20 Uhr 
Ort: AOK Mittlerer Oberrhein, Kriegsstraße 41, 
 
76133 Karlsruhe, Erdgeschoss, Veranstaltungssaal 
 
Begleitung/Mentoring – Erwartungen an Welcome 
Guides
 
Ausgangslage: Befindlichkeiten der Newcomer
Modul 2 am 19.07.2022, 17 –  20 Uhr 
Ort: AOK Mittlerer Oberrhein, Bahnhofstr. 12, 
 
76646 Bruchsal, 1. OG, Veranstaltungssaal 
 
Interkulturelle Sensibilisierung
 
Ausgestaltung der Tandem-Beziehung
  Zertifikatsübergabe
Rahmenbedingungen
 
Start: ab dem 01.08.2022
 
Dauer: 6 Monate
 
Häufigkeit der Kontakte: Minimum 1x vierzehntägig
 
Form der Treffen obliegt den Tandempartner*innen
 
Das Welcome Center TRK steht stets als Ansprechpartner 
zur Verfügung.
Referentin der Schulung
Meike von Platen-Holzapfel 
 
Dipl. Ökonomin, Intercultural  
Consultant und Career Coach
Bei BASF prägte sie viele Jahre lang  
die Willkommenskultur am Standort in  
Ludwigshafen. Sie hat zahlreiche internationale Fach- und 
Führungskräfte darin unterstützt, ihre Entsendung zur Firmen
-
zentrale erfolgreich zu gestalten und sich mit ihren Familien 
in der Region zuhause zu fühlen. Auch aus eigener Erfahrung 
kennt sie die Herausforderungen, die ein beruflicher Neuan
-
fang in einem anderen Land mit sich bringt und weiß, wie sie 
erfolgreich gemeistert werden können.

Emmy-Noether-Straße 11 · 76131 Karlsruhe 
welcome@technologieregion-karlsruhe.de 
Telefon: +49 721 40244-716, Mobil: +49 1520 4024004
 welcome.trk.de  
 
technologieregion-karlsruhe.de 
 
linkedin.com/showcase/welcomecenter-trk 
 
WelcomeCenterTRK  
 
welcomecenter_trk 
Sind Sie dabei? 
Oder haben Sie noch Fragen? Dann melden Sie sich  
gerne unter welcome@technologieregion-karlsruhe.de 
Wir freuen uns auf Ihre Kontaktaufnahme!
Petra Bender Yulia Wildhagen
www.welcome.trk.de
Das Welcome Center  
TechnologieRegion Karlsruhe 
ist ein Service der  
TechnologieRegion 
Karlsruhe GmbH