

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0973 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SAM 
Sachstandsbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.09.2022 3 x  Kenntnisnahme 
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur 
Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Stadt Karlsruhe ist Gründungsgesellschafterin der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
(TRK), die 2017 gegründet wurde, um die Wirtschafts- und Innovationsregion 
voranzubringen. Wesentliche Neuerung gegenüber der bis dahin rein kommunal aufgestellten 
Vorgängerinstitution TechnologieRegion Karlsruhe GbR war dabei die Einbindung von 
Wirtschaft und Wissenschaft. Damit konnte eine Verankerung in wesentlichen 
gesellschaftlichen Gruppen und deren Akteure erreicht werden. Vorgegeben war zudem, die 
Gesellschafterstruktur weiter zu diversifizieren, um eine möglichst große Bandbreite an 
Kompetenzen im Unternehmen zu bündeln. Entsprechend wurde die Anzahl der 
Gesellschafter*innen von 25 Gründungsmitgliedern auf zwischenzeitlich  
32 Gesellschafter*innen erhöht. Hinzugekommen sind seit der Gründung der BGV, die 
Bechtle GmbH & Co.KG IT-Systemhaus Karlsruhe, die Collectivité européenne d'Alsace (damit 
ist die TRK binational aufgestellt), die MiRO, die Nussbaum Medien GmbH & Co.KG, die Stadt 
Landau (womit die Südpfalz vollständig in der TRK vertreten ist) und die Vulcan Energie 
Ressourcen GmbH.  
 
Exemplarisch für die bisherige Arbeit der Geschäftsstelle im Sinne eines Treibers für regionale 
Innovation und Wirtschaftsförderung sowie nationale und internationale 
Standortvermarktung stehen folgende Projekte und Maßnahmen:  
• Erfolgreiche Teilnahme am RegioWIN 2030-Wettbewerb des Landes Baden-
Württemberg mit 3 prämierten Leuchtturmprojekten (RegioKargoTramTrain, Karlsruhe; 
LastMileCityLab, Bruchsal; RegioMORE, Bühl). Diese Vorhaben werden voraussichtlich 
ein Investitionsvolumen von 31 Millionen € auslösen, wovon  
19 Millionen € als Fördergelder durch EU und Land Baden-Württemberg den 
Projektpartnern zur Verfügung gestellt werden,  
• IT Trans: 21 Mobilitätspartner in der Region präsentierten im Mai 2022 mit  
30 Projekten dem internationalen Publikum erstmals das Karlsruhe Mobility Lab,  
• Gründungsgenossin der Innovationspark Künstliche Intelligenz e.G., 
• Erarbeitung des Innovationsatlas für die Technologie Region Karlsruhe, 
• Welcome Guides (Tandemprogramm des Welcome Centers der TechnologieRegion 
Karlsruhe) für internationale Fachkräfte,  
• Partner im EU-Projekt tetRRIS (Territorial Responsible Research and Innovation and 
Smart Specialisation) mit 100 %-Förderung,  
• Fortschreibung der UITP Mobility Partnership samt UITP Regional Trainingscenter 
Technologie Region Karlsruhe,  
• Regionale Abstimmung zur Tiefengeothermie,  
• Vernetzung der Region durch von der TRK initiierte Arbeitsgruppen  
(z. B. Energiebeirat, Netzwerk Kommunikation). 
 
Strategische Zielstellungen für die kommenden Monate sind u.a.  
• Etablierung der Bioökonomie als Querschnittsthema über die Fokusthemen Mobilität, 
Energie und Digitalisierung,  
• Re-Regionalisierung von Wertschöpfungsketten,  
• Entwicklung einer Internationalisierungsstrategie für die TRK,  
• Fortführung des Ausbaus von mindestens 5 Innovationszentren in der 
TechnologieRegion Karlsruhe.  
 

– 3 – 
Der Geschäftsführer, Herr Jochen Ehlgötz, berichtet dem Hauptausschuss regelmäßig über die 
strategischen Zielstellungen, Aufgaben und Maßnahmen der Geschäftsstelle. Zuletzt war dies 
am 19. Mai 2020 der Fall.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur 
Kenntnis 
 
 