

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0850 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Sanktionierung bei falscher Abfalltrennung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 48 x  
 
 
 
1. Welche   Möglichkeiten   hat   die   Stadt/haben   Wohnungsbaugesellschaften   grundsätzlich,   die 
Bewohner für die richtige Mülltrennung zu gewinnen? 
 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz sieht in § 9 die Verpflichtung zu getrennter Abfallsammlung vor und 
verpflichtet alle privaten Haushalte dazu, ihre Abfälle der öffentlichen Abfallentsorgung zu überlassen. Die 
Stadt Karlsruhe hat Vorgaben zur Trennung und Entsorgung in der Abfallentsorgungssatzung geregelt. 
Neben einer Restmüll- und Biotonne stellt die Stadt Karlsruhe eine Wertstofftonne sowie eine Papiertonne 
den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung. Neun Wertstoffstationen ermöglichen es, 
besonders sperrige Abfälle zu entsorgen.   
 
Durch eine verstärkte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, aber auch durch gezielte Abfallpädagogik in 
Schulen und Kindergärten, können die Bürger und Bürgerinnen für eine richtige Mülltrennung sensibilisiert 
werden. Das Amt für Abfallwirtschaft stellt den Wohnungsbaugesellschaften außerdem umfassendes 
Informationsmaterial, auch in verschiedenen Sprachen, zur Verfügung. 
 
Die Wohnungsbaugesellschaften beziehungsweise Hausverwaltungen können hier, in engem Austausch mit 
der Stadt Karlsruhe, ihre Mieter und Mieterinnen auf die korrekte Mülltrennung hinweisen. Sie haben es in 
der Hand, für ein ausgewogenes Verhältnis der verschiedenen Abfallbehälter (Restmüll, Bio, Papier und 
Wertstoff) in der passenden Größe zu sorgen und dies, ebenso wie die richtige Trennung, regelmäßig zu 
überprüfen. 
 
Gut konzipierte, saubere Standorte für die Abfallbehälter, zu denen nur Bewohnerinnen und Bewohner 
Zugang haben, tragen zu einer besseren Mülltrennung bei.  
 
 
2. Gibt es Modelle, wie Falschbefüllungen vor der Abholung beseitigt werden können? 
 
Wird am Tag der Abholung durch die Mitarbeitenden des Amts für Abfallwirtschaft beziehungsweise der 
beauftragten Firmen in den Bergdörfern eine Fehlbefüllung im Abfallbehälter aufgrund einer Sichtkontrolle 
erfasst, kommt eine schriftliche Mitteilung vom Amt für Abfallwirtschaft auf den nicht geleerten Behälter, 
mit dem Hinweis zum weiteren Vorgehen, entweder eine Nachsortierung oder eine Beauftragung einer 
kostenpflichtigen Sonderleerung beim Amt für Abfallwirtschaft. 
 
Letztlich obliegt es den Wohnungsbaugesellschaften beziehungsweise den Inhabern oder Inhaberinnen von 
Wohnungen oder Gebäuden, dass die Behälter richtig befüllt werden. 
 
  
 

– 2 – 
 
 
 
 
3. Wie genau werden kostenpflichtige Sonderleerungen falsch befüllter Abfallbehälter bei 
Beziehern staatlicher Leistungen abgerechnet?  
 
Die Kosten für die Müllentsorgung übernehmen zunächst der Eigentümer beziehungsweise die 
Eigentümerin. Die Höhe der Müllgebühren ergibt sich aus der Abfallgebührensatzung und richtet 
sich nach Größe und Anzahl der Abfallbehälter. 
 
Die laufenden Kosten der Müllentsorgung können mit den Betriebskosten nach einem bestimmten 
Verteilerschlüssel auf den Mieter beziehungsweise die Mieterin umgelegt werden, soweit dies im 
Mietvertrag vereinbart ist. Bei Fehlbefüllungen und überfüllten Behältern können satzungsgemäß 
Sonderleerungen in Betracht kommen. Die Vermieter oder Vermieterinnen können eine 
Sonderleerung beantragen, für die sie die Kosten tragen.  
Auch diese Kosten können auf die Hausgemeinschaft umgelegt werden. 
 
Wie bereits unter 1. ausgeführt, ist es in der Verantwortung der Vermieter oder Vermieterinnen, 
für ein angemessenes Verhältnis der Abfallbehälter zu sorgen. Mieter beziehungsweise 
Mieterinnen, die staatliche Leistungen beziehen, können grundsätzlich  
die Übernahme von Abfallgebühren zu den normalen Aufwendungen für ihre Wohnung 
bei der zuständigen Stelle einreichen. 
 
4. Welche Sanktionsmöglichkeiten gibt es, um Leistungsempfänger zur richtigen Trennung zu 
bringen? 
 
Gemäß § 19 Nr. 5 der Abfallentsorgungssatzung ist ein Verstoß dagegen eine  
Ordnungswidrigkeit, für die ein Bußgeld anfallen kann. Die Ordnungswidrigkeit richtet sich an 
den/die jeweilige/n Grundstückseigentümer/-in als Gebührenschuldner/-in, nicht an die 
Mieterinnen und Mietern und ist unabhängig von einem Status. 