

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0978 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Berufung einer sachkundigen Einwohnerin in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.09.2022 7 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit vom 1.10.2022 bis 
2024 (Ende der laufenden Amtszeit des Gemeinderates) Frau Dr.-Ing. Berna Gerçe Wolff als sachkundige 
Einwohnerin zu den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Prof. Dr. Erwin Zehe war bisher als Vertreter des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) in den 
Ausschuss berufen. Er tritt von diesem Amt aus beruflichen Gründen zurück. Als Nachfolgerin schlägt das 
KIT Frau Dr.-Ing. Berna Gerçe Wolff vor. Diese ist seit 2020 Referentin der Geschäftsstelle des KIT-Zentrums 
Klima und Umwelt. 
 
Als neue sachkundige Einwohnerin wird Frau Dr.-Ing. Berna Gerçe Wolff mit Wirkung zum 1. Oktober 2022 
berufen. 
 
Die Benannte ist mit der Übernahme des Ehrenamtes im Falle ihrer Berufung einverstanden. Sie hat ihren 
Erstwohnsitz in Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit vom 1.10.2022 bis 
2024 (Ende der laufenden Amtszeit des Gemeinderates) Frau Dr.-Ing Berna Gerçe Wolff als sachkundige 
Einwohnerin zu den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit. 
 
 
 