

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0880 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Kapitalerhöhung bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH durch 
Zuführung in die Kapitalrücklage 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.09.2022 11  x vorberaten 
Gemeinderat 27.09.2022 13 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des 
Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH GmbH) 
im Haushaltsjahr 2022 um insgesamt 29.187.000,00 Euro durch Zuführung in die 
Kapitalrücklage zu.  
Die Kapitalzuführung an die KVVH GmbH erfolgt mit der Maßgabe, von diesem Betrag 
7.623.000,00 Euro als Liquiditätsunterstützung in Form einer Kapitalzuführung für die KASIG – 
Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH zu verwenden. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den städtischen 
Vertreter, die Kapitalerhöhung in der Gesellschafterversammlung der KVVH GmbH zu 
beschließen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
29.187.000,00 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja x 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVVH GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zur Verbesserung der Eigenkapitalsituation der KVVH GmbH sind im Doppelhaushalt 2022/2023 für 
das Haushaltsjahr 2022 Einlagen in Höhe von insgesamt 29.187.000,00 Euro in die Kapitalrücklage 
der KVVH GmbH vorgesehen. 
 
Ein Teilbetrag in Höhe von 7.623.000,00 Euro stellt einen Liquiditätszuschuss an die KVVH GmbH für 
deren Tochtergesellschaft KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH dar. Für die von 
der KASIG aufgenommenen Darlehenstranchen bei diversen Banken sind im Jahr 2022 Tilgungen zu 
leisten. Auch im Jahr 2022 verfügt die KASIG nicht über genügend eigene Liquiditätsmittel, um die 
Tilgungen in voller Höhe selbst leisten zu können. Zur Leistung dieser Sondertilgungen benötigt die 
KASIG daher die finanzielle Unterstützung der Muttergesellschaft KVVH GmbH. Durch den 
Liquiditätszuschuss der Stadt soll die KVVH GmbH hiervon wieder entlastet werden. 
 
Der weitere Teilbetrag in Höhe von 21.564.000,00 Euro steht zur teilweisen Abdeckung des KVVH-
Fehlbetrages 2022 zur Verfügung.   
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushaltsplan 2022/2023 im 
Dezember 2021 die entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Insofern handelt es sich 
hier lediglich um die Umsetzung einer vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahme. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des 
Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH 
GmbH) im Haushaltsjahr 2022 um insgesamt 29.187.000,00 Euro durch Zuführung in 
die Kapitalrücklage zu.  
Die Kapitalzuführung an die KVVH GmbH erfolgt mit der Maßgabe, von diesem Betrag 
7.623.000,00 Euro als Liquiditätsunterstützung in Form einer Kapitalzuführung für die KASIG – 
Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH zu verwenden. 
 
2.  Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den städtischen 
Vertreter, die Kapitalerhöhung in der Gesellschafterversammlung der KVVH GmbH zu 
beschließen. 
 
 