

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0820 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadträtin 
Karin Wiedemann aus dem Gemeinderat 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.09.2022 2 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Für die mit Ablauf des 30. September 2022 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausschei- 
dende Stadträtin Karin Wiedemann wird Herr Karsten Lamprecht nachrücken. In der Folge sind  
Ausschüsse und Gremien umzubilden.  
 
Mit E-Mail vom 30. August 2022 gingen die Vorschläge der CDU-Gemeinderatsfraktion für die Neu- und 
Umbesetzungen ein.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied nicht 
einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in § 21 Abs. 
2 vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. Das macht es notwendig, die 
von der CDU-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung zu beschließen und gleichzeitig die 
verbleibenden Mitglieder wieder zu bestellen.  
 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind der Anlage zu entnehmen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  