

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0985  
Frauen in Führungsebenen fördern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 40 x  
Personalausschuss 18.10.2022 3  x 
 
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion fordert die Stadtverwaltung auf 
1. darzustellen, welche Vor- und Nachteile sich aus der Tandem-Führung im Vergleich zu einem Team aus 
Führungskraft und der entsprechenden Stellvertretung ergeben. 
 
2. künftig auch in Stellenausschreibungen der Amtsleitungen die Option einer Führung im Tandem 
auszuschreiben.  
 
3. zu prüfen, ob „Führen auf Zeit“ für gewisse Positionen eine Option darstellt.  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Bei der Stadtverwaltung sind noch weit unter 50% der führenden Leitungen Frauen. Die Stadtverwaltung 
muss intensiv gezielte Förderung von Frauen in Führungspositionen betreiben, um Frauen in der 
Verwaltung gleichberechtigter zu stellen. Laut Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
leisten Frauen 52,4 Prozent mehr unbezahlte Care-Arbeiten (Kinderbetreuung, Pflege von älteren 
Verwandten, etc.) als Männer. 
 
Deshalb müssen Stellenausschreibungen der Stadt Karlsruhe an diese Lebensrealitäten angeglichen 
werden. Zum einen benötigt es auf allen Ebenen die Möglichkeit des Führens im Tandem. In 
Stellenanzeigen einer Amtsleitung sollte explizit angegeben werden, dass eine Option auf Führung im 
Tandem besteht. Bereits mit diesem einfachen Zusatz wird die Stelle direkt für an Teilzeit-Modellen 
interessierte Personen attraktiver.  
 
Eine weitere Chance Frauen für Führungspositionen zu gewinnen, könnte das „Führen auf Zeit“ sein. 
Frauen können so eine gewisse Zeit des Lebens größere berufliche Verantwortung wahrnehmen, diese aber 
auch flexibel wieder abgeben sobald sich private Bedingungen verändern. Beispielsweise für 
stellvertretende Positionen könnte dies eine gute Lösung sein.  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
David Hermanns 

– 2 – 
 
 