

Stellungnahme zur Anfrage 
*Gefährdung nach Roter Liste (RL) Deutschland / Baden Württemberg 
Kategorien: 0 (ausgestorben oder verschollen), 1 (vom Aussterben bedroht), 2 (stark gefährdet), 3 
(gefährdet), R (extrem seltene Art oder Art mit geographischer Restriktion), G (Gefährdung anzunehmen, 
aber Status unbekannt), D (Daten defizitär), V (Vorwarnliste) und - (nicht gefährdet) 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0947 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Teilnahme der Stadt Karlsruhe am "Feuerwehr-Programm" des Landes zur Sanierung von 
Gewässern für den Amphibien-Schutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 52 x  
 
 
1. Welche Amphibienarten gibt es in Karlsruhe und wie hat sich ihr Bestand, aufgeschlüsselt nach 
Arten, in den letzten Jahren entwickelt? 
 
Von den für Deutschland bekannten 22 heimischen Amphibienarten sind aus Baden-Württemberg 19 Arten 
bekannt, davon 17 für den Stadtkreis Karlsruhe. Häufig sind Erdkröte (Bufo bufo, RL -/V)*, Grasfrosch (Rana 
temporaria,   RL -/V),   Springfrosch   (Rana   dalmatina,   RL -/3),   Teichfrosch   (Rana  esculenta),   Kleiner 
Wasserfrosch (Rana lessonae, RL /G), Seefrosch (Rana ridibunda, RL -/3), Teichmolch (Triturus vulgaris, RL -
/V) und Bergmolch (Triturus alpestris). Verbreitungsschwerpunkte dieser Arten sind feuchte Lebensräume in 
der  Rheinaue:  Fritschlach,  Burgau,  Knielinger  See,  Neureuter  Niederung mit  den  Waldbereichen  um  die 
Kläranlage  und  am  Kleinen  Bodensee.  Im  Osten  des  Stadtkreises  sind  es die  Feuchtgebiete  in  den 
Niederungen der Kinzig-Murg-Rinne: Weiherwald, Oberwald, Grötzinger Baggersee und Weingartener Moor. 
Seltener sind Fadenmolch (Triturus helveticus), Kammmolch (Triturus cristatus, RL V/2) und Gelbbauchunke 
(Bombina variegata, RL 2/2).  
 
Hervorzuheben  sind  die Vorkommen  des  Moorfroschs  (Rana  arvalis,  RL  3/1)  in  der  Fritschlach  und  im 
Weingartener  Moor sowie des  Laubfroschs  (Hyla  arborea,  RL 3/2)  in  der  Fritschlach  und  in  der  Neureuter 
Niederung. Beide Arten sind in Baden-Württemberg selten und ihre Verbreitungsschwerpunkte liegen in der 
nördlichen Oberrheinebene.  Insbesondere  für  den  in  Baden-Württemberg  vom  Aussterben  bedrohten 
Moorfrosch sind  die  Vorkommen  in  Karlsruhe  von  hoher  Bedeutung.  Die  Bestände  sind  jedoch  stark 
rückläufig.  
 
Als  Arten  der  Pionierstandorte  mit  geringer  Vegetationsdeckung wie  beispielsweise junge  Brachen  auf 
Abbaustellen oder auf zeitweise überstauten Äckern sind Kreuzkröte (Bufo calamita, RL V/2), Wechselkröte 
(Bufo  viridis,  RL  3/2)  und  Knoblauchkröte  (Pelobates  fuscus, RL  3/2)  vertreten.  Ihre  Vorkommen  liegen 
schwerpunktmäßig  in  Druckwasser- und  Überschwemmungsbereichen  in  der  Rheinniederung  und  in  der 
Kinzig-Murg-Rinne (z.B. Salmenwiesen) sowie in Brachen mit temporären Kleingewässern auf verdichtetem 
Untergrund (z.B. im Bereich des Rangierbahnhofs). Diese Arten sind eng an trockenwarme Lebensräume mit 
temporären  Kleingewässern  gebunden  und besitzen  einen  Verbreitungsschwerpunkt  in  der  nördlichen 
Oberrheinebene.  Sporadische  Vorkommen der  Kreuz- und  Wechselkröte  waren  vom Alten  Flugplatz 
Karlsruhe  bekannt.  Aus  den  Wäldern  an  Schwarzwald- und  Kraichgaurand  mit  kühlen  Fließgewässern, 
beispielsweise  an  Wettersbach,  am  Tiefentalgraben  und  im  nördlichen  Bergwald,  ist  das  Vorkommen des 
Feuersalamanders  (Salamandra  salamandra,  RL -/3)  bekannt.  Wanderstrecken  zwischen  Sommer  und 
Winterlebensraum  sind  vor  allem  aus  dem  Osten  des  Stadtkreises  bekannt.  Entlang  der  B  3 bestehen 
abschnittsweise fest installierte Querungshilfen. Wandernde Arten sind vor allem Erdkröte, Feuersalamander 
und Molche. 
 
 

– 2 – 
 
2. Wodurch werden Amphibien in Karlsruhe am meisten gefährdet und welchen Handlungsbedarf 
gibt es, um die Überlebenschancen und Lebensräume für Amphibien zu verbessern?  
 
Die  Amphibienbestände  in  Karlsruhe  unterliegen  starken  witterungsbedingten Schwankungen. Eine  hohe 
Schutzbedürftigkeit  besteht  für  Kreuzkröte  und  Gelbbauchunke.  Stark  rückläufig  sind  Wechselkröte  und 
Moorfrosch,  letzterer  ist  in  Karlsruhe  fast  ausgestorben.  Gefährdungsursachen  sind  u.a.  Bautätigkeiten, 
intensive    Landnutzung    und    ungeeignete    Mähtechniken,    Zerschneidung    von    Lebensräumen    und 
Wanderkorridoren   durch   Straßen   und   Ausdehnung   der   Siedlungsfläche,   Verlust   bzw.   Abnahme   der 
Biotopqualität  von  Laichgewässern  durch  Sukzession  und  fehlende  Pflege  (LAUFER  &  al.  2007).  Hinzu 
kommen witterungsbedingte Gefährdungen durch ausgedehnte Trockenperioden, veränderte 
Niederschlagsverteilungen und niedrige Grundwasserstände. Im Zuge des zu erwartenden Klimawandels ist 
für  diese  Effekte  eine  Zunahme  zu  erwarten.  Das Ausbreiten  von  invasiven  Krebsarten,  insbesondere 
Kalikokrebs,  und  hoher  Fischbesatz  von  Laichgewässern führen vermehrt  zu  Verlusten  in  den  frühen 
Entwicklungsstadien der Amphibien. 
 
 
3. Beabsichtigt die Stadtverwaltung eine Beteiligung am „Feuerwehr-Programm“ des Landes zur 
Pflege, Sanierung sowie amphibiengerechter Gestaltung von Gewässern für den 
Amphibienschutz?  
 
Im Kern geht es bei dem Feuerwehr-Programm um eine möglichst zeitnahe, nachhaltige Sanierung von 220 
Gewässer(-komplexen) in Baden-Württemberg, nach Möglichkeit jeweils fünf pro Land- bzw. Stadtkreis. Das 
Amt für Umwelt und Arbeitsschutz hat in Abstimmung mit dem BUND und NABU fünf sanierungsbedürftige 
Gewässerkomplexe für das Feuerwehr-Programm genannt (siehe Frage 4).   
 
4. Welche Gewässer in Karlsruhe kommen prioritär im Rahmen des Programms für 
Verbesserungsmaßnahmen in Frage? 
 
An folgenden Gewässern besteht prioritär Bedarf:  
 
Karlsruhe   Weiherfeldsee:   Entschlammung   des   Ringgrabens   am   unteren   Teich,   Zielarten   Erdkröte, 
Kammmolch, Laubfrosch, Knoblauchkröte.  
 
Karlsruhe-Knielingen, Gewässerkomplex südlicher Bahndamm 
Nachprofilierung von Tümpeln. Zielarten: Kreuzkröte, Wechselkröte, Laubfrosch, Kammmolch.  
 
Schlossgartenteich Karlsruhe: Der Teich stellt die größte Population von Erdkröten im Stadtgebiet  dar. Die 
Teichränder  müssen  mit  funktionierenden  Rampen  versehen  werden.  In  trockenen  Jahren  geht  fast  der 
komplette Nachwuchs zu Tausenden ein, da die Tiere nicht aussteigen können. 
 
Gewässerkomplex Waid Knielingen: Nachprofilierung von Tümpeln und Entschlammung.  
 
Gewässerkomplex Weingartner Moor: Aufwertungen für den Erhalt des Moorfrosches.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 