

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0924 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      BTG 
Lande- und Startverbot für Privatflugzeuge am Baden Airport durchsetzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.10.2022 6  x 
Kurzfassung 
Die angefragten Zahlen zu sogenannten Privatflügen sind nicht verfügbar, da die Flughäfen in der 
Bundesrepublik Deutschland bei der Erfassung der Flüge generell nicht nach Privatflügen 
differenzieren. 
 
 
Der Flughafen Karlsruhe / Baden-Baden hat, wie jeder andere Verkehrsflughafen und 
Verkehrslandeplatz, eine Betriebsgenehmigung, die auch eine öffentliche Betriebs- und 
Andienungspflicht einschließt. Ein Start- und Landeverbot für rechtlich zulässige Flüge ist nicht 
möglich. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit BTG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung stellt dar, wie viele Landungen bzw. Starts von Privatflügen am Baden Airport 
pro Jahr erfolgen. Wir bitten um die Zahlen für die zurückliegenden 5 Jahre. 
 
Die Flughäfen in der Bundesrepublik differenzieren bei der Erfassung der Flüge generell nicht nach 
Privatflügen. Erfasst und an das Statistische Bundesamt gemeldet werden die Flugbewegungen und 
Passagierzahlen getrennt nach Flugarten (gewerblich/kommerziell und nichtgewerblich/nicht 
kommerziell) sowie nach Flugzeuggrößenklassen. 
 
Unter gewerblicher Luftfahrt werden Flüge zur Beförderung von Personen, Fracht und Post gegen 
Entgelt sowie die gewerblichen Schulflüge und Arbeitsflüge erfasst. Dazu gehören auch Flüge im 
sogenannten Linien-, Pauschalflugreise-, Taxi-, Tramp- und Anforderungsverkehr. 
 
Als nichtgewerbliche Flüge gelten Flüge im Werkverkehr, Überführungsflüge, nichtgewerbliche 
Schulflüge, Sportflüge und Flüge von Staatsluftfahrzeugen. Bei Werkflügen wird firmeneigenes 
Fluggerät genutzt, um einer Geschäftstätigkeit an einem anderen Ort nachzukommen. 
 
Neben der offiziellen Untergliederung der zivilen Luftfahrt nach Verkehrszwecken ist auch eine 
Untergliederung nach Nutzern theoretisch möglich. Eine Erfassung nach Nutzern ist aber kaum 
machbar und erfolgt durch die Flughäfen nicht. 
 
Der Fokus liegt hierbei neben dem Linienflugangebot an dezentralen Flughäfen und Flugplätzen 
insbesondere auf dem Bereich des nicht planmäßigen Verkehrs. Dieser kann im Grunde analog zum 
PKW-Verkehr in die beiden großen Teilbereiche des Geschäftsreiseverkehrs und des Privatreiseverkehrs 
untergliedert werden.  
Im geschäftlichen Bereich finden wir die Nutzer des „klassischen Geschäftsreiseverkehrs“, also 
Fluggäste, die zu Geschäftsterminen reisen, aber auch Flüge im Rahmen von Wartungsereignissen 
oder Überführungs- bzw. Positionierungsflüge. Ein wichtiger Teil dieses Bereiches ist die große Gruppe 
der medizinischen Flüge, was primäre Rettungsflüge, Patientenverlegungen oder Organtransporte sein 
können. 
Der Teil der Allgemeinen Luftfahrt mit privaten Nutzern ist zum einen im Wesentlichen der private 
Reiseverkehr und der große Bereich der Schulflüge zur Pilotenausbildung und zur Lizenzerhaltung. 
Auch hier sind in der Nutzerstruktur wieder starke Ähnlichkeiten zum PKW-Verkehr auszumachen – 
zum einen die Freizeitfahrten und zum anderen die Fahrten der Fahrschulen. 
 
 
Die Stadt Karlsruhe bringt als Anteilseignerin am Baden Airport die Forderung für ein Start- und 
Landeverbot für Privatflüge (Flugzeuge und Helikopter) in die entsprechenden Gremien ein und 
wirkt auf dessen Umsetzung hin. 
 
 
Ein Start- oder Landeverbot für eine nicht zu eruierende Art der Nutzung ist auf Grund der fehlenden 
Rechts- und Datengrundlage nicht möglich. Der Flughafen Karlsruhe / Baden-Baden hat überdies, wie 
jeder andere Verkehrsflughafen und Verkehrslandeplatz, eine Betriebsgenehmigung, die auch eine 
öffentliche Betriebs- und Andienungspflicht einschließt. 
 
 
Im Übrigen können die im Antrag angeführten CO2-Beispiele für die Einzelnutzung großer 
Stahlflugzeuge ungefähr nachvollzogen werden. Allerdings ist der überwiegende Teil der geschätzten 
vermuteten privaten Nutzung von Luftfahrzeugen nicht im angeführten Segment des Tramp- und 
Anforderungsverkehrs oder Taxifluges tätig. Dieses Segment wird überwiegend vom 
Geschäftsreiseverkehr dominiert, während die private Nutzung überwiegend mit Ultraleicht- und 

– 3 – 
Kleinflugzeugen (Schulflüge, Sport- und Vereinsflüge) erfolgt. Hier sind die CO2-Emissionen der 4- 
oder 6-Zylinder Motoren mit 80-200 PS deutlich geringer und eher mit PKW-Motoren zu vergleichen. 