

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0923 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
„Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ des Bundes: Änderung des 
Förderrahmens für das Projekt „Intensivierung und Digitalisierung der Bewässerung 
von städtischen Grünflächen und Produktion biozertifizierter Pflanzenware im 
städtischen Betrieb“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit  
21.09.2022 4 X  vorberaten 
Hauptausschuss 11.10.2022 5 x  vorberaten 
Gemeinderat  25.10.2022 11 x  beschlossen 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und im Hauptausschuss die Änderung des Förderrahmens des Projektes „Intensivierung 
und Digitalisierung der Bewässerung von städtischen Grünflächen und Produktion biozertifizierter 
Pflanzenware im städtischen Betrieb“ im Rahmen des Förderprogramms des Bundes „Anpassung 
urbaner Räume an den Klimawandel“. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.306.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: - 
Gesamteinzahlung: 130.600 € 
Jährlicher Ertrag:1.175.400€
  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im September vergangenen Jahres wurde bereits die Durchführung des genannten Projektes in den 
gemeinderätlichen Gremien beschlossen. Die Förderung hierfür beläuft sich auf 1.175.000 € und wird 
vom Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBSR) zur Verfügung gestellt. Zuzüglich des 
10%igen Eigenanteils belaufen sich somit Gesamtkosten für das Projekt auf 1.306.000 € für die 
Förderjahre 2022 bis 2025. Die damals beantragten Projekte der Intensivierung und Digitalisierung der 
Bewässerung städtischer Grünflächen, die Biozertifizierung der Stadtgärtnerei und das Pilotprojekt der 
Rasengleisbewässerung mussten nun nach inhaltlichen Gesprächen mit dem Fördermittelgeber 
angepasst werden.  
 
Während des Antragsverfahrens wurden vom Projektträger die Bewässerungsfahrzeuge und ein Teil 
der Biozertifizierung der Stadtgärtnerei als nicht förderfähig beurteilt und entfallen daher. Die 
Gesamtfördersumme bleibt jedoch bestehen, sodass die Summe auf andere Maßnahmen umverteilt 
wurde. In der Stadtgärtnerei sind weitere Umbaumaßnahmen im Sinne der Biozertifizierung geplant 
und ersetzen die nicht förderfähigen Aufwendungen für Mehrkosten für Material und den 
Zertifizierungsprozess. Das Pilotprojekt Rasengleisbewässerung wird durch den Bau von Tiefbrunnen 
ersetzt, da eine Umsetzung im Projektzeitraum von den Projektverantwortlichen als nicht möglich 
erachtet wird und die kalkulierten Kosten als nicht mehr aktuell eingeschätzt werden.  
 
Das Projekt umfasst letztendlich folgende drei Schwerpunkte: 
1. Umweltsensorik (Bodenfeuchtesensoren) zur Bewässerungssteuerung 
2. Tiefbrunnenbau zur Bewässerung städtischer Grünflächen 
3. Biozertifizierung der Stadtgärtnerei 
 
 
1. Umweltsensorik (Bodenfeuchtesensoren) zur Bewässerungssteuerung 
Mit Hilfe dieses Messnetzes sollen die städtischen Grünflächen gezielter und effizienter bewässert 
werden. Dies geschieht mittels kabelloser Übertragungstechnik und Tools zur Überwachung und 
Steuerung der Feuchtesituation. Der Fokus liegt insbesondere auf den Jungbäumen. Ziel ist es, durch 
die Sensortechnik die Wasserbedarfe zu ermitteln und die Baumbewässerung bedarfsgerecht 
durchzuführen.  Im Hinblick auf die Klimaanpassung stellt diese Herangehensweise einen Beitrag zur 
Erhaltung und vitalen Entwicklung des Stadtgrüns dar, dient dem Stadtklima und trägt zur 
Lebensqualität der Bürgerschaft bei. 300.000 € sind für den Aufbau eines repräsentativen Messnetzes 
kalkuliert. Die Kosten beinhalten vor allem die Beschaffung und Installation der 
Bodenfeuchtesensoren. 
 
2. Tiefbrunnenbau zur Bewässerung städtischer Grünflächen 
Das Gartenbauamt bewässert bislang nur ausgewählte, besonders repräsentative Grünflächen. Im 
Zoologischen Stadtgarten stehen bislang 2 Tiefbrunnen zur Verfügung. Darüber hinaus werden über 
das Förderprogramm drei weitere Tiefbrunnen finanziert, um im Rahmen der Klimaanpassung weitere 
Bewässerungsmöglichkeiten zu schaffen. Angesichts regenarmer Sommer wie 2022 ist dies eine 
wichtige Maßnahme zur Erhaltung funktionsfähiger öffentlicher Grünflächen. Die Gesamtkosten 
betragen für alle drei Tiefbrunnen circa 800.000 €. Der Kalkulation liegen je Tiefbrunnenanlage 
250.000 € zugrunde sowie ein Kostenansatz für die notwendige Vorerkundung. Die Standorte für die 
Tiefbrunnen sind im Zoologischen Stadtgarten und der Günther-Klotz-Anlage; der dritte Standort ist 
noch auszuwählen. 
  

– 3 – 
3. Biozertifizierung der Stadtgärtnerei 
Schon heute werden Erkenntnisse der umweltfreundlichen Anzucht und Produktion von Pflanzen 
gewonnen, welche im Rahmen der Ausweitung auf den gesamten Betrieb noch weiter intensiviert 
werden sollen. Um dem Ziel der Biozertifizierung weiter näher zu kommen und somit vollumfänglich 
den ökologischen Anforderungen gerecht werden zu können, sind bauliche Maßnahmen erforderlich. 
Für den dafür nötigen Umbau der Stadtgärtnerei sind 206.000 € im Rahmen des Projektes 
vorgesehen. 
 
4. Finanzierung, Haushalt und Kosten 
Wie bereits in der vorangegangenen Beschlussvorlage vom September 2021 dargelegt, erfolgt die 
Finanzierung der erforderlichen Eigenmittel der Stadt im Teilhaushalt des Gartenbauamtes. Die 
Mitteldeckung erfolgt durch einen Teil der Erbschaft von Elisabeth Seitz.  
Nach Ausstellung des Zuwendungsbescheids durch den Projektträger erfolgt die Mittelanforderung für 
die einzelnen Haushaltsjahre wie in der Übersicht dargestellt. 
Folgekosten entstehen aus den geplanten Maßnahmen keine, da die für die baulichen Veränderungen 
ohnehin anfallenden Kosten lediglich vorgezogen werden. Die anfallenden Folgekosten im Unterhalt 
der Technik werden durch die Einsparungen bei der Bewässerung wieder ausgeglichen.   
 
Die Kostenverteilung für die Haushaltsjahre 2022 bis 2025 ist in der folgenden Übersicht dargestellt: 
 
 2022 2023 2024 2025 Summe 
Eigenmittel 27.000 € 41.300 € 41.300 € 21.000 € 130.600 € 
Bundesmittel 243.000 € 371.700 € 371.700 € 189.000 € 1.175.400 € 
Summe 270.000 € 413.000 € 413.000 € 210.000 € 1.306.000 € 
 
Die angepasste Kostenverteilung wird bei der Planung des Doppelhaushaltes 2024/2025 
berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und im Hauptausschuss die Änderung des Förderrahmens des Projektes „Intensivierung 
und Digitalisierung der Bewässerung von städtischen Grünflächen und Produktion biozertifizierter 
Pflanzenware im städtischen Betrieb“ im Rahmen des Förderprogramms des Bundes „Anpassung 
urbaner Räume an den Klimawandel“.  
 