

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2022/0715 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Wirtschaftsförderung 
 
Entwicklung und Anpassung des Karlsruher Fernbusbahnhofs 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 13.10.2022 1  X 
Gemeinderat  15.11.2022 15 x  
Kurzfassung 
Die Mitglieder des Wirtschaftsförderungsausschusses nehmen die Ausführungen zur Kenntnis. Der 
Antrag wird vorläufig als erledigt betrachtet. 
 
Die Mitglieder des Gemeinderats nehmen die Ausführungen zur Kenntnis.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschaft und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG, KTG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Gemeinderat hat am 16. Dezember 2014 beschlossen, auf den städtischen Grundstücken 
(Nummern: 19919, 19919/1, 19893/1, 19893/6) mit insgesamt 14.425 qm die Grundstücke 
in der Fautenbruchstraße für einen modernen Busbahnhof weiterzuverfolgen. Daraufhin 
wurde im Jahr 2016 eine Machbarkeitsstudie sowie ein Interessenbekundungsverfahren für 
Investoren durchgeführt. Favorisiert wurde im Ergebnis die Kombination eines 
Fernbusterminals in Verbindung mit einer hochbaulichen Projektentwicklung (Parkdeck, 
Bürogebäude) als wirtschaftlichste Variante. Zu vertiefenden Verhandlungen kam es, infolge 
der Bebauung der Büroriegel von IONOS by 1 & 1 und der damit verbundenen benötigten 
Ersatzfläche für Parkplätze, nicht.  
 
Die Auswirkungen der Corona Pandemie sowie die Notwendigkeit der Fertigstellung diverser 
Erschließungsmaßnahmen rund um das Areal am Hauptbahnhof Süd verzögerten in der 
Vergangenheit den Bau eines Fernbusterminals ebenfalls. Eine Entwicklung der Grundstücke 
in der Fautenbruchstraße ist derzeit von vielen Faktoren abhängig, die sich schwer abschätzen 
lassen. Aufgrund diverser baulicher und finanzieller Abhängigkeiten ist nach derzeitigem 
Stand eine Bebauung frühestens ab 2026 vorstellbar.  
 
Des Weiteren blieb die Entwicklung des Fernbusmarktes abzuwarten. Prognosen, in welchem 
Umfang zukünftig Haltepunkte benötigt werden, konnten nicht abschließend verifiziert und 
somit keine valide Vorgehensweise festgelegt werden. Ebenso war bisher eine verlässliche 
Prognose zum künftigen Parkierungsbedarf nicht möglich. Künftig zu eruieren ist die gesamte 
verkehrliche Situation nach Bezug der Büroriegel von IONOS by 1 & 1. Diese konnte aufgrund 
der Pandemie und der damit verbundenen Homeoffice-Pflicht der Mitarbeitenden noch nicht 
ausgewertet werden.  
 
Sobald die Ergebnisse über die Entwicklung der verkehrlichen Situation vorliegen, wird die 
Verwaltung diese in die gemeinderätlichen Gremien einbringen und einen Vorschlag zum 
weiteren Vorgehen unterbreiten. In diesem Zusammenhang wäre dann im Rahmen einer 
erneuten Abwägung auch über einen Verbleib der Fernbushaltepunkte am jetzigen Standort 
und gegebenenfalls entsprechende Aufwertungsmaßnahmen zu entscheiden.  
 