

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0882 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem Ausscheiden von Frau Stadträtin 
Karin Wiedemann 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.09.2022 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden 
Gesellschaften, ab 1. Oktober 2022 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau 
Stadträtin Karin Wiedemann Herrn Stadtrat Karsten Lamprecht zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen: 
- Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
- Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH 
- MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH 
- KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
2. Der Gemeinderat wählt ab 1. Oktober 2022 Herrn Stadtrat Karsten Lamprecht für die restliche Dauer der 
Amtszeit von Frau Karin Wiedemann in den Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe als ordentliches Mitglied. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Frau Stadträtin Karin Wiedemann scheidet mit Ablauf des 30. September 2022 aus dem Gemeinderat aus 
und hat zu diesem Zeitpunkt auch ihre Aufsichtsratsmandate bei verschiedenen Aufsichtsräten und ihr 
Mandat im Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe fristgerecht niedergelegt. 
 
Die CDU-Fraktion hat darum gebeten, folgende Neubesetzungen vorzunehmen. 
 
 
Aufsichtsrat  Mitglied bisher Mitglied künftig 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH StRin Karin Wiedemann StR Karsten Lamprecht 
Karlsruher Versorgungsdienste im 
Sozial- und Gesundheitswesen GmbH 
StRin Karin Wiedemann StR Karsten Lamprecht 
MVZ – Medizinisches 
Versorgungszentrum am Städtischen 
Klinikum Karlsruhe GmbH 
StRin Karin Wiedemann StR Karsten Lamprecht 
KBG – Karlsruher Bädergesellschaft 
mbH 
StRin Karin Wiedemann StR Karsten Lamprecht 
Fächerbad Karlsruhe GmbH StRin Karin Wiedemann StR Karsten Lamprecht 
Heimstiftung Karlsruhe StRin Karin Wiedemann StR Karsten Lamprecht 
 
Der Gemeinderat ist für die Bestellung von Mitgliedern des Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe 
zuständig. Er wählt die entsprechenden Personen in den Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe als 
ordentliche bzw. stellvertretende Mitglieder. 
 
Für die Bestellung der oben genannten Aufsichtsratsmitglieder ist jeweils ein Beschluss der 
Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in den Gesellschafterversammlungen der 
nachstehenden Gesellschaften, ab 1. Oktober 2022 für die für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Frau Stadträtin Karin Wiedemann Herrn Stadtrat Karsten Lamprecht zum 
Aufsichtsratsmitglied zu bestellen: 
- Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
- Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH 
- MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH 
- KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
2. Der Gemeinderat wählt ab 1. Oktober 2022 Herrn Stadtrat Karsten Lamprecht für die restliche Dauer 
der Amtszeit von Frau Karin Wiedemann in den Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe als 
ordentliches Mitglied. 
 