

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Zusatz-
antrag 
 
 FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.11.2011 
eingegangen: 22.11.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.11.2011 
917 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Anträge auf Einrichtung neuer Ganztagsschulen in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Bei Grundschulen ist die Ferienbetreuung fester Bestandteil des Ganztagsangebots, 
bei weiterführenden Schulen wird abhängig vom Bedarf ein entsprechendes Angebot 
konzipiert.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zu dem Zusatzantrag der FDP-Fraktion vom 
21.11.2011 wie folgt Stellung:  
 
Ein verlässliches Ferienangebot ist aus Sicht der Verwaltung gerade bei Grundschu-
len ein fester Bestandteil des Ganztagsangebots, um die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf sicherzustellen. Dies wurde auch in der Sitzung des Schulbeirats am 
26.10.2011 so dargestellt und im Konzept der Tullaschule, das der Gemeinderats-
vorlage beigefügt ist, unter Ziff. 3 (Seite 7) entsprechend benannt.  
 
Im Bereich der weiterführenden Schulen, wie z. B. dem Otto-Hahn-Gymnasium, ist 
eine Ferienbetreuung differenzierter zu betrachten, da aufgrund des Alters der Schü-
lerinnen und Schüler eher Angebote außerhalb des schulischen Kontextes (z. B. Fe-
rienfreizeiten, Ferienangebote von Sportvereinen, etc.) nachgefragt werden.  
Ein zusätzlicher Bedarf muss ggf. über die Beteiligten der Schule artikuliert werden.    
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher, den Antrag für erledigt zu erklären.  
 