

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0911 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Sachstand Dorfplatz und Infrastrukturscheune 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.09.2022 2 X   
      
      
Beschluss  
Der Ortschaftsrat Wettersbach hält an den Sanierungszielen fest und befürwortet den Ausbau der Scheune 
zu einer Infrastrukturscheune sowie die Anlage der Freifläche als Dorfplatz mit dem aufgezeigten 
Nutzungskonzept. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: siehe im Erläuterungsteil 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  13.09.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Sanierungszielsetzung sieht die Entwicklung eines Dorfplatzes in zweiter Reihe am Wettersbach vor. Die 
ortsbildprägende Scheune im rückwärtigen Grundstück (Am Wetterbach 83) soll erhalten und als 
„Infrastrukturscheune“ für den Dorfplatz genutzt werden.  
 
Umbau Scheune als Infrastrukturgebäude für den Dorfplatz 
 
Das beauftragte Büro JOA hat für das Infrastrukturgebäude folgende Vorgaben in seine Planungen 
integriert: 
 
• Low-Budget-Instandsetzung (kein Vollausbau) und Aufwertung des ortsbildprägenden Gebäudes,  
• Unterbringung von Sanitäranlagen und von Lagermöglichkeiten (z.B. für Biertischgarnituren),  
• Unterbringung eines Haustechnikraumes sowie von Außenanschlüssen für Strom und Wasser. 
 
Kosten und Finanzierung Umbau Scheune 
Die Umbaukosten der Scheune zu einem Infrastrukturgebäude sind zum Zeitpunkt des Bauantrages mit 
rund 700.000 Euro kalkuliert worden. Infolge der weiteren Baukostensteigerung wird die Sanierung und der 
Ausbau inzwischen mit 825.000 Euro beziffert. Die Umbaukosten der Infrastrukturscheune sind in 2023 in 
der Finanzplanung des HGW enthalten. Darin nicht enthalten sind Kosten für den Erwerb (KG 100).  
 
Die Förderanfrage bei den Bewilligungsstellen hat ergeben, dass die als förderfähig anerkannten Kosten für 
den Umbau der Infrastrukturscheune als Gemeinbedarfsanlage mit 60% und zusätzlich 25% aufgrund der 
städtebaulichen Bedeutsamkeit der historischen Scheune gefördert werden können. Diese 85 % der 
förderfähigen Kosten erhalten im Rahmen der Städtebauförderung einen Zuschuss vom Land und Bund in 
Höhe von 60 %. Das entspricht einem effektiven Zuschussanteil von 51% der förderfähigen Kosten.  
 
Vorbehaltlich einer auskömmlichen Finanzierung soll der Umbau 2023 erfolgen.  
 
Kosten und Finanzierung Grunderwerb für Scheune und Dorfplatz 
Die für den Dorfplatz erforderlichen Flurstücke der Grundstücke Am Wetterbach 79+81 konnten bereits 
erworben und neu geordnet werden. Die Grunderwerbs- und Freilegungskosten in Höhe von rund 406.000 
Euro, wurden mit 276.000 Euro (Bund/Land) bezuschusst. Der Erwerb der rückwärtigen Teilfläche samt 
Scheune des Grundstücks Am Wetterbach 83 steht noch aus. Der Kaufvertragsentwurf mit Tauschangebot 
einer Teilfläche an der Ortsdurchfahrt zur Errichtung eines Wohnhauses liegt beim Eigentümer. Der 
Notartermin wird zeitnah angestrebt. Für den Grunderwerb fallen keine zusätzlichen Grunderwerbskosten 
an.  
 
Der Bauantrag für das Infrastrukturgebäude wurde April 2022 beim Bauordnungsamt eingereicht. Die 
Anlieger*innen wurden gem. § 55 LBO informiert. Infolge der Anliegeranhörung wurden schriftlich folgende 
Bedenken geäußert:  
 
• Toilettengerüche 
• Lärm und Verschmutzung infolge durchgängiger Nutzung des Platzes für Veranstaltungen und durch 
missbräuchliche Nutzung insbesondere in den Abend- und Nachtstunden 
• Parksituation durch z.B. Zustellen der Hofeinfahrten und Gehwege 
• Entwertung der Grundstücke und dauerhafte Ruhestörung, die bereits einseitig durch Straßenlärm der 
BAB-Umleitungsstrecke ganzjährig belastet ist. 
 
Am 18. Juli fand auf Einladung der Ortsverwaltung Wettersbach gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt, 
Gartenbauamt und Ordnungsamt sowie Vertretern der Fraktionen des Ortschaftsrates Wettersbach und 
der Ortsverwaltung ein Klärungsgespräch mit den Anwohner*innen statt.  
 

– 3 – 
Die geäußerten Bedenken der Anwohner*innen haben größtenteils weiterhin Bestand. Mit 
Einschränkungen und über ein Nutzungskonzept (dieses wird noch weiter konkretisiert und wird mit dem 
Ortschaftsrat nochmals erörtert) soll den Bedenken Rechnung getragen werden. Folgende Einschränkungen 
können bereits formuliert werden: 
 
• Die Nutzung ist für max.10 öffentliche Veranstaltungen ortsansässiger Wettersbacher Vereine und 
Institutionen (z.B. Kindertagesstätten) sowie der Ortsverwaltung vorbehalten.  
• Der Platz soll ganzjährig der Öffentlichkeit zum Aufenthalt dienen. 
• Das Infrastrukturgebäude inkl. Toilettenanlage wird nur im Rahmen von öffentlichen Veranstaltungen 
geöffnet und bleibt ansonsten geschlossen. 
 
Die Einwohnerschaft wurde zuletzt in Form eines Ortsrundgangs am 12. Oktober 2021 und der öffentlichen 
Sitzung des Ortschaftsrates Wettersbach am 11. Januar 2022 einbezogen und informiert. Die für Frühjahr 
2022 geplante Öffentlichkeitsbeteiligung wurde infolge der Anwohnerbedenken und noch nicht geklärter 
Eigentumsverhältnisse zunächst zurückgestellt. 
 
Gestaltung Dorfplatz  
 
Vom Büro Sippel|Buff wurden vier verschiedene Gestaltungsgrundvarianten erarbeitet. Diese wurden dem 
Ortschaftsrat Wettersbach am 11. Januar 2022 vorgestellt. Der Ortschaftsrat hat die weitere 
Vorgehensweise der Verwaltung - die Variante 2c zur weiteren Ausarbeitung zu Grunde zu legen - zur 
Kenntnis genommen und die Verwaltung gebeten, die Vereine zeitnah an der Ausgestaltung zu beteiligen. 
Die örtlichen Vereine wurden Mitte Februar zu den Varianten gehört. Auch hier gab es ein deutliches 
Votum für die Variante 2c.  Folgende Anforderungen der Vereine sind bereits und werden in der weiteren 
Planung berücksichtigt: 
 
• max.10 Veranstaltungstage/Jahr (z.B. Maibaumfest) mit bis zu 100 Personen 
• mobile Bewirtung für flexiblen Einsatz im Außenbereich  
• multifunktionale Nutzung von Flächen als ganzjähriger Aufenthalts- und Wegebereich, Nutzbarkeit als 
Freifläche und/oder Sitzbereich  
 
 
Abbildung 1: Gestaltungsvariante 2c - Dorfplatz 
 
Das Büro StadtlandschaftPlus ist beauftragt, diese Planungen für den Dorfplatz und den Grünzug (siehe 
unten) zu konkretisieren. Der Platz soll mit einer Fläche von ca. 170 qm auf einem einheitlichen Platzniveau 

– 4 – 
von der Straße abgesenkt sein und über eine umrahmende Rampe barrierefrei ausgestaltet werden. 
Fahrradstellplätze sind vorgesehen; Treppenanlagen mit Sitzstufen dienen neben der Höhenabwicklung 
gleichzeitig dem Aufenthalt. Vorgaben durch den Brandschutz sowie den Naturschutz werden 
berücksichtigt. 
 
Kosten und Finanzierung Umsetzung Dorfplatz 
Die Umsetzung des Dorfplatzes soll, vorbehaltlich einer auskömmlichen Finanzierung, in 2024/2025 
erfolgen. Veranschlagt sind derzeit rund 250.000 Euro für die Ausgestaltung des Dorfplatzes. Aus der 
Städtebauförderung ist ein Zuschuss von rund 100.000 Euro eingeplant. Da der Bewilligungszeitraum im 
April 2024 endet, wird rechtzeitig eine Verlängerung des Bewilligungszeitraumes um zwei Jahre beantragt. 
In der Regel ist eine solche Verlängerung unproblematisch. 
 
Wegeverbindung in zweiter Reihe  
 
Die weitere Sanierungszielsetzung ist die barrierearme Wegeverbindung zur Straße „Im  Rodel“ sowie die 
Verknüpfung mit der naturnahen Ausgestaltung des Gewässerrandstreifens (5 m Breite) mit Be-
wirtschaftungsweg, der gleichzeitig auch die gewünschte Fußwegeverbindung mit Brückenschlägen am 
Dorfplatz und in der „neuen Dorfmitte“ darstellt. Das Büro StadtlandschaftPlus prüft im Zusammenspiel mit 
dem Dorfplatz die technische und genehmigungsfähige Realisierbarkeit der erforderlichen naturnahen 
Umgestaltung des Gewässerrandstreifens zur Umsetzung des Bewirtschaftungswegs sowie der 
Wegeverbindung zur Straße „Im Rodel“ mit Blick auf die wasserrechtliche Genehmigungsfähigkeit 
(Leistungsphase/LPH 02). 
 
Verschiedene Gespräche haben inzwischen gezeigt, dass die für die ökologische Erneuerung des 
Gewässerrandstreifens mit dem Weg erforderlichen Schlüsselgrundstücke in absehbarer Zeit aufgrund 
unterschiedlicher Interessenslagen der Eigentümer*innen nicht erworben werden können.  
 
Für Grundstücksflächen, die im Gewässerrandstreifen liegen, besteht gemäß §29 (6) WG BaWü bei Verkauf 
an Dritte ein besonderes Vorkaufsrecht. Die Untere Wasserbehörde kann perspektivisch die Flächen 
sichern und eine spätere Umsetzung der ökologischen Aufwertung des Gewässerrandstreifens mit der 
Herstellung eines Bewirtschaftungsweges ermöglichen.  
 
Die barrierearme Wegeverbindung hin zur Straße „Im Rodel“ hingegen ist nur mit dem Erwerb der 
gesamten Grundstücksfläche der benötigten Grundstücke möglich.  
 
Die Konkretisierung der getätigten Vorplanungen wird solange zurückzustellt, bis sich eine 
Verkaufsbereitschaft der Eigentümer*innen abzeichnet. Eine Finanzierung der Maßnahmen im Rahmen der 
Sanierungsmaßnahme „Grünwettersbach“ ist unter Berücksichtigung einer Verlängerung des 
Bewilligungszeitraums bis maximal 2026 möglich. 
 
Bebauungsplanverfahren 
 
Um den Dorfplatz umzusetzen, ist der Satzungsbeschluss des neuen Bebauungsplanes „Grünzug am 
Wettersbach“ notwendig. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 15. März 2016 gefasst und kann nun u.a.  
nach Klarheit zu Anforderungen des Hochwasserschutzes (HQ100-Linie) sowie zur Umsetzung bzw. 
Rückstellung der ökologischen Erneuerung des Gewässerrandstreifens mit Bewirtschaftungsweg fortgeführt 
werden. Aufgrund der fehlenden Grundstücke im städtischen Eigentum kann keine wasserrechtliche 
Genehmigung beantragt und die erforderliche naturnahe Umgestaltung des Gewässerrandstreifens und der 
damit verbundene Bewirtschaftungsweg nicht planerisch festgesetzt werden. Ein Satzungsbeschluss wird 
bis spätestens 2024 vorbereitet, um u.a. die Umsetzung des Dorfplatzes planungsrechtlich zu ermöglichen. 