

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0920 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Erweiterung der Werner-von-Siemens-Schule - Vorstellung Konzept und Einholung 
Planungsauftrag 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.11.2022 7 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss nimmt das Ergebnis des Wettbewerbsverfahrens „Erweiterung der Werner-
von-Siemens-Schule, Karlsruhe“ und die Überarbeitung des 1. Preisträgers zur Kenntnis und 
beauftragt auf Grundlage der Planung die Verwaltung mit der Durchführung des 
Bebauungsplanverfahrens. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 10.000   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Die Werner-von-Siemens-Schule in der Karlsruher Nordweststadt soll an ihrem Hauptstandort in der 
Kurt-Schumacher-Straße 1 erweitert und modernisiert werden. Die verschiedenen Standorte der 
dreizügigen Grund- und zweizügigen Werkrealschule werden dort auf einen gemeinsamen Campus 
zusammengeführt. Für diese Planungsaufgabe hat das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 2020 
einen Wettbewerb ausgelobt. Zur Realisierung der Planung ist eine Änderung des derzeit geltenden 
Bebauungsplanes notwendig.  
 
 
Luftbild, Grundstücksgrenze 
 
Herleitung 
 
Bau- und Planungsrecht 
 
Für den Bereich der Werner-von-Siemens-Schule gilt derzeit der qualifizierte Bebauungsplan Nr. 554 
„Flugplatz III. Abschnitt, nördlich der Kurt-Schumacher-Straße“ vom 30.11.1979. Zusätzlich zum 
Rechtsplan besteht ein Aufbauplan. Der überarbeitete Wettbewerbsentwurf, der die Grundlage für 
den zukünftigen Bebauungsplan bildet, sieht eine Überschreitung der aktuell geltenden Baugrenzen 
im Süden und im Westen vor. Aufgrund der Größe der Überschreitung, vor allem im Süden, ist eine 
Befreiung vom geltenden Planungsrecht nicht möglich. Daher ist eine Bebauungsplanänderung 
erforderlich, um das notwendige Baurecht zu schaffen. 
 
Projektbeschreibung – Anlass und Zweck des Projektes 
 
Die Werner-von-Siemens-Schule ist aktuell auf zwei Standorte im Stadtgebiet verteilt. Neben dem 
Hauptgebäude in der Kurt-Schumacher-Straße 1 befinden sich derzeit noch Schulräume in Gebäuden 
westlich der Wilhelm-Hausenstein-Allee („Anebosweg“). Die Außenstelle in der Maryland-Schule in 
der Nordstadt wurde bereits aufgegeben und auf den Hauptstandort verlagert. Künftig soll auch die 
Nutzung der Räumlichkeiten in den Gebäuden des Aneboswegs aufgegeben werden, sodass alle 
Standorte auf einen gemeinsamen Campus zusammengeführt werden.  
 

– 3 – 
Die dreizügige Grund- und zweizügige Werkrealschule ist eine Ganztags- und Inklusionsschule. Im 
Endausbau sollen circa 700 Schülerinnen und Schüler unterrichtet werden. 
 
Im Norden der Schulgebäude liegen die Sportflächen der Werner-von Siemens-Schule, die auch vom 
SV Nordwest und dem Humboldt-Gymnasium genutzt werden. Das Humboldt-Gymnasium liegt 
nördlich der Sportflächen. Im Osten, vom Schulgelände durch einen Fuß- und Radweg getrennt, 
befinden sich Reihenhäuser und nördlich davon die evangelische Jakobusschule, das evangelische 
Diakonissenhaus und die evangelische Fachschule für Sozialpädagogik. Die Bebauung direkt südlich 
der Kurt-Schumacher-Straße besteht aus mehrgeschossigen Wohngebäuden. 
 
Zum Schulkomplex der Werner-von-Siemens-Schule gehören sechs Bestandsgebäude. In Bau A und 
Bau B befinden sich Unterrichtsräume. Bau A soll energetisch modernisiert und intern neu organisiert 
werden. Bau B wird abgerissen und durch einen Neubau ersetzt. Die Sporthalle im Norden soll in den 
kommenden 15 Jahren saniert oder bei Bedarf durch einen größeren Neubau ersetzt werden. Der 
östlich davon gelegene Pavillon wird abgerissen. Das Hausmeisterhaus an der Kurt-Schumacher-Straße 
entfällt ebenfalls. Die Ganztageseinrichtung im Süden wird im Innenbereich neu organisiert und 
erweitert. In diesem Gebäude befindet sich derzeit auch der Jugendtreff Nordweststadt, der zukünftig 
ein eigenes Gebäude östlich der Ganztageseinrichtung erhält. 
 
Durch die Neuordnung soll ein gut funktionierendes, architektonisch einheitliches Schulensemble 
entstehen, das Grund- und Werkrealschule, Neubau und Bestand zu einer Einheit verbindet. Dies soll 
sich auch durch eine einheitliche Fassadengestaltung für den Bestand und die Neubauten ausdrücken. 
 
 
 
Luftbild, Bezeichnung der Bestandsgebäude 
 
 
 
 

– 4 – 
RPW-Wettbewerb 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat 2020 einen Wettbewerb in Anlehnung an die RPW 
2013 ausgelobt. Ziel des Wettbewerbs war es, durch einen architektonisch anspruchsvollen, funktional 
und städtebaulich stimmigen Entwurf eine Planungsgrundlage für die Umsetzung der Neubau- und 
Modernisierungsarbeiten zu erhalten. Der Entwurf soll zudem auf wirtschaftliche und nachhaltige 
Aspekte ausgerichtet sein und durch seine gestalterische Qualität den Stadtteil angemessen ergänzen 
und aufwerten. Auf das Thema Nachhaltigkeit wird dabei besonderer Wert gelegt. Der Neubau soll als 
Nullenergiegebäude (Jahresbilanz Primärenergiebedarf) das Ziel „Klimaneutrale Verwaltung 2040“ 
wesentlich unterstützen. 
 
Im Vorfeld des Wettbewerbs haben Abstimmungen mit den betroffenen städtischen Ämtern 
stattgefunden. Dabei wurden unter anderem die Baumstandorte auf dem Schulgelände betrachtet 
und bewertet. Ziel hierbei war, möglichst viel des markanten und den Standort prägenden 
Baumbestands zu erhalten. 
 
Der Wettbewerb wurde als nicht-offener Realisierungswettbewerb nach den Richtlinien für 
Planungswettbewerbe (RPW) mit vorgeschaltetem Bewerbungsverfahren durchgeführt. Durch ein 
Bewertungsgremium wurden 20 Teilnehmende zur Wettbewerbsteilnahme ausgewählt, wovon sechs 
Bearbeitende vorab gesetzt waren. Die Jurysitzung fand am 13. November 2020 statt. 
 
Die Preise wurden wie folgt vergeben: 
 
1. Preis Thoma.Lay.Buchler.Architekten BDA, Stuttgart 
2. Preis arge schürmann+schürmann Architekten, Stuttgart, schürmann+witry architekten, Zürich 
3. Preis Rossmann & Partner, Karlsruhe 
 
Anerkennung: 
OHO Architekten, Stuttgart 
Broghammer, Jana, Wohlleber, Zimmern ob Rottweil 
 
Der erste Preis wird der weiteren Bearbeitung zugrunde gelegt. 
 
Wettbewerbsentwurf des Büros Thoma.Lay.Buchler.Architekten  
 
 
 
Thoma.Lay.Buchler.Architekten: Wettbewerb/Perspektive 
 
Durch die Entscheidung der Verwaltung, den im Nordosten gelegenen Bau B, der bisher Klassenräume 
beinhaltet hat, abzureißen, wird der Weg für eine Neugestaltung des Schulgeländes frei. An der 
Wilhelm-Hausenstein-Allee wird das „Gemeinschaftshaus“ neu errichtet und bildet durch seine 
Ausformung und Lage einen Zugang zum Schulhof, der im Norden durch die Sporthalle begrenzt 
wird. Im Erdgeschoss befindet sich der gemeinschaftliche Essensbereich. Im Obergeschoss werden 
unter anderem Arbeitsräume für die Schüler, die Schülerbibliothek und Räume für die Verwaltung 

– 5 – 
angeordnet. Im Nordosten wird anstelle des Bau B das sogenannte „Klassenhaus“ errichtet, welches 
die Unterrichtsräume für die Grundschule und für die Werkrealschule beinhaltet. Das Gebäude A wird 
zum „Zentralhaus“ umgebaut. Im Obergeschoss wird die Verwaltung untergebracht, ergänzt durch 
die Fachräume, die sowohl von der Grundschule als auch von der Werkrealschule genutzt werden. Die 
drei Gebäude werden durch einen transparenten, zweigeschossigen Verbindungsbau 
zusammengefasst. Der bereits vorhandene eingeschossige Querriegel im Süden an der Kurt-
Schumacher-Straße wird umgebaut und erweitert. Hier wird ausschließlich der Ganztagesbereich 
untergebracht. In seiner Verlängerung, aber als eigenständiges Bauwerk, wird der Jugendtreff 
errichtet. Zwischen den beiden Gebäuden liegt ein weiterer Zugang zum Schulgelände. Der 
Außenbereich der Schule wird ebenfalls neugestaltet. 
 
 
 
Thoma.Lay.Buchler.Architekten: Wettbewerb/Lageplan 
 
Beurteilung des Preisgerichtes (Auszug): 
„Mit zwei spannungsvoll zugeordneten Baukörpern wird mit den Bestandsbauten eine klare und 
eigenständige neue städtebauliche Situation geschaffen. In ihrem Grundverständnis nimmt der 
Entwurf dabei Bezug auf die ursprüngliche Architektursprache des Ortes. Einzelne Baukörper prägen 
das Ensemble, jedes Gebäude wird mit einer Hauptfunktion besetzt und erhält dadurch eine 
eigenständige Idee. Die Häuser stehen frei zueinander, fügen sich mit ihrer Körnung selbstverständlich 
in das städtebauliche Gefüge ein. Positiv bewertet wird die Durchlässigkeit des gesamten Areals; es 

– 6 – 
entstehen klar gegliederte Außenbereiche, die räumlich gut gefasst sind und zu den einzelnen 
Schulgruppen orientiert werden können. Mit vier Geschossen überragt das Klassenhaus alle anderen 
Baukörper deutlich. Dies ist jedoch der klaren Grundrisssystematik geschuldet. Jedes Haus kann seine 
eigene Typologie entfalten, Alt- oder Neubauten können konstruktive Strukturen durchgängig bilden. 
Windmühlenartig ist z.B. das Klassenhaus gut organisiert, Lerninseln nehmen Bezug zum Außenraum 
und sind sinnvoll positioniert. Die Lernmitten werden ausreichend belichtet. Die vertikale Erschließung 
liegt sparsam in der Gebäudeecke und lässt damit den einzelnen Ebenen Raum für ihre 
Lernlandschaften. Die Mensa öffnet sich angenehm nach Süden zum Pausenhof. Die Neubauten 
erhalten eine konventionelle Stahlbetonkonstruktion mit auskragenden Balkonen. Die 
Grundrissstruktur lässt eine hohe Flexibilität hinsichtlich räumlicher Veränderungen zu. Die 
Anforderungen des Brandschutzes werden durch die vorgelagerte Fassadenschicht gekonnt erfüllt. 
Darüber hinaus bieten diese den zurückgesetzten Holz-Alu-Fassaden einen optimalen Sonnenschutz. 
Gestalterisch wird durch die v-förmigen Außenstützen die Zwei- und Viergeschossigkeit der Anlage 
interpretiert. Innenräumlich entstehen durch Öffnungen Blickbeziehungen zwischen den einzelnen 
Geschossen, die die Kommunikation positiv fördern werden. Die wirtschaftlichen Kenndaten bewegen 
sich im Vergleich im mittleren Bereich. Die Dauerhaftigkeit und Wartungsarmut der Fassaden werden 
positiv bewertet. Der vorhandene Baumbestand wird kaum beeinträchtigt. Den Verfassern gelingt 
durch verhältnismäßig geringe Eingriffe die Entwicklung eines neuen städtebaulichen Ensembles. 
Durch seine Körnung, den gut gesetzten Außenräumen, den Zuordnungen untereinander, den klaren 
Themen innerhalb der einzelnen Häuser und der gestalterischen Kraft überzeugt die Arbeit das 
Preisgericht. [...]“  
 
Geltungsbereich 
 
Der aktuelle Bebauungsplan Nr. 554 „Flugplatz III. Abschnitt, nördlich der Kurt-Schumacher-Straße“ 
hat einen sehr großen Geltungsbereich, der zwischen den Straßen Landauer Straße, Kurt-Schumacher-
Straße und Friedrich-Naumann-Straße liegt. Der neue Bebauungsplan soll nur den Bereich der 
Schulgebäude und die Pausenflächen umfassen, da nur hier Regelungsbedarf besteht. Der 
überarbeitete Siegerentwurf ist die Grundlage für den Bebauungsplanvorentwurf. 
 
 
Vorschlag/Skizze Geltungsbereich (schwarz) und Baugrenze (blau) 
 
 

– 7 – 
Weiteres Vorgehen 
 
Das notwendige Baurecht soll über die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens geschaffen 
werden. Auf Grundlage der Ergebnisse des Wettbewerbs soll nun der Einstieg in das 
Bebauungsplanverfahren erfolgen. Der nächste Schritt ist die Vorabstimmung mit den technischen 
Ämtern. Dabei werden auch die erforderlichen Gutachten erfragt. Nach derzeitiger Einschätzung 
werden als Kosten für die Gutachten circa 10.000 Euro angenommen.  
 
Es ist beabsichtigt, das Bebauungsplanverfahren im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB 
durchzuführen. Es findet eine formale frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 
BauGB als erweiterte Darlegung im Amtsblatt statt. Während der Offenlage nach dem 
Auslegungsbeschluss wird der Bürgerschaft erneut die Möglichkeit geboten werden, sich zur Planung 
zu äußern.  
  
 
Beschluss: 
Der Planungsausschuss nimmt das Ergebnis des Wettbewerbsverfahrens „Erweiterung der Werner-
von-Siemens-Schule, Karlsruhe“ und die Überarbeitung des 1. Preisträgers zur Kenntnis und 
beauftragt auf Grundlage der Planung die Verwaltung mit der Durchführung des 
Bebauungsplanverfahrens. 