

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0980 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Sachstandsbericht Karlsruhe.App 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
28.09.2022 8  X vorberaten 
Hauptausschuss 08.11.2022 4 X  vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2022 7 X  zugestimmt 
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
Hauptausschuss - den Sachstandsbericht zur Karlsruhe.App zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Karlsruhe.App startete im Dezember 2021 als neue Plattform für digitale Dienste aus Karlsruhe. 
 
Durch die Kombination privater und öffentlich-rechtlicher Angebote in Form einer virtuellen 
öffentlichen Einrichtung soll ein leichter und mobiler Zugang zu Informationen und Services der 
Stadtverwaltung sowie privater Anbieter Karlsruhe geschaffen werden: Zugang zur „digitalen Stadt“ 
mittels eines Portals. 
 
Die Stadt als Betreiberin der App leistet damit einen gemeinwohlorientierten Beitrag zur digitalen 
Daseinsvorsorge; ohne Gewinnerzielungsabsicht und entsprechend den europäischen 
Datenschutzbestimmungen. 
 
Seit dem Go-Live hat sich die App kontinuierlich weiterentwickelt. Neben weiteren Inhalten sind auch 
neue Funktionen hinzugekommen. Dabei werden insbesondere auch Wünsche und Vorschläge aus 
dem User-Feedback in die Entwicklung aktiv mit einbezogen. 
 
Community-Charakter und Akzeptanz: Wöchentlich erreichen die Stadtverwaltung bis zu 40 
Feedbacks der Nutzer*innen per Feedbackformular in der App. Die Anregungen werden regelmäßig 
ausgewertet, auf Machbarkeit geprüft und entsprechend an die Produktentwicklung weitergeleitet. 
Dies hat zu einer zunehmend positiven gesellschaftlichen Akzeptanz der Karlsruhe.App geführt, 
messbar durch das Feedback der User über LimeSurvey sowie die Bewertungen in den App Stores. 
 
Die User Anzahl ist auf mittlerweile 5.438 aktive User (Stand: 16. August 2022) angewachsen - 
Tendenz steigend. 
 
Inhalte (Stand: 16. August 2022): Die Karlsruhe.App besteht im Wesentlichen aus sogenannten 
Channels, einem virtuellen Marktplatz sowie einem Veranstaltungskalender. Alle Angebote können 
durch die Nutzer*innen frei gewählt werden; eine Registrierung ist derzeit nicht zwingend 
erforderlich. 
 
Die aktuell 24 Channels bieten einen zielgruppenorientierten direkten Kommunikationskanal zu den 
Nutzer*innen. Per direkter Kurznachricht, sogenannter Push-Notifications, auf das Smartphone stehen 
aktuelle Informationen aus der Stadtverwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft, Sport, Kultur und Freizeit 
sowie lokale Nachrichten zur Verfügung. Neu hinzugekommen sind u.a. Informationen aus den 
Stadtteilen und aus den Fraktionen des Gemeinderates sowie von ersten Bürgervereinen. Neu ist auch 
das Angebot des Badischen Sportbundes, was gegebenenfalls den Zugang zum vielfältigen 
Vereinsleben in Karlsruhe eröffnet. 
 
Der virtuelle Markplatz bietet derzeit 35 digitale Angebote (sogenannte AddIns). Hier finden sich 
digitale Kartendienste, das Karlsruher ÖPNV-Angebot (insbesondere RegioMove), der städtische 
Chatbot KarlsBot, Online Bürgerservices auf Basis von Service-BW, eine Online-Terminvereinbarung, 
die eTicket-App des Zoos, Angebote der Stadtbibliothek, den Mängelmelder KA-Feedback (erfolgter 
Relaunch in 2022), Angebote der Stadtwerke (Käppsele-App), Angebote der Gastronomie (wie 
aktuelle Mittagstischkarten), ehrenamtliches Engagement und vieles mehr. 
 
Bei der neu hinzugekommenen Funktion Events sind Veranstaltungen des Veranstaltungskalenders 
mobil abrufbar. 
 
Funktionen: Die App verfügt als skalierbare Plattform über einen modularen Aufbau. Inhalte und 
damit verknüpfte Funktionen werden vorwiegend in den AddIns realisiert, was zur Sicherheit und 
Stabilität der App beiträgt. Zudem wird so gewährleistet, dass sich die Betreiberin nicht in die 
Geschäftsmodelle (privater) Anbieter einbringt.  
 
Als übergreifende Funktionen kamen neu hinzu: 

– 3 – 
 
▪ Filterung der Add-Ins / Channels / Events nach Kategorien 
▪ Filterung Events nach Zeitpunkt 
▪ Dynamische Inhalte auf der Startseite 
▪ Feedback durch Emojis 
▪ Upload von Multimediacontent 
▪ Erstellung von Umfragen via Channel 
▪ Zugangsbeschränkte Channels 
▪ Teilen von Beiträgen über andere Messenger/Apps 
▪ Teilen von Events über andere Messenger/Apps 
▪ Checkbox für Akzeptieren der Nutzungsbedingungen 
 
Übergeordnetes Ziel des Produktmanagements der App ist zum aktuellen Zeitpunkt die weitere 
Etablierung der Plattform in Stadt und Gesellschaft. Hierzu sieht die Produktentwicklung derzeit 
folgende Arbeitspakete vor: 
 
Integration weiterer Channels und AddIns: weitere Stadtteile, Schulen, Kultur, Studierende, 
Information der Bevölkerung bei Gefahrenlagen, Stadtzeitung, Museen, Umwelt und Naturschutz. Im 
Bereich der Events sollen weitere Kalender aus Karlsruhe (zum Beispiel Messe und KME) integriert 
werden. 
 
Wurden bislang die Inhalte integriert, deren Anbieter „mitmachen“ wollten, soll künftig gezielt auch 
Wert auf übergeordnete Zielrichtungen gelegt werden wie zum Beispiel bürgerschaftliches 
Engagement, lebenswerte Stadt, Nachhaltigkeit, Stärkung der Demokratie, Förderung von Innovation. 
 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung koordiniert derzeit eine stadtweite Arbeitsgruppe 
zum Einsatz von Sensoren (Internet of Things) mit dem Referenzprojekt „Smarter Friedrichsplatz. Die 
Karlsruhe.App soll hierzu eine mobile Schnittstelle zur Visualisierung und Nutzung dieser Daten 
werden (mobile Smart-City-Schnittstelle). Hier sind Kooperationen mit dem sogenannten re@di-
Netzwerk aus dem Karlsruher Umland vorgesehen. 
 
Die Karlsruhe.App soll auch weitere Funktionen direkt in der App erhalten: Themenseiten sollen eine 
leichtere Orientierung bieten, ebenso Filter und eine Umkreissuche. Erste Single-Sign-On Funktionen 
städtischer Angebote sind in Planung. Die eTicket-Funktion soll möglichst auf weitere Einrichtungen 
ausgeweitet werden. KA-sWLAN soll eingebunden werden. 
 
Es soll eine einheitliche App-Strategie für die Stadtverwaltung etabliert werden. In einem ersten Schritt 
sollen die eTicket-App und KA-Feedback noch besser eingebunden werden. 
 
Neben der inhaltlichen und funktionalen Weiterentwicklung der App und dem damit verbundenen 
Nutzen und Mehrwert für Nutzer*innen und Anbieter soll zur Etablierung der Plattform auch ein 
professionelles Marketing beitragen. 
 
Im Jahr 2022 konnten durch Marketingmaßnahmen online, im Stadtgebiet und bei Veranstaltungen 
(Bunte Nacht der Digitalisierung) zahlreiche potentielle Nutzer*innen erreicht werden. Aktuell ist eine 
neue Kampagne (inkl. Straßenbahnwerbung) in Vorbereitung. War es bislang das Ziel, die Reichweite 
zu erhöhen, wird künftig der Fokus auf die Vermittlung des Nutzens und der Mehrwerte gelegt. 
Hierbei sollen auch die anderen Kommunikationskanäle der Stadt eine größere Rolle spielen. 
Außerdem sollen die Anbieter bei Netzwerktreffen die Gelegenheit bekommen, sich weiter zu 
vernetzen und voneinander zu lernen. 
 
Compliance: 2022 wurden auch erste Erfahrungen mit dem Betrieb der virtuellen öffentlichen 
Einrichtung gesammelt. Die Umsetzung der Nutzungsbestimmungen läuft reibungslos, ebenso die 
Anwendung der Anbieterverträge. 

– 4 – 
 
Hinsichtlich der Entgelte ist es aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 22. Februar 2022 möglich, 
für sechs Monate auf die Erhebung von Entgelten für Verträge zu verzichten, welche im ersten 
Halbjahr 2022 geschlossen wurden. Es bleibt abzuwarten, wie sich die Anbieter verhalten, sobald die 
Entgeltpflicht eintritt. Aus Haushaltssicherungsgründen ist in 2023 eine Neukalkulation der Entgelte 
durchzuführen.  
  
Personal: das Produktmanagement für die Karlsruhe.App wird durch das Amt für Informationstechnik 
und Digitalisierung wahrgenommen. Aktuell gibt es hierfür laut Kalkulation 1,5 VZW, aufgrund der 
hohen Aufwände arbeiten derzeit faktisch 2 VZW an der Karlsruhe.App. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
Hauptausschuss - den Sachstandsbericht zur Karlsruhe.App zur Kenntnis. 