

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AFD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0849 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Einsatz von Drohnen zur Rehkitzrettung bei Mäharbeiten auf städtischen Flächen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 22.11.2022 5  X  
 
Kurzfassung 
Die Rehkitzrettung wird übergeordnet durch die Rechtsgrundlage im Tierschutzgesetz (TSchG) und 
dem Jagd- und Wildtiermanagement Gesetz (JWMG BW) geregelt. Der Fokus liegt primär auf den 
landwirtschaftlichen Betrieben. Die Bewirtschaftenden sind verpflichtet, die zu mähenden Flächen im 
Vorfeld auf Vorkommen von Kitzen abzusuchen. Unterstützung erhalten sie durch die 
Jagdausübungsberechtigten, diese sind aber nicht zum Absuchen der Flächen verpflichtet. Durch die 
technischen Fortschritte im Bereich der Drohnentechnik hat sich diese als kombinierte Methode in der 
guten fachlichen Praxis etabliert. Die Stadt Karlsruhe verfügt derzeit sowohl nicht über die 
entsprechende Technik als auch nicht über das notwendige und geschulte, bzw. ausgebildete 
Personal, um die Befliegung und Flächenkontrolle selbst durchzuführen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bezüglich der Mahd städtischer Flächen ist zu unterscheiden zwischen Flächen im Innen- (Siedlungs-) 
bereich und Flächen im Außenbereich.  
 
Auf den Grünflächen im Siedlungsbereich mit der naturnahen Mahd sind keine Rehkitze zu erwarten. 
Es besteht daher keine Notwendigkeit, die bisherige Praxis (keine Befliegung mit Drohnen) zu ändern.  
 
Bei Flächen im Außenbereich sind dahingegen Rehkitze zu erwarten. Deren Schutz hat oberste 
Priorität. Die Bewirtschaftenden sind verpflichtet, die zu mähenden Flächen im Vorfeld auf das 
Vorkommen von Rehkitzen abzusuchen. Unterstützung erhalten sie dabei von den 
Jagdausübungsberechtigten. In die Mahd städtischer Flächen im Außenbereich ist die Jägervereinigung 
Karlsruhe bereits aktiv in die Kitzrettung eingebunden und unterstützt bei der Prävention. Die Leistung 
der ehrenamtlich agierenden Jagdausübungsberechtigten, die die Maßnahmen zum Schutz von Kitzen 
unentgeltlich begleiten, ist allerdings begrenzt. Die gemeldeten Flächen übersteigen oftmals die 
Möglichkeiten, so dass nicht jederzeit sichergestellt werden kann, dass alle Flächen abgesucht werden 
können. Da die Termine für die Mahd in der Regel gleichzeitig in einem engen Zeitfenster liegen, 
erhöht dies den Druck auf die Betriebe und ehrenamtliche Helfer. 
 
Durch die technischen Fortschritte im Bereich der Drohnentechnik hat sich die kombinierte Methode 
aus persönlichem Absuchen und Drohnenbeflug als kombinierte Methode in der guten fachlichen 
Praxis etabliert.  
 
Grundsätzlich ist im Vorfeld zu prüfen, ob die entsprechenden Flächen überhaupt beflogen werden 
dürfen. Ablehnungsgründe sind unter anderem die Nähe zu Stromleitungen, Bahnlinien, 
Verkehrswegen, aber auch in Schutz- und FFH- Gebieten. Bei Letzteren ist ein Antrag auf 
Ausnahmegenehmigung beim zuständigen Regierungspräsidium möglich. Diese Möglichkeit nutzt die 
Stadt Karlsruhe und hat auch in diesem Jahr eine entsprechende Ausnahmegenehmigung beantragt 
und erhalten. Die Zeitdauer zwischen der Prüfung bis hin zum tatsächlichen Schnitttermin beträgt 
etwa 3 Wochen. Nach Erhalt der Genehmigung ist das Zeitfenster der Befliegung zwischen 4:00 und 
11:00 Uhr vormittags - je nach Außentemperatur. Wird es zu warm, kann die Kamera mögliche 
Kitzvorkommen – aufgrund der schwindenden Differenz zwischen Außentemperatur und 
Körpertemperatur des Kitzes - nicht mehr erkennen. Ist das der Fall, bleibt nur die aktive Suche durch 
die Mitarbeitenden und ehrenamtlichen Helfer. 
 
Um eine engmaschigere Befliegung und Kontrolle zu ermöglichen, wäre die Anschaffung eigener 
Drohnen für die Befliegung notwendig. Allerdings wären sodann Mitarbeitende zur Durchführung der 
Befliegung entsprechend auszubilden. Derzeit stehen keine entsprechenden Ressourcen zur 
Verfügung, um die Befliegung selbst zu koordinieren bzw. umzusetzen.  
 