

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/0721/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Prüfung einer Karlsruher Biogasanlage 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 22.1 X  
 
Kurzfassung 
 
Eine regionale Verwertung von Bioabfällen ist aufgrund kurzer Transportwege grundsätzlich sinnvoll. Die 
Stadt ist bis 2036 vertraglich an den derzeitigen Auftragnehmenden gebunden. Grundlage ist der 
Gemeinderatsbeschluss vom 21. Oktober 2014, dem ein umfangreiches Beteiligungsverfahren der 
Öffentlichkeit vorausging. Wann und zu welchen Bedingungen ein Ausstieg aus diesem Vertrag möglich ist, 
wäre im konkreten Fall zwischen Stadt und beauftragter Firma auszuhandeln. 
 
Die Stadtverwaltung sagt zu, mit dem Landkreis Gespräche über die mittel- bis langfristigen Perspektiven 
einer Zusammenarbeit bei der Bioabfallverwertung zu führen und über die Ergebnisse im Fachausschuss zu 
berichten. 
 
  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auf die Stellungnahme des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) zum Antrag der Gemeinderatsfraktion FW I FÜR - 
Tagesordnungspunkt 35.1 des Gemeinderats vom 26. Juli 2022 - wird verwiesen. Darin wurde bereits 
ausführlich dargestellt, warum der Gemeinderat im Jahr 2014 beschlossen hatte, in Karlsruhe keine eigene 
Bioabfallvergärungsanlage zu errichten, die bisher betriebene Nassvergärungsanlage stillzulegen und die 
Leistung der Verwertung des Bioabfalls extern auszuschreiben. 
 
Zum Antrag nehmen wir wie folgt Stellung: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft erneut Standorte für eine Trockenvergärungsanlage im Stadt- oder Landkreis 
in Zusammenarbeit mit dem Karlsruher Landkreis und ermittelt den Gesamtertrag an Gas und bewertet 
den Beitrag zur Gaserzeugung. 
 
Derzeit werden im Land- und Stadtkreis Karlsruhe jeweils ca. 15.000 Mg Bioabfälle eingesammelt und 
einer externen Verwertung zugeführt. Auf dieser Grundlage wäre zu prüfen, ob geeignete 
Rahmenbedingungen für Bau und Betrieb einer gemeinsamen Biovergärungsanlage für Stadt- und 
Landkreis vorliegen. Dabei sind u.a. zu berücksichtigen: 
 
- zu erwartende Entwicklung der Sammelmengen 
- mögliche Anlagen-Standorte 
- Bau- und Betriebskosten 
- Verwertungsmöglichkeiten und -konditionen der Endprodukte (Biogas, Kompost) 
- Entsorgungskosten pro Tonne Bioabfall 
- CO2-Vermeidung pro Tonne Bioabfall 
 
Erst bei Vorliegen entsprechender Prüfergebnisse kann eingeschätzt werden, ob eine regionale 
Verwertung ökonomisch und ökologisch sinnvoll möglich erscheint. Dabei ist es grundsätzlich 
erstrebenswert, Abfalltransportwege aus ökologischen Gründen möglichst kurz zu halten. Aufgrund der 
für Bau und Betrieb einer neuen Anlage notwendigen Ressourcen muss eine regionale Lösung allerdings 
sowohl ökologisch als auch ökonomisch einem Vergleich mit dem bestehenden Entsorgungsmarkt 
standhalten können.  
 
Die künftige Gasertragsmenge ist abhängig von den Sortiervorgaben für Privathaushalte. So ist der 
vornehmlich aus Küchenabfällen bestehende Bioabfall aus der Behältersammlung der Stadt Karlsruhe 
als sehr energiereich anzusehen. Der Bioabfall aus den teilweise ländlich geprägten Gebieten des 
Landkreises besteht dagegen eher aus einem höheren Anteil an Grünabfällen, beispielsweise aus dem 
Gartenbereich. Der Gesamtgasertrag und der Beitrag zur Gaserzeugung könnte daher erst nach 
Durchführung von differenzierten Sortieranalysen abgeschätzt werden. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, zu welchem frühestmöglichen Datum ein Ausstieg aus den bestehenden 
Verträgen der derzeitigen Vergabe möglich ist. 
 
Hinsichtlich einer möglichen Kündigung des „Vertrages zur Übernahme und Verwertung von 
Bioabfällen aus der Stadt Karlsruhe“ vom 29. Juni 2016 zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Auftragnehmenden, BKKB, muss darauf hingewiesen werden, dass laut § 16 dieser Vertrag erstens nur 
aus wichtigem Grund und darüber hinaus laut § 17 zweitens aufgrund von Rechtsverletzungen des 
Auftragsnehmenden vorzeitig gekündigt werden kann. Derzeit liegen keinerlei Anhaltspunkte bezüglich 
des Vorliegens entsprechender Kündigungsgründe vor, so dass von einer Vertragsbindung an den 
Auftragnehmenden bis zum Jahr 2036 ausgegangen werden muss. Bezüglich einer anderweitigen 
Kündigung des Vertrages - beispielsweise im Rahmen einer von beiden Seiten abgestimmten 

– 3 – 
Aufhebungsvereinbarung - ist davon auszugehen, dass der Auftragnehmende in diesem Fall eine 
Kompensationsforderung stellen würde, über die im konkreten Fall zu verhandeln wäre und die in eine 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung mit einbezogen werden müsste.  
 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft die Fördermöglichkeiten von Biogasanlagen durch Land und Bund. 
 
Aufgrund der umfangreichen erforderlichen Abstimmungen, Prüfungen und der langen Planungs- und 
Umsetzungszeiträume kann die Frage nach Fördermöglichkeiten durch Land und Bund jetzt noch nicht 
beantwortet werden. Erstens können sich die zugrunde liegenden Rahmenbedingen bis zum 
Umsetzungszeitpunkt komplett verändert haben und zweitens wäre dies auch vom konkreten 
Ausgestaltungsplan und dem notwendigen Investitionsvolumen der Verwertungsanlage abhängig. Eine 
detaillierte Prüfung und Ausschöpfung möglicher Förderprogramme würde rechtzeitig im Vorfeld einer 
Umsetzung erfolgen. 
 
 
 