

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1041 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Musikproberäume in Karlsruhe: Schaffung von 30 Übungs- und Proberäumen in der 
ehemaligen Molkereizentrale Südwest in Mühlburg (Kulturzentrum West) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.09.2022 5 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt, zur Schaffung und Einrichtung von 30 Übungs- und Proberäumen für 
Musiker*innen in der ehemaligen Molkereizentrale Südwest in Mühlburg dem als Mieter, Betreiber 
und Bauherr des neuen Kulturzentrums West fungierenden Bandprojekt Karlsruhe e. V. einen 
einmaligen städtischen Baukostenzuschuss in Höhe von 300.000 Euro zu gewähren. Die Finanzierung 
soll ausnahmsweise und analog zum Vorgehen beim Kulturzentrum Schauenburgstraße / Panorama  
e. V. aus nicht in Anspruch genommenen Restmitteln des städtischen Corona-Hilfsfonds aufgebracht 
werden. Die laufenden Betriebskosten wird das Bandprojekt selbst erwirtschaften und tragen. 
Sollte diese Annahme nicht zutreffen, ist eine zusätzliche Mittelbereitstellung und damit die 
Ausweitung der freiwilligen Leistungen durch die Stadt im Sinne der vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe auferlegten Haushaltssicherung nicht möglich. Die Bereitstellung von Finanzmitteln kann 
daher nur innerhalb des Kulturbudgets und damit bei gleichzeitiger Einsparung bei den weiteren 
bereits vorhandenen kulturellen Themen erfolgen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 360.000 Euro abzüglich 60.000 
Euro Eigenleistungen durch das Bandprojekt = 
300.000 Euro Finanzierungsbedarf  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: keine 
(laufende Betriebskosten werden durch das 
Bandprojekt selbst erwirtschaftet und getragen)   
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates  
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Wichtige Bedeutung kultureller Räume, Proberäume als „Graswurzelförderung“ für das kulturelle und 
musikalische Leben: 
Das Kulturkonzept 2025 verweist im Handlungsfeld „Stadt: Raum für Kultur“ auf die essenziell 
wichtige Bedeutung der Verfügbarkeit kultureller Räume als Voraussetzung für das kulturelle Leben, 
die kulturelle Lebendigkeit und Vielfalt der Stadt. Die Basis einer vielfältigen und lebendigen 
Musikszene ist eine ausreichende Anzahl an bezahlbaren Proberäumen in einem einigermaßen 
ordentlichen Zustand. Deren Bereitstellung bedeutet eine Form von „Graswurzelförderung“ für das 
kulturelle und musikalische Leben in der Stadt, die sich auf Dauer auch in der Attraktivität und im 
positiven Image der Stadt bemerkbar macht. Dabei ist auch zu beachten, dass gerade im Bereich der 
Rock- und Popmusik neben den professionellen Akteur*innen vor allem Amateur- und semi-
professionelle Bands und musikalische Projekte aktiv sind und Räume brauchen. Ein hoher Anteil 
jugendlicher und junger Erwachsener zeichnet die Szene aus; er ist auf gut erreichbare und bezahlbare 
Proberäume besonders angewiesen.  
 
Aktuelle Situation: 
Seit Jahren herrscht jedoch Mangel. Im städtisch geförderten Bereich konnte zwar ein Grundbestand 
an Proberäumen in den letzten Jahren relativ konstant gehalten werden, beispielsweise durch den an 
den Substage e. V. per Erbbaurecht übertragenen Bunker Rheinhafenstraße und durch Proberäume in 
Kulturzentren wie dem Tempel, auf dem Alten Schlachthof oder in Jugendzentren. Hinzu kommen die 
neu geschaffenen Musikproberäume im neuen Kulturzentrum P8 in der Schauenburgstraße 5 in 
Bulach. Dort sind darüber hinaus auch Atelierräume für bildende Künstler*innen und Räume für 
kulturelle Initiativen entstanden. 
 
Ein großer Anteil von Proberäumen auf dem freien Immobilienmarkt ist jedoch durch Entwicklungs-
projekte einer Immobilien- und Projektentwicklungsfirma bedroht oder bereits weggefallen. Dies löst 
laut einer Umfrage der IG Musiker:innen in der Musiker*innen-Szene in den kommenden Jahren einen 
Ersatzbedarf von rund 100 Proberäumen für insgesamt circa 500 Musiker*innen aus. In diesen Zahlen 
enthalten sind die 20 Bands des Bandprojekt Karlsruhe e. V., die Ende Juni 2022 ihre Räume auf dem 
C-Areal verloren haben. Die Verwaltung hat in Gesprächen mit der Entwicklungsgesellschaft erfolglos 
auf die Schaffung von Ersatz- oder Übergangslösungen seitens der Gesellschaft gedrängt. Lediglich in 
der Gablonzer Straße 11 zeichnet sich ab, dass trotz Baumaßnahmen die dortigen 15 Proberäume 
erhalten bleiben. Und bei einigen Entwicklungsprojekten ist ein späterer Baubeginn als ursprünglich 
geplant angekündigt. 
 
Das PopNetz Karlsruhe als Vernetzungsinstanz im Rahmen des landesweiten Regionalnetzwerkes rund 
um die Popakademie Baden-Württemberg hat zusammen mit der IG Musiker:innen und dem 
Bandprojekt im Frühjahr den „Proberaumnotstand“ ausgerufen und mit städtischer Unterstützung 
eine Proberaum-Kampagne gestartet. Bei einem Runden Tisch zur Proberaumsituation auf Einladung 
des PopNetzes am 31. Mai 2022 wurde berichtet, dass dem PopNetz aufgrund der Proberaum-
Kampagne lediglich sechs Proberäume (hauptsächlich im Umland) aus dem privaten Bereich gemeldet 
wurden. Einige darüber hinaus angebotene größere Objekte waren nicht ohne Weiteres nutzbar, zum 
Beispiel wegen toxischer Altlasten, wegen des Bauzustandes oder überzogener Preisvorstellungen. Es 
berichteten außerdem zahlreiche Vertreter*innen aus der Musikszene, wie außerordentlich schwer es 
ist, in Karlsruhe einen Musikproberaum zu finden.  
 
Erschließung neuer Räume: 
In den letzten Monaten haben das Kulturamt und das von der Räumung seiner bisherigen Räume 
betroffene Bandprojekt Karlsruhe e. V. mehrere Immobilien im Stadtgebiet überprüft, sind Hinweisen 
und Meldungen nachgegangen und haben verschiedene Objekte besichtigt. Mindeststandards zu 
Qualität, Nutzbarkeit und Lage wurden definiert. So sollen die Räume trocken, belüftbar und 
beheizbar sein. Sicherheit und Verschließbarkeit sind ebenso wichtig wie Toiletten. Außerdem sollten 
ein ÖPNV-Anschluss, Fahrrad- und PKW-Stellplätze vorhanden sein. Eine Störung von Nachbarn muss 

– 3 – 
ausgeschlossen, die baurechtliche Genehmigungsfähigkeit gegeben sein. Eine Bündelung mehrerer 
Einheiten macht aus wirtschaftlicher, aber auch kultureller Sicht Sinn.  
 
Ehemalige Molkereizentrale Südwest in Mühlburg bietet kurzfristige Chance zur Schaffung von 30 
Übungs- und Proberäumen  
Aus diesen Untersuchungen ergab sich, dass in den Kühl- und Lagerräumen in der ehemaligen 
Molkereizentrale Südwest in Mühlburg eine relativ kurzfristige Option zur Schaffung neuer 
Proberäume besteht. Hier können in einem ersten Bauabschnitt auf ca. 700 qm in circa 12 Monaten 
14 Musik-Übungsräume in den vorhandenen Kühlräumen im Untergeschoss der ehemaligen 
Molkereizentrale Südwest entstehen. In einem weiteren Bauabschnitt (Bauzeit insgesamt 18 Monate) 
können weitere 16 Übungsräume in den benachbarten Untergeschossen geschaffen und eingerichtet 
werden. Insgesamt können somit an diesem Standort in zwei Bauabschnitten 30 Proberäume in relativ 
kurzfristiger Zeit erstellt werden. 
 
Die vorhandenen Räume sind in einem guten Zustand. Fluchtwege sind vorhanden. In den 
ursprünglichen Kühlräumen ist sowohl eine sehr gute brandtechnische, thermische wie auch 
insbesondere schalltechnische Isolierung gegeben. Die Schallemission nach außen ist minimal. Das 
benachbarte Wohngebiet wird nicht beeinträchtigt. Dies hat gleichermaßen Auswirkung auf die 
Raumheizung, die nachhaltig und CO2-neutral über Wärmepumpe und Wärmerückgewinnung mit 
Luftwärmetauscher erfolgen soll. Die Energieversorgung wird autark über eine eigene Photovoltaik-
Anlage erfolgen. Die Ausbaukosten für die Photovoltaik-Anlage werden durch Eigenkapital und 
Eigenleistung des Bandprojekts sowie Beteiligung des Eigentümers und ein KfW-Darlehen finanziert.  
Die elektrotechnische Installation und Belüftung inklusive Installation müssen komplett neu erstellt 
werden. Sanitär- und Toilettenanlagen müssen neu eingebaut werden. 
 
Weiter besteht die Möglichkeit, Veranstaltungsräume zu realisieren. Der Eigentümer zeigt Interesse an 
einer entsprechenden kulturellen Entwicklung und würde die Ausbaukosten übernehmen. 
 
Durch die geplante und vom Eigentümer finanzierte zusätzliche verkehrliche Erschließung über die 
Westseite (Neureuter Straße) mit neuen Eingängen und Treppenhäusern und zusätzlichen PKW- und 
Fahrradstellplätzen auf der Westseite sollen keine zusätzlichen Belastungen für das benachbarte 
Wohngebiet entstehen. Die Anbindung über die Zufahrt des Gewerbegebiets von Süden bleibt 
bestehen, um das Wohngebiet über die Zufahrt Nordost nicht zusätzlich zu beaufschlagen.   
 
Neues Kulturzentrum West: Das Bandprojekt Karlsruhe e. V. als Mieter, Betreiber und Bauherr  
Die im Gewerbegebiet zwischen Keplerstraße und Neureuter Straße liegende Immobilie steht im 
Eigentum der AAAA-Hotelwelt GmbH. Das Bandprojekt Karlsruhe e. V. soll langfristiger Mieter werden 
(mindestens 10 – 15-jährige Vertragslaufzeit mit Verlängerungsoption). Das Bandprojekt musste seine 
selbst für Proberaumzwecke umgebauten Räume in der Nordstadt in der Mainestraße Ende Juni 
aufgrund der Entwicklungsprojekte auf dem C-Areal aufgeben. Um das Know-how und die 
Erfahrungen des Bandprojekts aus 17 Jahren Vereinstätigkeit unter dem Vorsitzenden Klaus Bluck (von 
Beruf Ingenieur) wie auch die Eigenleistungen bei Bau- und Planungsleistungen einbringen zu können, 
soll der Umbau über diesen Verein laufen, der auch, unterstützt durch weitere Organisationen, wie 
dieKunstBasis Karlsruhe, Betreiber des neuen Kulturzentrums West werden soll.   
 
Kosten und Finanzierung 
Das Bandprojekt hat Umbaukosten von 360.000 Euro für die Schaffung von circa 30 Proberäumen 
(zusammen circa 1.200 Quadratmeter) ermittelt. Darin stecken Kosten für den Grundausbau, Fenster, 
Türen, Fluchtwege und Sicherheit, Elektrotechnik. Näheres dazu siehe in der Anlage 
„Zusammenfassung Nutzungskonzept (mit Ergänzungen Herstellungs- und Betriebskosten 
Kulturzentrum West“ auf Seite 4. Nach Abzug der Eigenleistungen durch das Bandprojekt in Höhe von 
60.000 Euro bleibt ein einmaliger Finanzierungsbedarf von 300.000 Euro.  
 
Ein Betrag in dieser Größenordnung steht innerhalb des regulären Kulturetats nicht zur Verfügung. 

– 4 – 
Angesichts der Dringlichkeit des Proberaumbedarfs, bedingt durch den aktuellen Wegfall zahlreicher 
Proberäume, empfiehlt die Verwaltung, die Finanzierung ausnahmsweise und analog zum Vorgehen 
beim Kulturzentrum Schauenburgstraße / Panorama e. V. aus den nicht in Anspruch genommenen 
Restmitteln des städtischen Corona-Hilfsfonds zu ermöglichen. 
 
Dieser Notlagen-Hilfsfonds soll städtisch geförderte Karlsruher Kulturinstitutionen durch die Corona-
Krise bringen. In dieser Zeit hat durch den Wegfall der Live-Auftritte und Musikveranstaltungen in 
besonderem Maße aber auch die freie Musiker*innen-Szene gelitten. Der unverschuldete Verlust der 
Proberäume bedeutet für sie eine weitere Verschärfung der Notlage.  
Eine städtische Hilfe zur Schaffung von Proberaum-Infrastruktur würde nicht nur einem einzelnen 
Projekt helfen, sie wäre auch eine Entlastung für die gesamte Musiker*innen-Szene und würde den 
aktuellen Karlsruher Proberaumnotstand entschärfen.  
 
Die laufenden Betriebskosten wird das Bandprojekt aus Mieterträgen und Erträgen aus 
Veranstaltungen sowie auch durch ergänzende Einwerbung von Drittmitteln (z. B. Spenden und 
Sponsoring) selbst erwirtschaften und tragen, d. h. es entstehen keine jährlichen Folgekosten bei der 
Stadt. Sollte diese Annahme nicht zutreffen, ist eine zusätzliche Mittelbereitstellung und damit die 
Ausweitung der freiwilligen Leistungen durch die Stadt im Sinne der vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe auferlegten Haushaltssicherung nicht möglich. Die Bereitstellung von Finanzmitteln kann 
daher nur innerhalb des Kulturbudgets und damit bei gleichzeitiger Einsparung bei den weiteren 
bereits vorhandenen kulturellen Themen erfolgen. 
 
Weitere Informationen können der beigefügten Anlage „Zusammenfassung Nutzungskonzept mit 
Ergänzungen Herstellungs- und Betriebskosten Kulturzentrum West“ entnommen werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt, zur Schaffung und Einrichtung von 30 Übungs- und Proberäumen für 
Musiker*innen in der ehemaligen Molkereizentrale Südwest in Mühlburg dem als Mieter, Betreiber 
und Bauherr des neuen Kulturzentrums West fungierenden Bandprojekt Karlsruhe e. V. einen 
einmaligen städtischen Baukostenzuschuss in Höhe von 300.000 Euro zu gewähren. Die Finanzierung 
soll ausnahmsweise und analog zum Vorgehen beim Kulturzentrum Schauenburgstraße / Panorama  
e. V. aus nicht in Anspruch genommenen Restmitteln des städtischen Corona-Hilfsfonds aufgebracht 
werden. Die laufenden Betriebskosten wird das Bandprojekt selbst erwirtschaften und tragen. 
Sollte diese Annahme nicht zutreffen, ist eine zusätzliche Mittelbereitstellung und damit die 
Ausweitung der freiwilligen Leistungen durch die Stadt im Sinne der vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe auferlegten Haushaltssicherung nicht möglich. Die Bereitstellung von Finanzmitteln kann 
daher nur innerhalb des Kulturbudgets und damit bei gleichzeitiger Einsparung bei den weiteren 
bereits vorhandenen kulturellen Themen erfolgen. 
 
 