

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0932 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Unfallhäufungspunkte identifizieren - Radverkehr schützen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 10.11.2022 3.1 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung berücksichtigt gemeinsam mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe im Rahmen der 
Verkehrssicherheitsarbeit bei allen Maßnahmen das umweltfreundliche Verkehrsmittel Rad. 
 
Unfallhäufungsstellen werden in Karlsruhe regelmäßig identifiziert und in der Unfallkommission 
behandelt, unabhängig von den beteiligten Verkehrsarten. Im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Ressourcen werden Unfallstellen mit Personenschäden besonders priorisiert. 
 
Konfliktstellen mit vorhandenen Unfällen unter Beteiligung des Radverkehrs werden in Karlsruhe rot 
eingefärbt. Präventive Rotmarkierungen erfolgen an festgelegten Verkehrsführungen für den 
Radverkehr. 
 
Je nach Örtlichkeit und nach Analyse der Unfalldaten können verschiedene Maßnahmen zur 
Verbesserung der Situation geprüft und angeordnet werden. Die Kosten variieren je nach Maßnahme 
sehr stark. Kleinere Maßnahmen werden aus dem laufenden Unterhaltungstopf des Tiefbauamtes 
bezahlt. Ein Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach dem 
Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (LGVFG) wird daher nur bei Umbaumaßnahmen in 
Erwägung gezogen. 
  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Wie das Bundesministerium für Digitales und Verkehr (BMDV) und das Land Baden-Württemberg 
unterstützt auch die Stadt Karlsruhe den Gedanken von „Vision Zero“ in ihrer 
Verkehrssicherheitsarbeit. Sowohl im Programm für Aktive Mobilität aus dem Jahr 2021 als auch im 
Verkehrssicherheitskonzept (2014/2020) ist die Zielsetzung dahingehend formuliert. 
 
1. Die Stadtverwaltung identifiziert Unfallhäufungspunkte mit Fahrrad-Beteiligung 
 
Um zu ermitteln, wo sich Verkehrsunfälle häufen, werden anhand der polizeilich erhobenen 
Verkehrsunfalldaten elektronische Unfallsteckkarten angelegt. Diesen Prozess regelt die 
Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums für die Verkehrssicherheitsarbeit der Polizei. Hierin wird 
ausgeführt, dass sich „die dabei heranzuziehenden Grenzwerte für die Bestimmung von 
Unfallhäufungen ... nach den Empfehlungen des Merkblatts zur örtlichen Verkehrsunfalluntersuchung 
in Unfallkommissionen (M Uko) der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen in der 
jeweils gültigen Fassung richten“. Örtlichkeiten, bei denen sich das Unfallgeschehen diesen 
Grenzwerten stark nähert, diese aber noch nicht erreicht werden, werden als „andere auffällige 
Bereiche“ bezeichnet und an die zuständige Straßenverkehrsbehörde gemeldet.  
Ein gesonderter Grenzwert für Unfallhäufungsstellen, ausschließlich unter Bezug auf Verkehrsunfälle 
unter der Beteiligung von Radfahrenden, existiert nicht. Unabhängig davon werden 
Radverkehrsunfälle im Rahmen sogenannter Sonderkarten anlasslos und im Einzelfall durch das 
Polizeipräsidium Karlsruhe hinsichtlich möglicher Auffälligkeiten ausgewertet und gegebenenfalls an 
die zuständige Straßenverkehrsbehörde weitergeleitet. 
 
Die Meldungen der Polizei werden von der Verwaltung systematisch abgearbeitet. Vorortbesichtigung, 
Prüfung von Maßnahmen, Erörterung in Fachrunden bis zur Behandlung in der Unfallkommission 
(Fachkreis der mit Verkehrsangelegenheiten befassten Dienststellen unter Leitung der 
Straßenverkehrsbehörde). Kritische Stellen im Radverkehr werden darüber hinaus in einer speziellen 
Radverkehrsschau unter Teilnahme der Radverkehrsverbände vor Ort befahren und entsprechende 
Verbesserungsmaßnahmen erarbeitet und umgesetzt. Die Bearbeitung, beziehungsweise Entschärfung 
von Unfallhäufungsstellen wird im Rahmen der Ressourcen vorrangig behandelt. Ein Mehr wäre aber 
zweifellos auch aus fachlicher Sicht wünschenswert. Weitere Maßnahmen, wie zum Beispiel die 
systematische Markierung von aufgeweiteten Radaufstellstreifen (ARAS) und vorgezogenen Haltelinien 
tragen ebenfalls zu einer Verbesserung der Verkehrssicherheit des Radverkehrs bei. 
 
Im Antrag wurde auf die aus dem Unfallatlas lokalisierten Örtlichkeiten mit Unfällen unter 
Fahrradbeteiligung verwiesen. Der Unfallatlas speist sich aus den von der elektronischen 
Unfallsteckkarte der Polizei (EUSKa) an das Statistische Landesamt übermittelten Daten. Daher kann 
grundsätzlich von einer Deckungsgleichheit der Daten ausgegangen werden.  
Ob es sich bei einer Örtlichkeit aber um eine Unfallhäufungsstelle (UHS) handelt, richtet sich 
ausschließlich nach den oben beschriebenen Grenzwerten. Die Polizei hat die angeführten Stellen im 
Einzelnen überprüft. Zusammenfassend hat sich folgendes Ergebnis gezeigt: Von den 15 bezeichneten 
Stellen handelt es sich bei sieben Stellen um keine UHS im Sinne des M Uko. Bei zwei Stellen wurden 
bereits Maßnahmen zur Verbesserung getroffen. Bei drei Stellen besteht seitens der Polizei anhand der 
Unfallauswertung die Auffassung, dass eine Kenntlichmachung der Radverkehrsführung keine oder nur 
eine bedingte Auswirkung auf das Unfallgeschehen hätte. Bei weiteren drei Stellen sind Markierungen 
einer Radverkehrsführung rechtlich nicht zulässig. Die detaillierte Auswertung des Polizeipräsidiums 
Karlsruhe ist als Anlage beigefügt. 
 
  

– 3 – 
2. Weiterhin schlägt die Stadtverwaltung an diesen Orten Maßnahmen vor, wie zum Beispiel die rote 
Einfärbung und Beschichtung von Konfliktstellen und -wegen, um die Sicherheit für den Radverkehr 
auch präventiv zu erhöhen. 
   
Konfliktstellen mit vorhandenen Unfällen werden in Karlsruhe rot eingefärbt. Ebenfalls eine 
Roteinfärbung erhalten grundsätzlich Radfahrstreifen, die vom rechts abbiegenden 
Kraftfahrzeugverkehr gekreuzt werden oder Einmündungen auf Zweirichtungsradwege. 
Die Verwaltung unterstützt die Roteinfärbung von Teilen der Radverkehrsinfrastruktur auch an 
potentiellen Konfliktpunkten zur Prävention von Unfällen sowie die Umsetzung der „Musterlösungen 
für Radverkehrsanlagen in Baden-Württemberg“. Aktuell beschäftigt sich eine Masterthesis mit 
weiteren Konfliktpunkten des Radverkehrs, die grundsätzlich für eine Roteinfärbung in Frage kommen 
könnten. 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe vertritt die Ansicht, dass sich das pauschale präventive Einfärben von 
Radverkehrsführungen negativ auf die Verkehrssicherheit auswirken kann. Die Abnahme der Griffigkeit 
eingefärbter Flächen, vor allem aber der einsetzende Gewöhnungseffekt bei den motorisierten 
Verkehrsteilnehmenden, verhindert dabei den gewünschten Effekt der Hebung der Verkehrssicherheit 
durch Erhöhung der Aufmerksamkeit (siehe hierzu: „Arbeitspapier Einfärbungen, linienhafte 
Kennzeichnungen und die Wiedergabe von Verkehrszeichen auf der Fahrbahn für den Radverkehr“ der 
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Ausgabe 2021). 
 
Im Ergebnis wird die Verwaltung Roteinfärbungen abseits der bereits festgelegten Bereiche gemeinsam 
mit den verkehrlichen Fachdienststellen bewerten und im Einzelfall entscheiden. 
 
3. Zusätzlich stellt die Stadtverwaltung dar, welche finanziellen Mittel dafür aufgewendet werden 
müssen, und prüft, ob diesbezüglich Fördermittel genutzt werden können. 
 
Sobald eine Unfallhäufungsstelle identifiziert wurde, können je nach Örtlichkeit und nach der Analyse 
der Unfalldaten verschiedene Maßnahmen zur Verbesserung der Situation geprüft und angeordnet 
werden. Diese Maßnahmen können zum Beispiel der Rückschnitt von Bewuchs oder das Sperren von 
Stellplätzen für eine bessere Sicht, das Aufstellen weiterer Verkehrsschilder und Neumarkierungen 
oder einen Umbau der Unfallhäufungsstelle bedeuten. 
Die Kosten variieren je nach Maßnahme sehr stark. Kleinere Maßnahmen wie zum Beispiel der 
Rückschnitt von Bewuchs, das Aufstellen von Beschilderung oder Neumarkierungen werden aus dem 
laufenden Unterhaltungstopf des Tiefbauamtes bezahlt. Hierbei sind die Kosten in der Regel nicht so 
hoch, dass die vorgeschriebene Bagatellgrenze von 20.000 Euro für eine Förderung nach LGVFG 
erreicht wird. Ein Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach LGVFG wird daher nur bei 
Umbaumaßnahmen in Erwägung gezogen. Hierbei muss jedoch berücksichtigt werden, dass die 
Antragserstellung sehr umfangreich ist und das Genehmigungsverfahren lange dauern kann.   
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 