

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      2022/0946 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Zukunftsplanungen für den Stadtteilfriedhof Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.09.2022 3 x  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge folgenden Antrag beschließen: 
„Die Ortsverwaltung Wettersbach wird in Zusammenarbeit mit dem Friedhofs- und Bestattungsamt 
beauftragt, folgende Planungen am Friedhof Palmbach einzuleiten 
 
a) erweitertes Angebot von Bestattungsformen bspw. Friedpark, Baumbestattungen, 
Wiesenbestattungen, anonyme Bestattungen, Kolumbarien. 
b) die Überplanung des Friedhofs und die Neugestaltung der Freiflächen 
c) Erhalt und Gestaltung des alten Waldenserfriedhofes (alter Teil)“ 
 
Begründung: 
Auf dem Friedhof Palmbach ist in den letzten Jahren zu erkennen, dass größere Flächen nach Ablauf der 
Ruhefrist der Grabstätten frei werden. Gleichzeitig nimmt der Bedarf an Urnengräbern weiter zu, so dass 
ein weiterer Bedarf an Urnengräbern besteht und sich trotzdem freien Flächen ungeordnet vergrößern. Das 
Angebot an gärtnerisch gestalteten Urnengräbern ist gegeben, entspricht jedoch nicht mehr dem heute 
üblichen Angebot. 
 
Die Erfahrung und ein Blick in die Nachbarstadtteile und Nachbargemeinden zeigt, dass sich die 
Bestattungskultur ändert und immer mehr alternative Bestattungsformen nachgefragt werden. Von 
Angehörigen wird auch in Palmbach nach naturnahen Grabarten, wie Wiesengräber oder der 
Beisetzungsmöglichkeit an Bäumen sowie wenig pflegeintensive Grabstätten gefragt. Nach unserer 
Einschätzung stehen hierzu genügend Flächen zur Verfügung. 
 
In benachbarten Orten besteht die Möglichkeit, Grabstätten nach Ablauf des Nutzungsrechtes weiter zu 
pflegen, bis ein anderer Bedarf für die Fläche besteht. Wenn von den Angehörigen gewünscht, muss das 
Grab nicht mehr sofort abgeräumt werden. Wir bitten um Prüfung, ob dies auch bei uns möglich ist. 
 
Wir schlagen eine Erarbeitung eines Gestaltungskonzeptes für den gesamten Friedhof vor, um diesen nach 
dem aktuellen Bedarf neu zu gestalten. Dabei könnte der große freie Grünbereich einen parkähnlichen 
Charakter mit Aufenthaltsqualität erhalten. 
 
Wichtig ist uns auch die Gestaltung des alten Waldenserfriedhofes (alter Teil), dieser wurde bereits bei der 
Ortsgründung im Jahre 1702 dort angelegt. Heute gibt es dort nur noch wenige Grabstätten.  
 
Bei der Sitzung des Ortschaftsrates am 12.02.2019, bei der die neuen Bestattungsarten für den Friedhof 
Grünwettersbach vorgestellt wurden, wurde dem Ortschaftsrat mitgeteilt, dass es auch für den 
Stadtteilfriedhof Palmbach bereits Vorplanungen gibt, um auch dort neue Bestattungsarten anzubieten.  
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 
 

– 2 – 
 
 
Beispiele: 
 
Bild 1: 
Gärtnergepflegte Urnengräber in Palmbach 
 
Bild 2 bis 4: 
Gärtnergepflegte Urnengräber in Karlsbad 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
Beispiel Karlsbad:  
Baum- und Wiesengräber, kombiniert mit 
Einheiten von kleinen Kolumbarien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Freie Rasenfläche Friedhof Palmbach (oberer Teil): 
 
 
 

– 5 – 
 
 
 
Hier entstehen neue Freiflächen durch abgeräumte Grabstätten: 
 
 
 
 
Alter Friedhofsteil in Palmbach: 
 
 