

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach Vorlage Nr.:      2022/0946 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
 
Zukunftsplanungen für den Stadtteilfriedhof Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.09.2022 3 x  
 
Kurzfassung 
Die Friedhofsverwaltung schlägt vor, eine gemeinsame Begehung mit Ortsverwaltung und 
Ortschaftsrat innerhalb der nächsten Monate vorzusehen und dabei die grundsätzlichen 
Planungsmöglichkeiten zur Friedhofsentwicklung für den Stadtteil Palmbach zu erörtern. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Derzeit ermittelt das Friedhofs- und Bestattungsamt (FBA) in Zusammenarbeit mit der Ortsverwaltung 
Wettersbach den Bedarf an verschiedenen Beisetzungs- und Grabarten für den Friedhof Palmbach in den 
nächsten 20 Jahren. Aufgrund der Erfahrung auf verschiedenen Friedhöfen der Stadt, insbesondere den 
Friedhöfen Grünwettersbach und Stupferich, kann vorab bereits eine Nachfrage nach naturnahen 
Bestattungsformen, wie beispielsweise Grabstätten an Bäumen mit einfachen gärtnerischen Gestaltungen 
sowie von Wiesengräbern prognostiziert werden.  
 
Die Nachfrage nach anonymen Bestattungsformen sowie Kolumbarien ist auf den Friedhöfen der 
Höhenstadtteile eher gering. Die Verwaltung empfiehlt, von einem solchen Angebot auf kleineren 
Friedhöfen der Stadt, Abstand zu nehmen, um nicht dem Gedanken der Anonymität Vorschub zu leisten. 
Für den Bau und die Unterhaltung von Kolumbarienanlagen sind Investitionen und 
Unterhaltsaufwendungen erforderlich, auf die mit alternativen Angeboten, wie den gärtnergepflegten 
Grabfeldern, verzichtet werden kann. Anonyme Gräber und Urnennischen stehen darüber hinaus auf dem 
Hauptfriedhof zur Verfügung und können insofern auch von der Karlsruher Bevölkerung generell in 
Anspruch genommen werden.  
 
Die Verwaltung unterstützt die Intention, den alten Waldenserfriedhof (alter Teil des Friedhofs) durch 
geeignete Maßnahmen zu erhalten. Solange kein anderer Bedarf für die Flächen besteht, kann ein 
temporäres Überlassen von Grabstätten zur Pflege durch die bisherigen Nutzer*innen eine Möglichkeit 
sein. Hier sind im Einzelfall praktikable Lösungen zu prüfen.  
 
Bei der Entwicklung der oben beschriebenen Angebote ist eine Überplanung des gesamten Friedhofs 
erforderlich, da bisher belegte und zunehmend freie Bereiche mit befestigten Wegen und Einfassungen 
versehen sind. Insofern sind einige dieser Anlagen im Hinblick auf die naturnahe Entwicklung des Friedhofs 
zurückzubauen. Die bisher noch nicht belegten Flächen des zentral gelegenen Feldes auf dem Friedhof 
Palmbach sind einer grundsätzlichen Neuplanung zu unterziehen. Das FBA schlägt deshalb vor, bei einer 
gemeinsamen Begehung mit Ortsverwaltung und Ortschaftsrat die grundsätzlichen Planungsmöglichkeiten 
gemeinsam zu erörtern. 
 
 
 