

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0962 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Erstellung eines kommunalen Starkregenrisikomanagements nach dem Leitfaden des Landes 
Baden-Württemberg 
Vergabe der Ingenieurleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.10.2022 1 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen:  
 
Erstellung eines kommunalen Starkregenrisikomanagements nach dem Leitfaden des Landes Baden-
Württemberg 
Vergabe der Ingenieurleistungen 
 
an das Büro:  Wald & Corbe Consulting GmbH, Hügelsheim 
zum Angebot vom: 3. August 2022 
abschließend mit: 724.400 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 730.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
 
Gesamteinzahlung:  
maximal 70 % der förderfähigen 
Kosten 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
 
 
 

– 2 – 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
In der Vergangenheit gab es in Karlsruhe verschiedene Starkregenereignisse. Das Tiefbauamt, Bereich 
Stadtentwässerung, hat daher sehr frühzeitig erste interne Starkregengefahrenkartenkarten erstellen 
lassen. Auf Grundlage der bisherigen Erkenntnisse wurden bereits über einen längeren Zeitraum 
verschiedene Maßnahmen zur Vorsorge entwickelt und umgesetzt. 
 
Im September 2021 wurde der Bauausschuss ausführlich über die bisherigen Aktivitäten und Maßnahmen 
informiert. Weiter wurde vorgestellt, dass die Verwaltung ein Kommunales Starkregenrisikomanagement 
(SRRM) für die Stadt Karlsruhe nach dem Leitfaden des Landes Baden-Württemberg erstellen wird. Die 
bisherigen Erfahrungen und Maßnahmen sollen dort ebenfalls mit einfließen. 
 
Im Februar 2022 wurde eine dauerhafte kommunale Lenkungsgruppe „Starkregen“ innerhalb der 
Stadtverwaltung gebildet. Zunächst liegt der Schwerpunkt in der Vergabe der Ingenieurleistungen für die 
Erstellung eines vollständigen und flächendeckenden SRRM. Das Land Baden‐Württemberg hat sich zum 
Ziel gesetzt, dass landesweit, durch die einzelnen vom Land geförderten Kommunen, einheitliche 
Handlungskonzepte für ein Starkregenrisikomanagement erstellt werden. Die Umsetzung nach Vorgaben 
des Landes auf Basis eines explizit hierfür erstellten Leitfadens ist zudem Voraussetzung für die Zuwendung 
von Fördermitteln. 
 
Für das Untersuchungsgebiet ist eine qualifizierte Grundlage zur Bewertung der starkregenbedingten 
Überflutungsgefahren und des Überflutungsrisikos zu erarbeiten. Darauf aufbauend ist anschließend ein 
ganzheitliches kommunales Handlungskonzept zur Minderung von Überflutungsschäden durch Starkregen 
zu erstellen. Die Arbeiten sind gemäß dem Leitfaden „Kommunales Starkregenrisikomanagement in Baden‐
Württemberg“ und den darin vorgegebenen methodischen Standards durchzuführen. 
 
Auf dieser Basis sollen die Ingenieurleistungen für ein Starkregenrisikomanagement nach vorgenanntem 
Leitfaden an ein leistungsfähiges Planungsbüro vergeben. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 VgV-Verfahren mit Teilnahmewettbewerb, EU-weit 
Ende Zuschlagsfrist  31. Oktober 2022 
Anzahl interessierter Firmen    7 
Anzahl eingereichter Angebote    5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Büro Erreichte Punktzahl 
der einheitlichen 
Bewertungsmatrix 
1. Wald & Corbe Consulting GmbH, 
Hügelsheim 
378 
2. Bieter B 327 
3. Bieter C 323 
4. Bieter D 310 
5. Bieter E 258 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Die Vergabe der Ingenieurleistungen durch die Stadt Karlsruhe erfolgte in einem EU-weiten 
Verhandlungsverfahren nach der Vergabeordnung mit Teilnahmewettbewerb. Für die Durchführung, 
Koordination und Betreuung des Vergabeverfahrens wurde das Büro THOST Projektmanagement 
beauftragt. 
 
Das Verfahren wurde zweistufig durchgeführt. In der ersten Stufe wurde die Leistungsbeschreibung 
mitsamt Wertungskriterien veröffentlicht und interessierten Büros die Möglichkeit gegeben, sich für die 
Ausführung der Leistung zu bewerben. Als Bedingung wurden entsprechende Referenzen für vergleichbare 
Projekte dieser Größenordnung nach dem Leitfaden für Starkregenrisikomanagement vorgegeben. Nach 
Auswertung der daraufhin eingegangenen Unterlagen wurden fünf Bewerbungen ausgewählt und zur 
Abgabe eines ersten Angebotes aufgefordert. 
 
In der zweiten Stufe stellten sich die ausgewählten Büros im Rahmen einer Bieterpräsentation vor und 
erläuterten ihr abgegebenes Angebot sowie das geplante Vorgehen der ausgeschriebenen Leistung. Im 
Zuge dieser Präsentation wurden die Büros nach einheitlichen Wertungskriterien einer Bewertungsmatrix 
mit Punktesystem von einer städtischen Fachjury bewertet. Zu den Kriterien zählen die angebotene 
Honorarsumme, die Arbeitsweise bei diesen besonderen Projektanforderungen, Kompetenzen, 
Erfahrungen, Leistungsfähigkeit sowie Qualitäts- und Terminmanagement. 
 
Nach Abschluss der Gespräche wurden die Büros zur Abgabe eines endgültigen Angebotes aufgefordert. 
 
Auf Grundlage der Bewertung gemäß den Vergabekriterien und des endgültigen Angebots hat das Büro 
Wald + Corbe Consulting GmbH mit 378 Punkten die höchste Punktzahl erreicht. Das Honorarangebot liegt 
bei 724.389,89 Euro brutto. Das Büro wird aufgrund der bisher vielfach erfolgten Zusammenarbeit und der 
im Verfahren gewonnenen Erkenntnisse als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt. Das 
Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot des Büros Wald & Corbe Consulting GmbH anzunehmen und 
hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
  

– 4 – 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt beim PSP 1.740.53.80 
(Fortführung/Auskunft/Datensammlung – Kataster) zur Verfügung. 
 
Für die Erstellung des Starkregenrisikomanagements nach den Vorschriften des Landes Baden-
Württemberg hat das Tiefbauamt bereits einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der 
Förderrichtlinie Wasserwirtschaft gestellt. Die voraussichtliche Zuwendung liegt bei 70 % der 
zuwendungsfähigen Kosten. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Erstellung eines kommunales Starkregenrisikomanagements nach dem Leitfaden des Landes Baden-
Württemberg, 
Vergabe der Ingenieurleistungen 
 
an die Firma:  Wald & Corbe Consulting GmbH, Hügelsheim 
zum Angebot vom: 3. August 2022 
abschließend mit: 724.400 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 