

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 10.07.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1016 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Brunnen in Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022  11 x  
 
In Durlach werden vom Gartenbauamt beziehungsweise der Abteilung Gartenbau des Stadtamts 
Durlach 17 Brunnen betrieben. 
Weitere Brunnen an der Talstation und auf der Terrasse Turmbergbahn werden von anderen 
Dienststellen bzw. den Verkehrsbetrieben Karlsruhe betrieben. Die Stellungnahme bezieht sich auf die 
Brunnen in der Unterhaltung des Gartenbauamts.  
 
 
1. Welche Brunnen sind Trinkwasserbrunnen? 
 
Die Begriffe „Trinkwasserbrunnen“ und „Trinkbrunnen“ werden umgangssprachlich gleichermaßen 
benutzt. Gemäß dem Merkblatt „Planung, Bau und Betrieb sowie Eigenkontrolle von öffentlichen 
Trinkwasserbrunnen“ des „DVGW Deutscher Verein des Gas- und Wasserfaches e. V.“ und einem 
Leitfaden aus dem Umweltbundesamt zur Unterhaltung von Trinkwasserbrunnen wird im Folgenden 
der Begriff „Trinkwasserbrunnen“ verwendet.  
 
Folgende Brunnen sind Trinkwasserbrunnen: 
 
Bäderbrünnele 
Basler-Tor-Brunnen 
Brunnen an der Friedrich-Realschule 
Hengstbrunnen auf dem Hengstplatz 
Hotzerbrunnen an der Rittnertstraße  
Marktbrunnen („Liebesbrunnen“) in der Pfinztalstraße 
Rappenbrunnen 
Trinkwasserbrunnen am alten Schlachthaus 
Trinkwasserbrunnen an der Reichardtstraße 
Trinkwasserbrunnen beim Burghof 
Trinkwasserbrunnen vor der Karlsburg 
Wasserwerkbrunnen in der Pfinztalstraße 
 
Der Trinkwasserbrunnen beim Burghof ist noch als Trinkwasserbrunnen ausgewiesen, dies soll aber 
gemäß dem „Trinkbrunnenkonzept“ zukünftig nicht mehr der Fall sein. Dies liegt darin begründet, 
dass der Wasserauslass schlecht zu erreichen ist und mit der Trinkwasserzapfstelle an der 
Turmbergterrasse eine besser erreichbare und einfacher aufzufindende Trinkmöglichkeit in 
unmittelbarer Nähe vorhanden ist. 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
2. Welche Brunnen müssen saniert werden? 
 
Es müssen der Hotzerbrunnen und der Springbrunnen an der Karlsburg saniert beziehungsweise 
repariert werden. Der Nibelungenbrunnen im Rosengarten ist zwischenzeitlich wieder saniert und in 
Betrieb genommen worden. 
Bei den in Betrieb befindlichen Trinkwasserbrunnen auf dem Hengstplatz und vor der Friedrich-
Realschule wird im Trinkbrunnenkonzept vorgeschlagen, die Abläufe in den Becken so zu ändern, dass 
kein Wasser mehr in den Becken steht. Dies leitet sich aus dem Schreiben zu Anforderungen an 
öffentliche Trinkwasserbrunnen aus dem Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz 
Baden-Württemberg ab, in welchem angeregt wird, stehendes Wasser unterhalb des Auslaufs zu 
vermeiden.  
Beim Bäderbrünnele, Rappen- und Wasserwerkbrunnen ist jeweils eine Grundreinigung vorzusehen. 
Beim Bäckerbrünnele ist ein „Trinkwasser“-Schild anzubringen.  
 
 
3. Welche Priorisierungsliste gibt es für die Sanierung der Brunnen? 
 
Die Priorität liegt stadtweit auf den Reparaturen und Grundreinigungen. Daher ist die notwendige 
Reinigung und gegebenenfalls Freifräsung der Zu- und Ablaufleitungen des Springbrunnes an der 
Karlsburg vorrangig, damit der Brunnen in Betrieb gehen kann. Der Hotzerbrunnen ist defekt und 
aufgrund von fehlenden Ersatzteilen durch ein neues Modell zu ersetzen. Da jedoch die Ausgestaltung 
des Umfelds des Brunnens nicht mehr zeitgemäß ist und keine hohe Aufenthaltsqualität hat, würde es 
sich anbieten, einen Austausch im Zuge einer neuen Platzgestaltung vorzunehmen. Diese ist jedoch 
derzeit nicht im Haushalt vorgesehen. Daher wird der Abbau des Brunnens vorgeschlagen.  
 
 
4. Sind neue Brunnen geplant? 
 
Im Trinkbrunnenkonzept aus dem Jahr 2021 wurde ein weiterer Brunnen beim Spiel- und Bolzbereich 
Weiherhof vorgeschlagen. Derzeit sind im Gebiet des Stadtamtes Durlach jedoch keine neuen Brunnen 
geplant und daher auch nicht im Haushalt vorgesehen. Bei Entscheidungen zur Erstellung von neuen 
Brunnen sind vor dem Hintergrund des Haushaltssicherungskonzepts nicht nur die einmaligen 
Herstellungs-, sondern auch die laufenden Kosten und vor allem der Personaleinsatz für die Reinigung 
und sonstigen Unterhalt der Brunnen einzubeziehen.  