

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1011 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
„Sozialdiakonisches Zentrum Bilfinger Straße“ – Vorstellung Konzept und Einholung 
Planungsauftrag  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 14.09.2022 5 x   
Planungsausschuss 15.09.2022     
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt das Ergebnis des Wettbewerbsverfahrens „Sozialdiakonisches 
Zentrum Bilfinger Straße in Durlach Lohn-Lissen“ zur Kenntnis und empfiehlt dem Planungsausschuss, 
auf Grundlage der Planung die Verwaltung mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens und 
der Aufsetzung eines Durchführungsvertrages mit dem Vorhabenträger zu beauftragen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am 14.09.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit der Volkswohnung GmbH 
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Die Volkswohnung GmbH beabsichtigt in Kooperation mit der Evangelischen Kirche in Karlsruhe und 
dem Verein für Pflege und Betreuung Paul Gerhardt e.V. Pforzheim eine zukunftsweisende 
Weiterentwicklung des Stadtviertels Lohn-Lissen in Karlsruhe-Durlach. Auf den Grundstücken der 
Evangelischen Kirche in Karlsruhe-Durlach an der Bilfinger Straße soll ein ganzheitliches 
sozialdiakonisches Zentrum (SDZ) entstehen, welches den Kerngedanken „Kinder, Familie, Alte und 
Pflege“ beinhaltet. Für diese Planungsaufgabe lobte die Volkswohnung einen RPW-Wettbewerb aus.  
Zur Realisierung der Planung ist eine Änderung des geltenden Bebauungsplanes notwendig, welche im 
Rahmen eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit einem Durchführungsvertrag durchgeführt 
werden soll. 
 
Herleitung 
 
Bau- und Planungsrecht 
 
Der geltende einfache Bebauungsplan Nr. 405 „Killisfeld- und Auerstraße Durlach sowie Haupt- und 
Waldhornstraße Durlach-Aue“ (Baufluchtenplan) aus dem Jahr 1931 regelt die Bau- und 
Straßenfluchten. 
 
Der geltende qualifizierte Bebauungsplan Nr. 362 „Durlach - Aue (Lissen - Lohn)“ aus dem Jahr 1969 
weist das Gebiet, auf dem das Sozialdiakonische Zentrum entstehen soll, als Baugrundstück für 
Gemeinbedarf (BFG) „Kirchenzentrum“ aus. Festgelegt sind eine offene Bauweise, eine 
Grundflächenzahl von 0,3 und eine Geschossflächenzahl von 0,9.  
 
Die vom Vorhabenträger geplante Weiterentwicklung des bereits bebauten Gebietes widerspricht 
durch die geplante zusätzliche Wohnnutzung den bisherigen Festsetzungen des Bebauungsplans. 
Insofern ist eine Bebauungsplanänderung notwendig, um das notwendige Baurecht zu schaffen. 
 
Projektbeschreibung - Anlass und Zweck des Projektes 
 
Das  bestehende  Gemeindezentrum  der  Luther-Melanchthon-Gemeinde  entspricht  in  seiner  jetzigen 
großzügigen  Konstellation  nicht  mehr  dem  aktuellen  Gemeindebedarf.  Vor  dem  Hintergrund  des 
sensiblen Umgangs mit bestehenden Flächenressourcen soll eine Neuentwicklung des Gebiets erfolgen, 
um  vor  Ort  verschiedene  notwendige  soziale  Nutzungen  zu  generieren.  Angedacht  sind  eine 
Kindertagesstätte, ein Alten- und Pflegeheim mit Tagespflege, eine ambulante Pflege sowie Gemeinde- 
und   Beratungsräume.   In   enger   Kooperation   mit   der   Volkswohnung,   die   als   Investor   für   das 
Gesamtprojekt  auftritt,  sollen  begleitend  zu  den  geplanten  sozialen  Einrichtungen  bedarfsorientierte 
Wohnungen konzipiert werden.  
 
Die  Volkswohnung  verfügt  im  Stadtviertel  Lohn-Lissen  mit  800  Wohneinheiten  über  einen  hohen 
Wohnungsbestand. Durch die qualitative und quantitative Quartiersaufwertung der Neubauentwicklung 
soll  für  die  umliegenden  Bestände  ein  verbessertes  Wohnumfeld  geschaffen  und  das  vorhandene 
Wohnungsangebot  mit  einer  auf  die  Bewohnerstruktur  abgestimmten  Wohnbebauung  vergrößert 
werden.  
 
RPW-Wettbewerb  
 
Für  die  Projektentwicklung  des  sozialdiakonischen  Zentrums  hat  die  Volkswohnung  einen  RPW-
Wettbewerb ausgelobt.  
 
Ziel des Wettbewerbs war es, auf dem ca. 7.000 m² großen Standort ein qualitätsvolles, wirtschaftliches 
und  nachhaltiges  Gebäudeensemble  zu  erhalten,  das  auf  die  städtebaulichen  und  funktionalen 
Anforderungen sensibel antwortet. Die Besonderheit der Aufgabenstellung lag darin, eine angemessene 

– 3 – 
städtebauliche   Dichte   unter   Berücksichtigung   der   Wohn- und   Aufenthaltsqualität   sowie   der 
Freiraumqualitäten  zu   finden.   Zudem   sollten   innovative   Konzepte,   die   gleichzeitig  Fragen   des 
nachhaltigen Energieeinsatzes berücksichtigen, vorgeschlagen werden. 
 
Die  Jurysitzung  fand  am  3.  Mai  2021  statt.  Zwanzig  qualifizierte  Teilnehmer  wurden  zugelassen, 
darunter fünf geladene Architekturbüros. Alle Arbeiten wurden fristgerecht und anonym abgegeben.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan und Luftbild mit gekennzeichnetem Wettbewerbsgrundstück  
 
 
Nach   intensiver   Diskussion   der  eingereichten  Arbeiten  durch   ein Jurygremium   aus   Sach- und 
Fachpreisrichtern,  weiteren  Sachverständigen  und  Vertretern  der  unterschiedlichen  Nutzergruppen 
sowie Vertretern aus der Politik wurden die Preise wie folgt vergeben: 
1. Preis Bodamer Faber (Stuttgart) & Jedamzik + Partner (Stuttgart)    
2. Preis puppendahlarchitektur (Münster) & ClubL94 (Köln)  
3. Preis Drei Architekten (Stuttgart) & Köber Landschaftsarchitektur (Stuttgart) 
   
Das   Preisgericht   hat   der   Volkswohnung   einstimmig   empfohlen,   den   mit   dem   ersten   Preis 
ausgezeichneten Entwurf der weiteren Bearbeitung zugrunde zu legen.   
 
Ergebnis des anschließenden Verhandlungsverfahrens 
 
Aufgrund der vorgelagerten Vereinbarungen zur Grundstückssicherung mit der Evangelischen 
Kirche in Karlsruhe und dem Liegenschaftsamt Karlsruhe hat die Volkswohnung erst zum 27. 
April  2022  die  Preisträger  zum  Verhandlungsverfahren  eingeladen.  Seitens  des  dritten 
Preisträgers wurde im Vorfeld die Teilnahme am Verfahren abgesagt, sodass lediglich mit den 
ersten beiden Siegerentwürfe Verhandlungsgespräche geführt wurden.  
 
Die  dabei  anzuwendenden  Zuschlagskriterien  und  ihre  Gewichtung  wurden  wie  folgt 
bewertet:  Wettbewerbsergebnis  mit  der  Wichtung  50,  Weiterentwicklungsfähigkeit  des 
Entwurfs mit der Wichtung 25, Leistungsfähigkeit des Projektteams mit der Wichtung 10 und 
Honorarangebot  mit  der  Wichtung  15.  Die  rechnerische,  technische  und  wirtschaftliche 
Prüfung der Angebote durch das Büro Alea Real mit anschließenden Verhandlungen führte im 
Ergebnis zu nachstehender Rangfolge: 
 
 
 

– 4 – 
 
         Gesamtbewertung 
Rang 1   puppendahlarchitektur & ClubL94  442 (von 500) 
Rang 2   Bodamer Faber & Jedamzik + Partner  432 (von 500) 
Das Angebot mit der höchsten Gesamtbewertung erhält den Zuschlag und wird zeitnah 
beauftragt, um in die Vorentwurfsplanung einzusteigen. 
  
Wettbewerbsentwurf, Büro puppendahlarchitektur mit ClubL94  
 
Das Wettbewerbsergebnis schlägt drei Baukörper vor, die sich in das bestehende Quartier einflechten. 
Die  westlichen  Wohnhäuser  mit  Kindertagesstätte  begrenzen  den  neuen  Quartiersplatz  und  wirken 
durch  Gebäudeform  und  Höhe  vermittelnd  mit  der  benachbarten  Wohnbebauung.  Das  zentrale 
Gebäude  mit  der  Hauptnutzung  formuliert  eine  Sonderform  am  Platz,  welche  aus  zwei  ineinander 
verschobenen Rechtecken besteht. Die durch die Gebäudevolumina entstandene markante Platzfläche 
wird durch ein Baumdach gestärkt. Alle relevanten Zugänge sind an den Platz angebunden. Es erfolgt 
eine  qualitätsvolle  Verzahnung  der  erdgeschossigen  Nutzungen  mit  dem  Quartiersplatz.  Insgesamt 
überzeugt der Entwurf durch seine klare Gliederung und seine lesbare Struktur. Lediglich für die Kita 
erweist sich die gewählte strenge Gebäudetypologie als schwierig und bedarf einer Optimierung, um 
eine höhere Funktionalität zu erzielen.  
 
Wettbewerbsergebnis        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan    
 

– 5 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erdgeschoss 
 
 
Überarbeitung des Wettbewerbsentwurfs, Büro puppendahlarchitektur mit ClubL94 
 
In der Überarbeitung des Wettbewerbentwurfs wurden durch die intensive Auseinandersetzung mit den 
Hinweisen aus dem Juryprotokoll die Optimierungspotentiale herausgearbeitet und dargestellt, ohne die 
Idee  des  Gesamtentwurfes  zu  beeinträchtigen.  Das  funktionierende  Gebäudekonzept  des  östlichen 
Bereichs mit Pflegeheim und Gemeinderäumen wurde gespiegelt und gedreht und damit einhergehend 
eine  verbesserte  funktionale  Anordnung  der  Nutzungen  im  Erdgeschoss  erzielt.  Auch  durch  die 
Neukonfiguration  des  westlichen  Bereichs  mit  Kindertagesstätte  und  Wohngebäuden  ensteht  im 
Innerern ein funktional verbessertes Gefüge mit vergrößertem Abstand zum Sozialdiakonischen Zentrum 
sowie einem sehr gut nutzbaren Freiraum. Die Qualität des Quartiersplatzes wird durch die Anordnung 
der   öffentlichen  Bereiche   Café,   Eingangsbereich   und  Sakralraum   deutlich   erhöht.   Die   strenge 
Einfachheit und Strukturiertheit des Gesamtkonzepts erweisen sich als als solide Basis für die weitere 
Entwicklung und Anpassung an die Wünsche und Vorstellungen des Bauherrn und der Nutzer. 
 
Überarbeitung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan    
 

– 6 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Erdgeschoss    
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Das notwendige Baurecht soll über die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens 
(vorhabenbezogener Bebauungsplan) geschaffen werden. Die Kosten hierfür sind seitens des 
Vorhabenträgers zu tragen. Auf Grundlage der Ergebnisse des Wettbewerbs und des 
Verhandlungsverfahrens soll nun der Einstieg in das Bebauungsplanverfahren erfolgen. Es ist 
beabsichtigt, das Bebauungsplanverfahren im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB 
durchzuführen. Es findet eine formale frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 
BauGB statt. Während der Offenlage nach dem Auslegungsbeschluss wird der Bürgerschaft erneut die 
Möglichkeit geboten werden, sich zur Planung zu äußern.  
  
Begleitend zum Bebauungsplanverfahren sollen ein Durchführungsvertrag und ein Vertrag zur 
Übernahme von Planungskosten zwischen der Stadt Karlsruhe und der Volkswohnung GmbH 
geschlossen werden, die weitere Details regeln. 
 
Aufgrund der Schaffung eines neuen höherwertigen Planungsrechts in Bezug auf die Wohnnutzung 
ist das Vorhaben KAI-pflichtig. Die Grundzustimmung der Volkswohnung GmbH liegt bereits vor. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt das Ergebnis des Wettbewerbsverfahrens „Sozialdiakonisches 
Zentrum Bilfinger Straße in Durlach Lohn-Lissen“ zur Kenntnis und empfiehlt dem Planungsausschuss, 
auf Grundlage der Planung die Verwaltung mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens und 
der Aufsetzung eines Durchführungsvertrages mit dem Vorhabenträger zu beauftragen. 
 
 