

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 30.05.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0788 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Umwidmung der Hubstraße zur Fahrradstraße (Anlieger frei) ab Waldshuter Straße 
in die Untere Hub  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 7 x  
 
 
Bereits   im   Jahre   2018   hatte  die   Grüne   Ortschaftsratsfraktion zusammen   mit   anderen 
Maßnahmen eine Umwidmung der Hubstraße in eine Fahrradstraße ab der Waldshuter Straße 
in  Richtung  Untere  Hub  beantragt.  Dies  wurde  damals  von  der  Verwaltung  abschlägig 
beschieden  mit  der  Begründung,  dass  eine  Zählung  ergeben  habe,  dass  der  PKW-Verkehr 
überwiege und damit die Voraussetzung für eine Fahrradstraße nicht erfüllt sei. Bereits in der 
damaligen Sitzung wurde durch die Grüne Fraktion darauf hingewiesen, dass ein beträchtlicher 
Teil des PKW-Verkehrs durch unerlaubten Schleichverkehr entsteht. 
Mit  der  Änderung  der  Allgemeinen  Verwaltungsvorschrift  zur  Straßenverkehrsordnung  vom 
15.11.2021  wurde  nun  festgelegt,  dass  der  Fahrradverkehr  nicht  schon  bei  Einrichtung  der 
Fahrradstraße die vorherrschende oder zu erwartende vorherrschende Verkehrsart sein muss, 
sondern  es  ist  u.a.  ausreichend,  dass  eine  Fahrradstraße  eine  hohe  Netzbedeutung  für  den 
Radverkehr innehat.  
Damit steht aus unserer Sicht verwaltungsrechtlich dieser Umwidmung nichts mehr im Wege. 
Unabhängig von der rechtlichen Änderung hat der Radverkehr auf dieser Strecke in den letzten 
Jahren  erheblich  zugenommen.  Dies  mag  an  der  insgesamt  verbesserten  Radinfrastruktur  in 
Karlsruhe  liegen  und  an  der  zunehmenden  Nutzung  von  E-Bikes.  Auch  hat  die  Corona-
Pandemie  viele  Menschen  von  der  Nutzung  des  Fahrrades  überzeugt.  Diesen  Trend  gilt  es 
politisch   zu   stärken   und   durch   Einrichtung   von   Fahrradstraßen   ein   Signal   Richtung 
Mobilitätswende zu setzen. Nicht zuletzt soll die Fahrradstraße den vielen Jugendlichen, die u. 
a.  zum  Handball  oder  zum  Reiten  in  die  Untere  Hub  radeln  Vorrang  gegenüber  den  PKWs 
einräumen. 
 
Eine weitere Nutzung der Straße für PKWs könnte durch eine „Anlieger frei“–Beschilderung 
ermöglicht werden. 

– 2 – 
 
Antrag 
 
Umwidmung der Hubstraße zur Fahrradstraße ab Waldshuter Straße in die Untere Hub  
  
unterzeichnet von: 
Ulrich Wagner und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 