

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1042 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Mitteilungsblatt Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 20.09.2022 1 x  
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und die Ortsverwaltung tätig zu werden. 
 
Antrag 
Das Mitteilungsblatt sollte auf der Titelseite und im Hauptteil mehr Wolfartsweier Themen und vor 
allem Fotos aufnehmen. 
  
Begründung 
Seit einem halben Jahr weist die Titelseite und der Hauptteil keinen Bezug zu Wolfartsweier auf, 
ausgenommen die Änderung der Abholzeiten der Müllabfuhr. Ständig gibt es Meldungen, die auch in 
der Tageszeitung stehen. Höhepunkt war Anfang August eine Titelseite mit den Öffnungsseiten 
aller städtischen Bäder, nicht jedoch des Wölfle. (Aufgrund von Beschwerden gab es eine Woche 
später die Daten vom Wölfle.) Nicht nur aus Respekt vor der Arbeit der vielen ehrenamtlichen Helfer, 
sondern auch vor den Mitgliedern des Fördervereins und vor den Gästen, sollte der 
Ortsverwaltung das Wohl des Bades ein dringendes Anliegen sein.     
Früher zeigte das Titelblatt hin und wieder ein Foto von Wolfartsweier (Schulbeginn, Osterbrunnen, 
Ortsansichten, Baustellen (wie die Bebauung des Thilieckeareal), Blumenrabatten, 
Gebäude usw.). Durch ein heimisches Foto wird die Bindung der Wolfartsweier an das Blatt gestärkt, 
wenn schon viele Ortschaftsratsberichte u.a. zu Themen, die Wolfartsweier betreffen, nicht mehr 
erscheinen. Vor allen Dingen wird deutlich, dass es sich um ein Wolfartsweier Blatt handelt. 
 
    
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Markus Ziegler 
 