

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 30.05.2022 
Vorlage Nr.:      2022/0788 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Umwidmung der Hubstraße zur Fahrradstraße (Anlieger frei) ab Waldshuter Straße 
in die Untere Hub  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 7 x  
Kurzfassung 
Nach den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung (StVO) und der dazu erlassen Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zur StVO ist die Einrichtung einer Fahrradstraße in der Hubstraße, nördlich der 
Waldshuter Straße in Richtung Untere Hub möglich. Die Verwaltung wird entsprechende Planungen 
erarbeiten.    
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach den Vorgaben der StVO und der dazu erlassenen allgemeinen Verwaltungsvorschrift kommt die 
Anordnung einer Fahrradstraße auf Straßen mit einer hohen oder zu erwartenden hohen 
Fahrradverkehrsdichte, einer hohen Netzbedeutung für den Radverkehr oder auf Straßen von lediglich 
untergeordneter Bedeutung für den Kraftfahrzeugverkehr in Betracht.  
 
Der Teil der Hubstraße nördlich der Waldshuter Straße, ist Bestandteil des Karlsruher 
Radverkehrsnebennetzes, der NaturRADtour und des RadNETZES-BW. Damit hat dieser Abschnitt der 
Hubstraße eine hohe Netzbedeutung für den Radverkehr und erfüllt die Voraussetzungen für die 
Anordnung einer Fahrradstraße.  
 
Die Einrichtung einer Fahrradstraße war bereits als mögliche Variante im Zuge der Umsetzung des 
Sportparks „Untere Hub“ in Betracht gezogen worden. Die Planung und Mittelbereitstellung zur 
Umgestaltung der Hubstraße sollte im Projektzusammenhang „Sport- und Freizeitpark Untere Hub“ 
erfolgen. Die Einrichtung könnte nun aber auch zeitlich vorgezogen werden. Die Verwaltung wird 
konkrete Planungen erarbeiten und dem Ortschaftsrat zu gegebener Zeit vorstellen.  
 
 