

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.07.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1015 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu, 
                        Abt. HGW 
 
Innensanierung Turmbergturm 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 10 x  
Kurzfassung 
 
Im Gegensatz zur Außenfassade geht vom Bauzustand im Inneren des Turmbergturms keine 
Unfallgefahr aus. Eine Instandsetzung ist daher aus Sicht der Verwaltung nicht erforderlich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzü-
glich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Wir bitten um Prüfung des Sachverhaltes 
 
Der Turmbergturm, ein Relikt aus dem elften Jahrhundert, wurde 2016 gemäß einem denk-
malschutzrechtlichen Antrag für eine Schadenskartierung freigegeben. Diese war notwendig, 
da abplatzende und lose Teile der Natursteinfassade, der Mörtelfuge sowie der Betonplatt-
form eine Unfallgefahr für Leib und Leben darstellten. Der Innenraum war und ist nicht mitbe-
troffen. 
Für die sensible Untersuchung, Festlegung der Verfahrensweise und Kostenzusammenstellung 
bedurfte es bis zum genehmigten Ausführungsbeginn am 06.07.2022 einer Zeitdauer von 
über 6 Jahren. Die Instandsetzungsarbeiten der Außenfassade beinhalten auch die Abdich-
tungsarbeiten an der Plattform und dem Treppenhausdach, die eine Durchfeuchtung des In-
nenraums des Turmes durch Witterungseinflüsse verhindern werden. Die Gesamtkosten be-
laufen sich auf ca. 1.275.000 Euro. 
 
 
 
Mögliche Kostenschätzung mit eventueller Einstellung der Finanzmittel in den nächs-
ten Haushalt, falls diese nicht aus dem laufenden Haushalt finanziert werden kann 
 
Eine Innensanierung wäre nicht viel weniger zeit- und kostenaufwendig, sofern sie wegen Un-
fallgefahr notwendig werden würde. Eine Unfallgefahr besteht aktuell nicht. An den Oberflä-
chen bilden sich durch aufsteigende Feuchtigkeit Salpeterausblühungen, wie man sie zum 
Beispiel auch aus Kellerräumen in alten Wohnhäusern kennt. Trotz Putzabplatzungen befin-
den sich die Oberflächen in einem natürlich gealterten Zustand, der auch einen repräsentati-
ven zeithistorischen Verlauf erkennen lässt. Eine Instandsetzung ist daher aus Sicht der Ver-
waltung nicht erforderlich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 