

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 01.08.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1018     
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA  
                     
 
Reduzierung der öffentlichen Beleuchtung in der Nacht  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 13 x  
 
Vorbemerkung 
 
Die öffentliche Beleuchtung umfasst die Straßenbeleuchtung und die architektonische 
Stadtraumbeleuchtung, darunter auch die Objektbeleuchtung. Sowohl die öffentliche 
Straßenbeleuchtung als auch die architektonische Stadtraumbeleuchtung sind Bestandteil des 
Beleuchtungsvertrages, der zwischen der Stadtwerke Kommunale Dienste GmbH (SKD) und dem 
Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe geschlossen wurde. Die Antworten auf die Fragen haben wir aufgrund 
der aktuellen Ereignisse im Folgenden zusammengefasst. 
 
 
1. Welcher Aufwand ist erforderlich, um die Straßenbeleuchtung und die Anstrahlung    
    öffentlicher Gebäude ab ca. 22 Uhr zu reduzieren? 
 
2. Welche Kosten sind hierfür erforderlich und 
 
3. wie kann die Finanzierung der Kosten erfolgen? 
 
 
Vor dem Hintergrund ungewisser Energieverfügbarkeit infolge des Ukrainekrieges im folgenden Herbst 
und Winter wurde eine stadtinterne Arbeitsgruppe mit dem Ziel der Umsetzung möglicher 
Energieeinsparungen in der Stadtverwaltung gegründet. Diese Arbeitsgruppe hat in einem ersten 
Schritt in Abstimmung mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der verschiedenen betroffenen Ämter 
bereits einen ersten Maßnahmenkatalog erstellt, in dem auch die möglichen Energieeinsparungen im 
Zusammenhang mit der öffentlichen Beleuchtung in Form von drei Maßnahmen enthalten sind. Zwei 
der aufgeführten Maßnahmen betreffen die vorliegende Anfrage. So wurde durch die Arbeitsgruppe 
„Energiemanagement“ die Abschaltung der Beleuchtung öffentlicher Gebäude als eine Maßnahme 
empfohlen. Die Bürgermeisterkonferenz folgte der Empfehlung und beschloss die Umsetzungsplanung 
für eine ganznächtige Abschaltung der Beleuchtung von öffentlichen Gebäuden. Die Reduzierung der 
Straßenbeleuchtung als weitere Maßnahme wurde durch die Arbeitsgruppe dagegen noch nicht zur 
Umsetzung empfohlen, was in der Bürgermeisterkonferenz Zustimmung fand. Dennoch arbeiten die 
SKD und das Tiefbauamt derzeit gemeinsam an einer neuen Strategie, welche auch die Option einer 
Nachtabsenkung der Straßenbeleuchtung vorsieht. Die Möglichkeiten und Grenzen zur 
Nachtabsenkung müssen jedoch zunächst juristisch abschließend geklärt werden, bevor die 
erforderliche Zustimmung des Gemeinderates zur neuen Strategie eingeholt werden kann.  
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
In Durlach werden bisher acht Objekte, darunter fünf Gebäude, durch Beleuchtungsanlagen, die im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe stehen, beleuchtet. Der Aufwand für eine (vorübergehende) 
Abschaltung wird auf etwa ein bis zwei Personenstunden je Objekt geschätzt, der Aufwand für eine 
spätere Wiederinbetriebnahme analog. Die Kosten für eine Abschaltung der Beleuchtung aller acht 
Objekte wird auf etwa 500 bis 1.100 Euro netto geschätzt. Zusätzlich fallen etwa 150 Euro netto für 
die Änderung der Daten im Betriebsmittelmanagementsystem der Stadtwerke Karlsruhe Kommunale 
Dienste GmbH (SKD) an. Die notwendigen Betriebsaufwendungen können über die im 
Beleuchtungsvertrag zwischen Tiefbauamt und SKD vereinbarte Jahrespauschale abgerechnet werden 
und bedürfen keiner zusätzlichen Bereitstellung von Finanzmitteln. 