

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2002 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Verkehrsaufkommen Steinkreuzstraße, gefahrene Geschwindigkeiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 20.09.2022 3 x  
 
An der Ampelanlage, Fußgängerüberweg Schlossbergstraße/Steinkreuzstraße sind auf den Ampeln in 
beiden Fahrtrichtungen kleine schwarze Kästchen montiert, die rot aufblinken, wenn sich ein Fahrzeug 
nähert.  
 
a) Handelt es sich hier um eine Zählanlage, durch welche die Anzahl der Kraftfahrzeuge die 
die Ortsdurchfahrt passieren mengenmäßig festgehalten wird? 
b) Wenn ja, so bitten wir den Ortschaftsrat die Ergebnisse dieser Verkehrszählung bekannt 
zu geben, möglichst von Anfang des Jahres 2021 bis heute. 
 
Bei den schwarzen Kästen an der Fußgängerampel in der Steinkreuzstraße Ecke Schlossbergstraße 
handelt es sich um Radarsensoren für die Ampelanlage. Diese dienen dazu, die Freigabezeit des 
Kraftfahrzeugverkehrs bedarfsorientiert zu verlängern. Die rote Kontrollleuchte meldet lediglich, dass 
sich Fahrzeuge im Detektionsbereich befinden, die von einer Freigabezeitverlängerung profitieren 
könnten.  
Die Sensoren können den Verkehr zu diesem Zweck erfassen, für Zählungen sind sie aufgrund der 
ungünstigen Anbringungsart nur sehr eingeschränkt geeignet. Eine dauerhafte Protokollierung der 
Sensorwerte erfolgt nicht. Daher können auch keine Zählwerte zur Verfügung gestellt werden.  
 
c) Wann wird die defekte Geschwindigkeitsanzeige bei der Grundschule erneuert, 
beziehungsweise wieder instand gesetzt? 
 
Das Geschwindigkeitsdisplay in der Steinkreuzstraße auf Höhe der Grundschule ist zum einen mit 
Farbe beschmiert und zum anderen ist vermutlich der Akku defekt. 
 
Es wurde bereits versucht die Verunreinigung mit verschiedenen Mitteln zu entfernen. Eine 
vollständige Beseitigung ist noch nicht gelungen. Die Straßenverkehrsstelle steht hierzu im Austausch 
mit der Fachfirma. 
 
Bezüglich des Akkus wurde zunächst überprüft, ob dieser in den Sommermonaten nicht ausreichend 
geladen werden konnte. Das Geschwindigkeitsdisplay ist an die Straßenlaternen angeschlossen. Der 
Akku wird nachts geladen, während die Laterne leuchtet. In den Sommermonaten ist dieser Zeitraum 
recht kurz. Bei gleichzeitiger starker Auslastung tagsüber, kann es dazu kommen, dass der Akku nicht 
mehr ausreichend geladen werden kann. Das Gerät wurde daher vom Akku getrennt, sodass dieser 
über mehrere Nächte geladen werden konnte. Bei der anschließenden Inbetriebnahme zeigte das 
Geschwindigkeitsdisplay jedoch weiterhin nichts an, was auf einen Defekt des Akkus oder auf andere 
Probleme an der Hardware hindeutet. Die Straßenverkehrsstelle steht auch hierzu im Kontakt mit der 
Fachfirma hinsichtlich der weiteren Schritte für eine Reparatur. 
 