

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 21.07.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1017 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Behinderung zu Fuß Gehender in der Ellmendinger Straße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 12 x  
 
Die Verwaltung hat die Anfrage geprüft und kann folgendes Ergebnis mitteilen: 
 
Wie häufig wird der genannte Bereich hinsichtlich Parkverstößen kontrolliert? 
Die Ellmendinger Straße wird hinsichtlich der Parksituation regelmäßig, mindestens einmal 
wöchentlich, durch die Überwachungskräfte des Stadtamtes Durlach kontrolliert. Hierbei werden 
neben allgemeinen Verkehrsverstößen auch Fahrzeuge beanstandet, die so weit auf dem Gehweg 
stehen, dass ein Durchkommen für zu Fuß Gehende nicht mehr möglich ist. 
 
Wie sieht die Verwaltung die massiven Einschränkungen zu Fuß Gehender in diesem 
Bereich? 
Bis zur Fertigstellung der geplanten Umbaumaßnahmen wird das teilweise Parken auf dem südlichen 
Gehweg von den Überwachungskräften toleriert. Gravierende Einschränkungen des Fußwegs werden 
von den Überwachungskräften geahndet. Maßnahmen werden nach dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit getroffen. 
 
Gibt es Fortschritte für ein Konzept zur Lösung der Probleme? 
Bei einem Ortstermin Ende Juni haben sich die Fachdienststellen (Tiefbauamt, Gartenbaubezirk des 
Stadtamts Durlach, Stadtplanungsamt und die Straßenverkehrsstelle des Ordnungs- und Bürgeramts) 
darauf geeinigt, dass der Rasenstreifen zwischen Fahrbahn und äußerem Gehweg komplett mit einem 
versickerungsfähigen Fugenpflaster befestigt und zum Parken freigegeben wird. Dadurch entsteht der 
notwendige Spielraum um die Parkierung auf der gegenüberliegenden Seite auf die Fahrbahn zu 
verlegen und die Behinderungen für zu Fuß Gehende zu beseitigen. 
 
Für eine Umsetzung der Maßnahme in einem Zuge würde der zeitliche Vorlauf aufgrund der 
erforderlichen Einstellung in den Haushalt sowie der Projektvorstellung mehrere Jahre in Anspruch 
nehmen. Das Tiefbauamt wird die Umsetzung daher abschnittsweise vornehmen. 
 
Im Jahr 2022 wird zunächst der Abschnitt zwischen der Leußlerstraße und der Reichenbach Straße 
umgebaut. Der Bereich zwischen Reichenbach Straße und Ersinger Straße wird voraussichtlich in den 
Jahren 2023 bis 2025 abschnittsweise umgesetzt, je nach Personallage und zur Verfügung stehenden 
Finanzmitteln. 
 
Ist es denkbar, das Parken komplett wechselseitig auf die Fahrbahn zu verlegen und dies 
auch so zu markieren? 
Die Parksituation in der Ellmendinger Straße wurde im Rahmen des stadtweiten Projekts „Faires 
Parken“ überprüft. Dabei hat sich gezeigt, dass der Querschnitt ohne bauliche Anpassungen nur ein 
einseitiges Parken zulässt. Da der Parkdruck in diesem Bereich besonders hoch ist, wird eine Lösung 
angestrebt, die dauerhaft ein beidseitiges Parken ermöglicht. Ein wechselseitiges Parken auf der 
Fahrbahn würde zu einem Verlust zahlreicher Stellplätze führen, die jedoch dringend benötigt werden. 
 