

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 10.07.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1016 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Brunnen in Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 11 x  
 
 
Zustand der Brunnen in Durlach 
 
Wir beantragen die Vorstellung des Brunnenplans für Durlach. 
 
Dabei bitten wir, folgende Fragen zu beantworten: 
 
1. Welche Brunnen sind Trinkwasserbrunnen? 
2. Welche Brunnen müssen saniert werden? 
3. Welche Priorisierungsliste gibt es für die Sanierung der Brunnen? 
4. Sind neue Brunnen geplant? 
 
 
unterzeichnet von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé  
 
 
 