

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 01.08.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1018 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA  
 
Reduzierung der öffentlichen Beleuchtung in der Nacht  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 13 x   
 
 
Zu einer möglichen Reduzierung der öffentlichen Beleuchtung in Durlach, um Energie zu 
sparen und die Lichtverschmutzung zu reduzieren, haben wir folgende Fragen: 
 
1. Welcher Aufwand ist erforderlich, um die Straßenbeleuchtung und die Anstrahlung öffentlicher 
    Gebäude ab ca. 22 Uhr zu reduzieren? 
 
2. Welche Kosten sind hierfür erforderlich und 
 
3. wie kann die Finanzierung der Kosten erfolgen? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 