

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2002 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Verkehrsaufkommen Steinkreuzstr, gefahrene Geschwindigkeiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 20.09.2022 3 x  
 
Anfrage 
An der Ampelanlage, Fußgängerüberweg Schlossbergstraße/Steinkreuzstraße sind auf den Ampeln in 
beiden Fahrtrichtungen kleine schwarze Kästchen montiert, die rot aufblinken, wenn sich ein Fahrzeug 
annähert. 
 
a. Handelt es sich hier um eine Zählanlage, durch welche die Anzahl der Kraftfahrzeuge die die 
Ortsdurchfahrt passieren mengenmäßig festgehalten wird? 
b. Wenn ja, so bitten wir dem Ortschaftsrat die Ergebnisse dieser Verkehrszählung bekannt zu 
geben, möglichst von Anfang des Jahres 2021 bis heute. 
c. Wann wir die defekte Geschwindigkeitsanzeige bei der Grundschule erneuert, bzw. wieder 
instand gesetzt?  
 
Begründung 
Es hat den Anschein, dass in den letzten Monaten das Verkehrsaufkommen in der Steinkreuzstraße 
wieder zugenommen hat. Viele Fahrzeuge nutzen offensichtlich nicht die Umgehungsstraße, sondern 
fahren durch die Ortsdurchfahrt von Wolfartsweier. Auch erscheinen die gefahrenen Geschwindig-
keiten als zu hoch. Eine Erfassung der Fahrzeugzahlen, evtl. gar der gefahrenen Geschwindigkeiten 
erscheint hier dringend geboten. Es wäre wünschenswert, wenn der Ortschaftsrat regelmäßig über die 
Verkehrsentwicklung unterrichtet werde. 
 
 
Joachim Supper 
CDU-Fraktionsvorsitzender 