

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1042 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Mitteilungsblatt Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 20.09.2022 1 x  
 
 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier verwendet bei der Erstellung des Hauptteils des Mitteilungsblatt 
vorrangig Themen aus Wolfartsweier. Werden keine Artikel publiziert, die Wolfartsweier direkt 
betreffen, werden für den Hauptteil Artikel aus der näheren Umgebung und Artikel von allgemeinem 
Interesse verwendet.  
 
In Bezug auf die Veröffentlichung der Öffnungszeiten der städtischen Bäder sind bei der 
Ortsverwaltung Wolfartsweier keinerlei Beschwerden eingegangen. Die Ortsverwaltung möchte noch 
darauf hinweisen, dass die Veröffentlichung der Veranstaltung des Wölfles auf der Titelseite in der 
darauffolgenden Woche aus Eigeninitiative nach Rücksprache mit dem Freibad entstand. 
 
In Zukunft wird die Ortsverwaltung wieder verstärkt darauf achten, vor allem die Titelseite und die 
Teaser häufiger mit örtlichen Themen zu belegen, beispielweise aus den Rubriken der Vereine. Dies ist 
allerdings nur möglich, wenn der Ortsverwaltung verwendbare Bilder zur Verfügung gestellt werden.  
In diesem Zusammenhang möchte die Ortsverwaltung Wolfartsweier die ortsansässigen Vereine, die 
örtliche Feuerwehr sowie die Grundschule und den Kindergarten darauf hinweisen, dass sie der 
Ortsverwaltung gerne mitteilen können, wenn eines Ihrer Themen auf der Titelseite veröffentlicht 
werden soll. 
 
 
 
 