

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1020 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe-Durlach  
Anmietung der Räume im Erdgeschoss des Gebäudes „Raiherwiesenstraße 15 – 17“ 
zum Betrieb einer viergruppigen Einrichtung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 14.09.2022 6 x   
Hauptausschuss  20.09.2022   x  
Gemeinderat 27.09.2022  x   
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat die Anmietung der Räumlichkeiten im 
Erdgeschoss des Gebäudes „Raiherwiesenstraße 15-17“ in Karlsruhe-Durlach für eine viergruppige 
Kindertageseinrichtung zu beschließen und das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft zum 
Abschluss des Mietvertrages mit der Firma Immoba Projektentwicklung GmbH & Co. KG zu 
ermächtigen.  
 
 
Über die Aufnahme der Mittel in den Doppelhaushalt 2024/2025 wird im Rahmen der Haushalts-
beratungen entschieden werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Ergebnishaushalt 185.390 €/Jahr (Miete) 
 
Finanzhaushalt mindestens 115.000 € (Herstellung 
Außenspielfläche) 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 0 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  14.09.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Stadtamt Durlach betreibt in der Anton-Bruckner-Straße 10 a in Karlsruhe-Durlach eine 
Kindertageseinrichtung mit einer altersgemischten Gruppe. Das städtische Kita-Gebäude befindet sich 
in einem sanierungsbedürftigen Zustand und bietet zudem keine Option für einen modernen 
Ganztagesbetrieb sowie keine Möglichkeiten für eine Erweiterung, die notwendig wäre, um den 
bestehenden Bedarf an Kita-Plätzen in Durlach zu erfüllen. Ferner müsste die Außenspielfläche neu 
gestaltet und Spielgeräte erneuert werden. 
 
In dem Gebäude der ehemaligen Paracelsusklinik Durlach (Raiherwiesenstraße 15-17) gibt es im 
Erdgeschoss Flächen, die für eine Kindertagesstätte geeignet sind. Es kann dort eine Kita mit vier 
Gruppen eingerichtet und damit der Erweiterungsbedarf um drei Gruppen realisiert werden. Der 
Standort ist verkehrsgünstig gelegen und gut mit öffentlichen und privaten Verkehrsmitteln erreichbar. 
Er verfügt über ein ausreichend großes Außengelände.  
 
Die Firma Immoba Projektentwicklung GmbH & Co. KG mit Sitz in Karlsruhe als Eigentümerin des 
Areals der ehemaligen Paracelsusklinik wird die Fläche im Erdgeschoss zur Nutzung als Kindertages-
stätte umbauen und so Räume für eine viergruppige Einrichtung mit einem modernen Ganztages-
betrieb schaffen. Dort werden 60 Betreuungsplätze entstehen, wovon 20 Plätze für Kinder unter drei 
Jahren und 40 Plätze für Kinder über drei Jahren vorgesehen sind. Durch das Projekt werden somit in 
Durlach 40 Kita-Plätze neu geschaffen (zuzüglich der 20 Plätze aus der Bestands-Kita, die aufgegeben 
werden soll). Die auf Grundlage des städtischen Raumprogramms erstellte und mit der Sozial- und 
Jugendbehörde und der Stabsstelle für Projektcontrolling abgestimmte Grundrissplanung ergibt eine 
Gesamtnutzfläche für die Kita von 980,9 m². Dazu kommt noch eine Außenspielfläche mit 718 m². 
 
Das Projekt und die Schaffung der zusätzlichen Kita-Plätze wurde mit Beschluss des Gemeinderates 
vom 31. Mai 2022 in die Bedarfsplanung aufgenommen.  
 
Mietpreis 
Die Firma Immoba ist bereit, die Räumlichkeiten der Kindertagesstätte (einschließlich Außenspielfläche 
und 5 Kfz-Stellplätze) zum Grundmietpreis von 13,75 €/m² an die Stadt zu vermieten. Die ursprüng-
lichen Mietpreisvorstellungen des Investors waren etwas höher. In Verhandlungen konnte eine 
entsprechende Reduzierung des Mietpreises erreicht werden.  
 
Damit liegt der Mietpreis zwar über der vom Gemeinderat festgelegten Preisobergrenze von  
12,00 €/m²; allerdings wird die Preisobergrenze für Neubauprojekte und generalsanierte Kindertages-
einrichtungen von 14,50 €/m² nicht erreicht. Der Vermieter wird das Objekt umfassend sanieren 
(Austausch der Fenster, Erneuerung der Fassade, Erneuerung der kompletten Gebäudetechnik, neue 
Innenwände aufgrund geänderter Grundrissstruktur....), so dass die vorgesehenen Maßnahmen fast 
an eine Generalsanierung heranreichen. Vor diesem Hintergrund ist der Mietpreis von 13,75 €/m² 
angemessen und kann akzeptiert werden.  
 
Damit berechnet sich die Miete wie folgt:  
a) Grundmiete 980,9 m² x 13,75 €/m² = 13.487,40 €/mtl. 
b) Betriebs- und Heizkostenvorauszahlung 980,9 m² x 2,00 €/m² =   1.961,80 €/mtl. 
Gesamtmiete  15.449,20 €/mtl. 
   bzw. 185.390,40 €/Jahr 
 
Vertragszeit 
Der Mietvertrag soll mit einer festen Laufzeit von 20 Jahren zuzüglich einer Option zugunsten der 
Stadt auf Verlängerung um zweimal 5 Jahre abgeschlossen werden.  
 
Die Räumlichkeiten werden voraussichtlich im März 2023 fertiggestellt und nutzbar sein. 
 
 

– 3 – 
Richtwerte für Schadstoffe 
Im Mietvertrag wird vereinbart, dass die vorliegenden Richtwerte für Schadstoffe in der Raumluft, 
insbesondere Formaldehyd, einzuhalten sind. Dies wird durch Messungen vor Inbetriebnahme der 
Kindertageseinrichtung überprüft.  
 
Außenspielfläche  
Mitvermietet wird eine Außenspielfläche von 718 m². Diese wird der Eigentümer mit einem Stab-
gitterzaun (mit Tor) einfrieden. Die weitere Herrichtung der Fläche und die Ausstattung mit Spiel-
geräten ist dann Sache der Stadt. Es ist hierfür mit Gesamtkosten von mindestens 115.000,00 Euro 
(160,00 Euro pro m²) zu rechnen. Eine Kostenberechnung ist erst auf der Grundlage einer konkreten 
Planung für die Außenspielfläche möglich, die derzeit noch nicht vorliegt.  
 
Finanzierung  
Die Herstellung der Außenspielfläche wird über den Sockelbetrag „Außenanlagen“ und die dort in 
2023 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel finanziert.  
 
Die Mietkosten für 2023 können aus dem zur Verfügung stehenden Mietbudget bezahlt werden. Für 
die Haushaltsjahre 2024 ff sind für die Miete entsprechende Mittel bereitzustellen. 
 
Eine Kostenersparnis ergibt sich durch die Aufgabe der Einrichtung in der Anton-Bruckner-Straße 10 a. 
Die notwendige Sanierung des städtischen Gebäudes ist damit nicht mehr erforderlich; ebenso die 
Neugestaltung der Außenspielfläche. Ferner entfallen bei einer möglichen Verwertung des Objektes 
(was noch zu prüfen ist) die Kosten der laufenden Bauunterhaltung und es könnte zudem ein 
Verkaufserlös erzielt werden.  
 
Alternative zur Anmietung 
Eine Alternative zur Anmietung wäre der Erwerb und die Eigenerstellung. Ein Erwerb des Objektes ist 
nicht möglich. Zur Eigenerstellung müsste im Bereich Durlach ein geeignetes städtischen Grundstück 
vorhanden sein. Dies ist nicht der Fall. Somit scheiden der Erwerb und die Eigenerstellung als weitere 
Beschaffungsalternativen aus.  
 
 
 
 
 
Beschluss:  
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat die Anmietung der Räumlichkeiten im 
Erdgeschoss des Gebäudes „Raiherwiesenstraße 15-17“ in Karlsruhe-Durlach für eine viergruppige 
Kindertageseinrichtung zu beschließen und das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft zum 
Abschluss des Mietvertrages mit der Firma Immoba Projektentwicklung GmbH & Co. KG zu 
ermächtigen.  
 