

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0279 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA     
Weiteres Vorgehen Sanierungsgebiete unter Berücksichtigung der Ressourcen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.09.2022 7  x  
Gemeinderat 27.09.2022  X   
      
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, dass aufgrund der aktuellen 
Personalausstattung und Haushaltslage 
 
a.) das Vorkaufsrecht in den umfassenden Sanierungsgebieten (Innenstadt-Ost, Kaiserstraße-West 
und Gewerbegebiet Grünwinkel) nur noch in sorgfältig ausgewählten Einzelfällen geprüft und ggf. 
ausgeübt wird sowie 
b.) der Antrag für das Sanierungsgebiet „Stadteingang Durlach“ für zwei Jahre zurückgestellt wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: -  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
Durlach durchgeführt am 14.09.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit VoWo und KFG 
 

– 2 – 
Sachstand, Ausgangslage 
 
Für das Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“ liegt inzwischen ein Bewilligungsbescheid des Ministeri-
ums für Landesentwicklung und Wohnen Baden-Württemberg vor. In der gleichen Sitzung des Pla-
nungsausschusses und Gemeinderat wird dem jeweiligen Gremium empfohlen, den entsprechenden 
Satzungsbeschluss zu fassen, um die für die westliche Innenstadt geplanten Maßnahmen entspre-
chend Fördergelder abrufen zu können. Damit sind die vorhandenen Ressourcen für die Sanierungsge-
biete allerdings vorerst auch erschöpft und zwar sowohl bei den abwickelnden und koordinierenden 
Ämtern wie Stadtplanungs-, Liegenschaftsamt sowie Grundstücksbewertungsstelle als auch bei den 
umsetzenden Ämtern wie Tiefbauamt oder Gartenbauamt. 
 
Daher sehen die betroffenen Dienststellen die Notwendigkeit, die Maßnahmen an die vorhandenen 
Personal- und Finanzressourcen anzupassen. Es werden zwei Maßnahmen vorgeschlagen: 
 
 
a) Konzentration der Ausübung des Vorkaufsrechts auf städtebaulich besonders relevante 
Fälle 
In den Sanierungsgebieten im umfassenden Verfahren (vgl. hierzu §§ 152 – 156a BauGB) hat die 
Stadt die Pflicht, bei allen Verkaufsfällen den Kaufpreis zu prüfen. Darüber hinaus ist zu prüfen, 
inwieweit zur Sicherung der Sanierungsziele das Vorkaufsrecht der Stadt (vgl.§§ 24 ff BauGB) aus-
zuüben ist. In der Innenstadt-Ost wurden bei 14 von 26 Verkaufsfällen städtebauliche Missstände 
identifiziert und dann auch vom Vorkaufsrecht Gebrauch gemacht, welches jedoch von allen Käu-
fer*innen mit einer Vereinbarung über die grundstücksbezogene Umsetzung der Sanierungsziele 
abgewendet wurde. 
 
Um den Arbeitsaufwand in der Verwaltung bewältigbar zu halten, wird das 2020 instal-
lierte, ämterübergreifend besetzte Immo-Team einen optimierten Prozessablauf entwi-
ckeln sowie die Kriterien konkretisieren, wann und bei welchen Objekten ein Vorkaufs-
recht mit der Möglichkeit auf dessen Abwendung durch den Käufer von der Stadt ausge-
übt werden soll. 
 
Zudem wird geprüft, ob das Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“, das auch im 
umfassenden Verfahren läuft, ggf. in seiner Abgrenzung etwas reduziert werden kann. 
 
 
b) Priorisierung der Gebiete und Schwerpunktsetzung 
Der Wunsch nach neuen Sanierungsgebieten kollidiert mit den finanziellen Ressourcen und dem 
vorhandenen Personal. Die „älteren“ Gebiete wie "Durlach-Aue", "Alt Knielingen", "Grünwet-
tersbach" und „Grötzingen Ortsmitte“ sollten vorrangig betreut und abgearbeitet werden, um die 
Sanierungszeiträume, die teilweise sogar schon verlängert wurden, nicht ungenutzt verstreichen 
zu lassen. Eine verzögerte Bearbeitung der in den Sanierungsgebieten anstehenden Maßnahmen 
hätte einen reduzierten Fördermittelabfluss zur Konsequenz, womöglich sogar eine nicht Inan-
spruchnahme bereits beantragter und bewilligter Fördermittel, sprich eine Rückgabe an den För-
dermittelgeber. Dies würde neben anderen negativen Aspekten mit einem Image- und Vertrauens-
verlust der Stadt gegenüber Bund und Land einhergehen. Zudem handelt es sich hier durchgängig 
um die eher dörflich strukturierten Gebiete, deren Entwicklung für die jeweiligen Stadtteile als 
ganz maßgeblich eingestuft wird und nicht ausgesetzt werden sollte. 
  
Auf den neueren Gebieten "Innenstadt Ost", „Gewerbegebiet Grünwinkel“ und zukünftig auch 
"Kaiserstraße West", die zugleich alle im umfassenden Verfahren nach BauGB abgearbeitet wer-
den müssen, liegt ein großes gesamtstädtisches Augenmerk sowie eine hohe Priorität, unter 

– 3 – 
anderem weil hier große Summen an Fördermitteln eingenommen werden können. Auch haben 
Bund und Land als Fördergeber am Erfolg der Gebiete ein großes Interesse. 
 
Da keines der laufenden Gebiete vernachlässigt oder gar aufgegeben werden sollte, 
empfiehlt die Verwaltung, den im Gemeinderat vom 26.10.2021 gefassten Beschluss, für 
das Sanierungsgebiet „Durlach-Stadteingang“ einen Antrag zu stellen, für zwei Jahre 
auszusetzen. Themen zur Stärkung der Durlacher Innenstadt wie die Umsetzung des Ak-
tionsprogrammes oder dem Umgang mit der alten bzw. einer neuen Festhalle können 
dennoch mit dem Stadtamt Durlach weiterverfolgt und konkretisiert werden. 
 
  
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, dass aufgrund der aktuellen 
Personalausstattung und Haushaltslage 
 
d.) das Vorkaufsrecht in den umfassenden Sanierungsgebieten (Innenstadt-Ost, Kaiserstraße-West 
und Gewerbegebiet Grünwinkel) nur noch in sorgfältig ausgewählten Einzelfällen geprüft und ggf. 
ausgeübt wird sowie 
e.) der Antrag für das Sanierungsgebiet „Stadteingang Durlach“ für zwei Jahre zurückgestellt wird. 
 