

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2001 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      BOA 
 
Erlassen eines Modernisierungsgebotes bei Verwahrlosung von Immobilien gemäß 
Leitfaden zum Einsatz von Rechtsinstrumenten des Bundesministeriums für Umwelt, 
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 20.09.2022 2 x  
 
 
1. Wie beurteilt das Bauordnungsamt anhand der genannten Fördermöglichkeiten die 
Möglichkeit, ein Modernisierungsgebot auszusprechen?  
Dieser Eingriff in die Rechte der Eigentümer ist im Verhältnis so gravierend, dass diese 
gesetzliche Regelung praktisch nicht zur Anwendung kommt. 
Verfahren solcher Art ziehen sich erfahrungsgemäß über viele Jahre mit ungewissem Ergebnis. 
Weist eine bauliche Anlage Missstände oder Mängel auf, deren Beseitigung oder Behebung 
durch Modernisierung oder Instandsetzung möglich ist, kann die Gemeinde die Beseitigung 
der Missstände durch ein Modernisierungsgebot und die Behebung der Mängel durch ein 
Instandsetzungsgebot anordnen (§ 177 BauGB).  
Dem Eigentümer sind die Missstände oder Mängel zu bezeichnen und eine angemessene Frist 
für die Durchführung der erforderlichen Maßnahmen zu bestimmen. Das bedeutet, dass die 
Verwaltung konkret benennen muss, welche Arbeiten zu erbringen sind. Das verdeutlicht, dass 
der alleinige Hinweis „den Verfall zu stoppen“ nicht ausreicht. Es bedarf es einer Begehung – 
auch im Gebäude – welcher der Eigentümer zustimmen müsste. Die Mängel wären zu 
erheben, zu dokumentieren und deren Umsetzung anzuordnen. Grundsätzlich hat der 
Eigentümer die Kosten der von der Gemeinde angeordneten Maßnahmen zu tragen.  
Sind dem Eigentümer Kosten entstanden, die er nicht zu tragen hat oder kann er diese aus 
wirtschaftlichen Gründen nicht aufbringen, verbleiben diese bei der Gemeinde. Aus Erfahrung 
ist der Streit ums Geld meist sehr zeitintensiv, wenn eine sogenannte Ersatzvornahme aus 
sicherheitsrelevanten Gründen (Gefahr in Verzug) angeordnet werden muss. 
 
Auch in den Sanierungsgebieten stehen den Eigentümern Zuschüsse zur Verfügung. 
Erfahrungsgemäß werden diese jedoch gerade für solche Objekte nicht in Anspruch 
genommen, denn es handelt sich um Zuschüsse und nicht um eine Kostenübernahme, d.h. der 
Eigentümer muss selbst Geld in die Hand nehmen, woran es vermutlich meist scheitert. 
 
Die Beratung durch die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur hier bei der Sanierung 
beratend zur Seite stehen, besteht natürlich, allerdings ist es erforderlich, dass die Eigentümer 
diese Beratung bei der KEK suchen und in Anspruch nehmen. 
2. Wurden im Stadtgebiet mittlerweile schon Modernisierungsgebote ausgesprochen? 
Wenn ja, welche Ergebnisse können daraus abgeleitet werden?  
Modernisierungsgebote wurden bisher nicht ausgesprochen da die rechtlichen Hürden und der 
Verwaltungsaufwand extrem hoch sind. 