

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.07.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1015 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu,  
                        Abt. HGW 
 
Innensanierung Turmbergturm  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 10 x  
 
 
Im Zuge der Sanierung des Turmberg-Turmes an der Außenfassade stellt sich für die CDU-Fraktion Dur-
lach die Frage, warum die Sanierung im Innenbereich mit Treppenaufgang nicht zur gleichen Zeit erle-
digt werden kann? Gerade auch während der langen Sanierungszeit von einem Jahr an der Außenfas-
sade.  
 
Der Innenbereich ist in einem desolaten und runtergekommenen Zustand und keine gute Visitenkarte 
für Durlach und Karlsruhe! 
 
Deshalb stellen wir folgenden Antrag: 
 
1. Wir bitten um Prüfung des Sachverhaltes. 
2. Mögliche Kostenschätzung mit eventueller Einstellung der Finanzmittel in den nächsten Haus-
halt, falls diese nicht aus dem laufenden Haushalt finanziert werden kann. 
 
CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
 