

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.07.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1014 
Verantwortlich: Dez. 6 
                         und 2 
Dienststelle:      StPlA i.B.m. 
                        OA 
 
Erweiterung Fahrradstreifen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022  9 x  
 
 
Antrag: 
Hiermit beantragen wir die Markierung eines Fahrradstreifen im Bereich der Killisfeldstraße zwischen 
den Kreuzungen Auerstraße und Hildebrandstraße in Fahrtrichtung Fiduciastraße. 
 
 
Begründung: 
Im Kreuzungsbereich der Killisfeldstraße/Hildebrandstraße besteht bereits ein Fahrradstreifen, der die 
Fahrradfahrer auf den gemeinsamen Fuß- und Radweg führt. Im Straßenabschnitt davor in der 
Killisfeldstraße zwischen Auerstraße und Hildebrandstraße befindet sich derzeit keine Markierung für 
Fahrradfahrer und könnte hier schnell und einfach aufgebracht werden. Hierdurch würde die 
Sicherheit von Fußgängern und Fahrradfahrern in diesem Bereich erhöht. In diesem Zuge könnte auch 
der Fuß- und Radweg zu einem reinen Gehweg beschildert werden, welcher sich aus unserer Sicht 
nicht gemeinsamer Fuß- und Radweg mit seiner verwinkelten Bauweise und schmalen Breite erweist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
CDU-Fraktion Durlach 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch  
 