

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.07.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1014 
Verantwortlich: Dez. 2 
                         und 6 
Dienststelle:      OA i.B.m. 
                         StPlA 
Erweiterung Fahrradstreifen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 9 x  
Kurzfassung 
Verkehrsplanung und Straßenverkehrsbehörde sehen keinen Sicherheitsgewinn für den Radverkehr 
durch die Anordnung eines Schutzstreifens. Die Markierung eines Radfahrstreifens beziehungsweise 
Schutzstreifens in der nördlichen Killisfeldstraße zwischen den Kreuzungen Auerstraße und 
Hildebrandstraße ist nicht erforderlich.   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA) sehen bestimmte Belastungsbereiche zur Vorauswahl 
geeigneter Führungsformen vor. Diese hängen im Wesentlichen von der Stärke und der 
Geschwindigkeit des Kraftfahrzeugverkehrs ab. Für die Killisfeldstraße liegt aktuell eine 
Verkehrserhebung aus dem Jahr 2013 vor. Die ermittelten Verkehrsmengen von 500 Fahrzeugen in 
der Spitzenstunde und der jetzt zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h ergeben in der 
anzulegenden Matrix eine geeignete Führungsform für den Radverkehr im Mischverkehr auf der 
Fahrbahn. Die Fahrbahnbreite von circa 5,80 Metern ermöglicht dem Radverkehr ein grundsätzlich 
sicheres Befahren der Straße. Bei der Markierung eines Schutzstreifens mit Einhaltung der 
erforderlichen Abstandsflächen zur vorhandenen Schrägparkierung würde der Radverkehr deutlich 
weiter in die Fahrbahnmitte gerückt. Fahrzeugverkehr könnte dann den gesetzlich einzuhaltenden 
Überholabstand von mindestens 1,50 Metern nicht mehr einhalten. Verkehrsplanung und 
Straßenverkehrsbehörde sehen demzufolge keinen Sicherheitsgewinn für den Radverkehr durch die 
Anordnung eines Schutzstreifens.  
 
Grundsätzlich ist auch eine kontinuierliche Radverkehrsführung anzustreben. Der Radverkehr aus 
östlicher Richtung kommt auf der Fahrbahn im Mischverkehr an und kann nach der 
Raiherwiesenstraße entweder auf der Fahrbahn im Mischverkehr oder dem für Radverkehr 
freigegebenen Gehweg weiterfahren.  
 
In dem antragsgenannten kurzen Zwischenstück eine andere Führungsform anzubieten, ist im 
Ergebnis nicht zielführend.      
 
Bei der vorhandenen Markierung im Knotenpunktbereich Killisfeldstraße/Raiherwiesenstraße handelt 
es sich um eine Radfurt zur sicheren Überquerung der Kreuzung im Zuge der Vorfahrtsstraße.  
 
Das Befahren des Gehwegs im Bereich der Killisfeldstraße zwischen den Kreuzungen Auerstraße und 
Hildebrandstraße ist nicht erlaubt, da der Gehweg dort nicht durch Beschilderung für den Radverkehr 
freigegeben ist. Eine explizite Beschilderung des Gehwegs ist nicht erforderlich. Der Radverkehr darf 
ausschließlich nur die Fahrbahn benutzen.  
 
Die Verwaltung sieht die Markierung eines einseitigen Radfahr- beziehungsweise Schutzstreifens in der 
Killisfeldstraße zwischen den Kreuzungen Auerstraße und Hildebrandstraße als nicht erforderlich 
beziehungsweise zielführend an. 