

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 08.07.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1013 
Verantwortlich: Dez. 2 
                        Dez. 5 u. 6 
Dienststelle:      KA i.B.m. 
                        TBA, GBA 
 
Freigabe für weitere Free Walls  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 8 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung rät von der Freigabe der drei Beton-Teilwände der Trennmauer zwischen Tiefgarage 
Scheck-in-Center und Feuerwehrgerätehaus als Hall of Fame (in Karlsruhe auch als „Free Wall“ 
bezeichnet) ab. 
Für eine Gestaltung kämen nur die Betonflächen in Frage; die Natursteinwände sollten von einer 
Bemalung freigehalten werden. Aufgrund des Wechsels von Betonflächen und Natursteinwänden 
ergibt sich keine durchgängige Malfläche. Die Verwaltung teilt die Einschätzung des Combo Hip Hop 
Kulturzentrums, dass bei Freigabe der Beton-Teilflächen mit hoher Wahrscheinlichkeit davon 
auszugehen ist, dass auch die Natursteinwände bemalt würden. Diese Befürchtung besteht selbst bei 
einer durch Combo kontrollierten wechselnden Vergabe der Betonflächen an erfahrene Graffiti-
Künstler*innen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auch wenn die Verwaltung einen großen zusätzlichen Bedarf an weiteren Halls of Fame oder 
FreeWalls zur freien Gestaltung durch die Graffiti-Szene in Karlsruhe sieht und anerkennt, rät sie im 
vorliegenden Fall von der Freigabe der Beton-Teilwände der Trennmauer zwischen Tiefgarage Scheck-
in-Center und Feuerwehrgerätehaus als Hall of Fame ab.  
Begründet ist dies durch die Beschaffenheit der Mauer. Die Betonteilmauer, die als Free Wall 
ausgewiesen werden soll, ist rhythmisch von einer hochwertig aufbereiteten Sandsteinmauer 
durchbrochen. Hieraus ergeben sich die Betonteilwände. Nur sie kämen für eine Gestaltung mit 
Graffiti in Frage; die hochwertige Sandsteinmauer sollte von einer Bemalung freigehalten werden. 
 
Durch die Unterbrechung der Betonmauer durch die Sandstein-Segmente steht eine durchgängige 
Fläche zur freien Gestaltung nicht zur Verfügung. Beim Bemalen beziehungsweise Besprühen der 
Beton-Teilwände wäre auch nach Einschätzung des Combo Hip Hop Kulturzentrums immer auch mit 
einer Bemalung der Sandsteinflächen zu rechnen. Dies ließe sich auch mit einer geregelten, 
kontrollierten Vergabe der Betonflächen durch Combo an erfahrene Graffiti-Künstler*innen nicht 
verhindern.  
 