

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 21.07.2022 
Vorlage Nr.:      2022/1017 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA  
 
Behinderung zu Fuß Gehender in der Ellmendinger Straße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  14.09.2022 12 x  
 
 
 
Seit Herbst 2019 ist das „Faire Parken“ auch in Durlach umgesetzt, kleinere Lücken sind verblieben. In 
der Ellmendinger Straße ist der südliche Gehweg zwischen Ersinger Straße und Reichenbachstraße seit 
2 ½ Jahren keinerlei Fortschritt zu erkennen. Informationen über ein Konzept gab es bislang nicht, 
außer zu Umsetzungsvarianten, welche sich zerschlagen haben. Dies ausgerechnet auf einer 
Zuwegung zur Tram-Haltestelle Ellmendinger Straße. Hier kommt es zu massiven Parkverstößen, 
teilweise ist der Gehweg nicht mehr nutzbar, dies 24 Stunden am Tag. 
Die Anzahl falsch parkender Fahrzeuge bewegt sich sicherlich zwischen 30-50 
 
Anfrage: 
Wie häufig wird der genannte Bereich hinsichtlich Parkverstößen kontrolliert? 
Wie sieht die Verwaltung die massiven Einschränkungen zu Fuß Gehender in diesem Bereich? 
Gibt es Fortschritte für ein Konzept zur Lösung der Probleme? 
Ist es denkbar, das Parken komplett wechselseitig auf die Fahrbahn zu verlegen und dies auch so zu 
markieren? 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR Durlach 
  

– 2 – 
  
  
 
 
 
 