

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0957 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Anpassung der Benutzungsentgelte für städtische Horte 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022 4 X  vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 6 X  beschlossen 
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der Betreuungs-
entgelte der städtischen Horte für Erst- und Zweitkinder gemäß der Anlage zum 1. Januar 2023 und 
zum 1. Januar 2024. Für Dritt- und weitere Kinder werden weiterhin keine Betreuungsentgelte erhoben. 
Der derzeitige Verpflegungsaufwand gemäß der Anlage bleibt von der Erhöhung ausgenommen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
59.000 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Benutzungsentgelte für die städtischen Horte wurden zuletzt durch Beschluss vom 17. November 
2020 zum 1. Januar 2021 und zum 1. Januar 2022 um durchschnittlich fünf Prozent erhöht. In der Re-
gel wurden die Hortbeiträge jährlich an die Beitragssteigerungen der freien Träger angepasst.  
 
Das Land Baden-Württemberg bezuschusst die Angebote im Bereich der Schulkindbetreuung. Diese 
Landesförderung war seit den Jahren 2000 bzw. 2002 unverändert. Zum Schuljahr 2021/2022 wurden 
die Fördersätze nunmehr erhöht.  
 
Durch eine veränderte Kostensituation, insbesondere durch die verbesserte tarifliche Eingruppierung des 
Erziehungspersonals und die hohen allgemeinen Preissteigerungen, ist eine Anpassung der Benutzungs-
entgelte notwendig. Dies ebenfalls vor dem Hintergrund, dass auch die freien Träger ihre Elternbeiträge 
entsprechend erhöhen. Wobei die Benutzungsentgelte für die städtischen Horte im Vergleich zu den 
anderen Hortangeboten im Stadtgebiet Karlsruhe nach wie vor die günstigsten Angebote darstellen. 
 
Mit Blick auf die deutlichen Kostensteigerungen und unter Berücksichtigung der erhöhten Landeszu-
schüsse wird eine Anpassung der Betreuungsentgelte entsprechend der Anlage zum 1. Januar 2023 und 
zum 1. Januar 2024 empfohlen, wobei diese aufgrund der Erhöhung der Landesförderung moderat aus-
fällt. 
 
Die bisherigen Benutzungsentgelte für Dritt- und weitere Kinder unterhalb der tatsächlichen Verpfle-
gungsaufwendungen werden im Rahmen der Familienförderung beibehalten. 
 
Eine Erhöhung des Verpflegungsentgeltes ist in den Jahren 2023 und 2024 nicht vorgesehen. Vor die-
sem Hintergrund und aufgrund der geringen Ausgangsbeträge fällt die Entgeltanpassung insgesamt ge-
mäßigt aus.  
 
Mit der Erhöhung der Betreuungsentgelte ab 1. Januar 2023 werden im Haushaltsjahr 2023 voraus-
sichtlich Mehrerträge in Höhe von bis zu 59.000 Euro erzielt. Hierbei ist zu beachten, dass ein derzeit 
nicht bezifferbar geringer Anteil dieser Gelder im Rahmen der Geschwisterkindermäßigung wieder den 
Eltern erstattet wird. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der Betreuungs-
entgelte der städtischen Horte für Erst- und Zweitkinder gemäß der Anlage zum 1. Januar 2023 und 
zum 1. Januar 2024. Für Dritt- und weitere Kinder werden weiterhin keine Betreuungsentgelte erhoben. 
Der derzeitige Verpflegungsaufwand gemäß der Anlage bleibt von der Erhöhung ausgenommen. 
 