

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0958 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022 5 x  vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 7 x  beschlossen 
      
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme ei-
nes neuen Kita-Projektes mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 40 Plätzen für Kin-
der von drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung. 
 
2. Der Gemeinderat nimmt die Information zur Einrichtung der Modell-Kita Turmspatzen zur 
Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Ergebnishaushalt: 
2024: 584.260 Euro 
2025 ff.: 637.380 Euro 
 
Finanzhaushalt: 
2024: 210.920 Euro 
 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
 
maximale FAG-Zuweisungen bei 
einer 100-prozentigen Auslas-
tung: bis zu 313.320 Euro 
 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Dur-
lach 
Nein ☒ Ja ☒ 
durchgeführt am  19.10.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1) Neue Kita-Projekte (Übersicht siehe Anlage 1) 
Auf dem Gewerbeareal Ostring 6 in der Oststadt entsteht mit „K6 Office und Hotel“ ein Gebäudeen-
semble mit Bürogebäude, Fitnessstudio und Hotelkonzept. In einem der drei Gebäudeteile soll im Erd-
geschoss eine dreigruppige Kindertagesstätte unter der Trägerschaft der KMK Kinderzimmer Elfmor-
genbruch GmbH entstehen. KMK Kinderzimmer Elfmorgenbruch GmbH ist ein privater Träger im KMK 
Kinderzimmer Verbund mit 32 Kindertagesstätten in Hamburg sowie einer Kindertagesstätte in Mün-
chen. Die Inbetriebnahme der Kita ist für Februar 2024 geplant.  
 
Der Träger präsentiert sich mit einem Konzept, das durch eine bindungsorientierte und kindzentrierte 
Pädagogik gekennzeichnet ist, und nach dem sich jedes Kind nach seinen individuellen Bedürfnissen 
und Potentialen entwickeln kann. Die pädagogischen Konzeptionen aller Einrichtungen des Verbundes 
von KMK Kinderzimmer basieren auf den gleichen Schwerpunkten und beziehen die Bildungspläne 
des jeweiligen Bundeslandes mit ein. So beabsichtigt der Träger, eine hohe pädagogische Qualität und 
eine optimale Umsetzung der örtlichen Anforderungen und Rahmenbedingungen zu gewährleisten. 
Der Träger hat ein Qualitätsmanagementsystem für die Kita, das sich nach den Anforderungen der DIN 
EN ISO 9001 richtet. Für eine gute Einbindung der Kita in die Organisationsstruktur des Trägers wird 
eine Area Managerin bzw. ein Area Manager wöchentlich vor Ort in der Kita sein, um die Kita-Leitung 
und das Personal zu unterstützen und eng zu begleiten. Das Area Management wird als Bindeglied zur 
Verwaltungszentrale die regelmäßige Kommunikation zwischen Kita und Zentrale gewährleisten. In 
den Anfangsmonaten der Inbetriebnahme ist vorgesehen, dass erfahrene Pädagogen aus Hamburg 
sowie die zuständige pädagogische Fachberatung vor Ort in Karlsruhe die Kita unterstützen.  
 
In einem dezidierten Prozess zum Kita-Projekt sind die Voraussetzungen zur Aufnahme des Trägers 
und des Projektes in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe geprüft und abgestimmt worden. Der 
neue Träger wird durch die Verwaltung in die örtlichen Kindertagesbetreuungsstrukturen eingebun-
den. Die geplante Kindertagesstätte wird in Übereinstimmung mit der Bedarfsplanung eine Krippen-
gruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren sowie zwei Kindergartengruppen mit je 20 Ganztags-
plätzen für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt betreiben. Durch das Kita-Projekt des Trägers 
KMK Kinderzimmer Elfmorgenbruch GmbH werden in einer Krippengruppe 10 Plätze für Kinder unter 
3 Jahren und in zwei Kindergartengruppen 40 Plätze für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt neu 
geschaffen. Die Verwaltung schlägt vor, diese drei Gruppen in die Bedarfsplanung aufzunehmen. 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage in der Kindertagesbetreuung 
 
Kinder unter 3 Jahren (U3) 
Kinder unter 3 Jahren im Kindergartenjahr 2022/23 (Stand 31.12.2021)*: 7.792 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2022)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3: 
3.243 Plätze  
41,6 % 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2022): 635 Plätze 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen und Tagespflege gesamt: 
Versorgungsquote Kita-Plätze und Tagespflege U3: 
3.878 Plätze 
49,8 % 
Neuschaffung (bereits genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und 
neuen Einrichtungen: 
 
+ 334 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 10 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote bei Betreuungsangeboten U3 insgesamt: 
4.222 Plätze 
54,2 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2021) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2022 
 

– 3 – 
 
Kinder ab 3 Jahre bis zum Schuleintritt (Ü3) 
Kinder ab 3 Jahren bis Schuleintritt im Kindergartenjahr 2021/22 (Stand 
31.12.2021)*: 
9.013 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2022)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3: 
8.218 Plätze 
91,2 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen 
Einrichtungen: 
 
+ 372 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 40 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote: 
8.630 Plätze 
95,8 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2021) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2022 
 
 
2) Einrichtung der Modell-Kita Turmspatzen 
Ausgangssituation  
Seit Beginn des Krieges in der Ukraine im Februar 2022 haben Millionen von Menschen die Ukraine 
verlassen. Auch in Karlsruhe sind mehr als 3.000 Ukrainerinnen und Ukrainer angekommen. Unter 
ihnen sind viele Kinder. Um das Ankommen in Karlsruhe zu erleichtern, wurden zahlreiche offene An-
gebote für ukrainische Kinder und Familien nutzbar gemacht und Spielgruppen und Begegnungsmög-
lichkeiten geschaffen. Darüber hinaus stehen ukrainischen Kindern grundsätzlich die Betreuungsange-
bote in der Kindertagespflege und in Kindertageseinrichtungen zur Verfügung. Die Anmeldung und 
Platzvergabe erfolgt über das Kita-Portal je nach Verfügbarkeit freier Plätze beziehungsweise durch die 
Kindertagespflegestellen selbst. Ein bedarfsgerechter Betreuungsplatz ermöglicht, dass Eltern einen 
Sprachkurs besuchen, einer Ausbildung oder einer Beschäftigung nachgehen und damit auf dem Ar-
beitsmarkt Fuß fassen können. Für geflüchtete ukrainische Kinder trägt eine verlässliche Betreuung in 
einer Kita mit fester Tagesstruktur entscheidend dazu bei, in ihrer neuen Umgebung anzukommen, 
das Erlebte zu verarbeiten und im Kontakt mit anderen Kindern die deutsche Sprache zu erlernen.  
 
Aufgrund des Fehlbedarfs an Betreuungsplätzen ist davon auszugehen, dass ortsansässige Kinder aus 
Karlsruhe und zugezogene ukrainische Kinder im Kitajahr 2022/2023 einen Kitaplatz nur erschwert  
-oder zu einem späteren Zeitpunkt als gewünscht- erhalten werden. Darüber hinaus gibt es immer 
wieder Kinder, die trotz vielfacher Vormerkungen im Kita-Portal im Rahmen des Vergabeverfahrens in 
der Kita, für welche die Kinder angemeldet wurden, nicht berücksichtigt werden, weil sie auf der Vor-
merkliste der jeweiligen Kita und des Trägers nicht vorrangig die Aufnahmekriterien erfüllen.  
 
Zielsetzung 
Die Stadt Karlsruhe ist gesetzlich dazu verpflichtet, den Rechtsanspruch der Kinder auf einen Betreu-
ungsplatz ab dem ersten Lebensjahr zu erfüllen. Die Stadt wird hierbei von freien Trägern von Kinder-
tageseinrichtungen unterstützt. Diese nutzen bei der Platzvergabe das von der Stadt zur Verfügung 
gestellte Kita-Portal, führen aber jeweils auch eigene Wartelisten. Zielsetzung für die Errichtung der 
Modell-Kita Turmspatzen ist es, allen Kindern den Zugang in das Betreuungs- und Bildungssystem zu 
erleichtern. Hierbei sollen der Vergabe der Plätze sachgerechte Entscheidungskriterien zugrunde lie-
gen. Ein transparentes und einheitliches Vergabeverfahren soll erprobt werden. 
 
Umsetzung 
Zur Integration von Kindern mit Fluchterfahrung und Kindern mit dringendem Betreuungsbedarf hat 
der Träger Pro Liberis gGmbH in Kooperation mit der Stadtverwaltung in der Raiherwiesenstraße 13 in 
Durlach die Kita Turmspatzen als Modell-Kita gegründet. Die Räumlichkeiten dienten dem Träger als 
Provisorium bis zur Fertigstellung einer Kita in Durlach-Aue und sind daher kurzfristig als zusätzliche 
Einrichtung nutzbar.  

– 4 – 
Die Kita Turmspatzen ist wie jede andere Kita in Karlsruhe grundsätzlich für alle Kinder zugänglich, 
und die Plätze werden regulär über das Kita-Portal vermittelt. Die Kriterien zur Vergabe der Plätze wer-
den im engen Austausch mit der Stadt Karlsruhe entwickelt.  
 
Seit August 2022 hat die Modell-Kita zunächst 20 Kinder von 3-6 Jahren, teilweise aus ukrainischen 
Familien, aufgenommen. Um den ukrainischen Kindern den Einstieg und die Kommunikation zu er-
leichtern, arbeiten im pädagogischen Team zusätzlich ukrainische pädagogische Fachkräfte und geeig-
nete Fachkräfte mit rudimentären Deutschkenntnissen, die perspektivisch über entsprechende Aner-
kennungsverfahren ihrer im Ausland erworbenen Qualifikationen dauerhaft als Fachkraft in der Kin-
dertagesstätte eingesetzt werden können. Sukzessive wird die Modell-Kita Turmspatzen in zwei Krip-
pengruppen und zwei Kindergartengruppen insgesamt 16 Plätze für Kinder unter 3 Jahren und 40 
Plätze für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt in Form einer Ganztagsbetreuung anbieten. Der 
pädagogische Schwerpunkt der Einrichtung liegt zunächst im Bereich der alltagsintegrierten Sprachbil-
dung und Sprachförderung sowie dem Prinzip, dass die Kinder ihren Alltag in der Kita partizipativ und 
aktiv mitgestalten und so Selbstwirksamkeit und Selbstständigkeit erfahren können. Vielfalt und Un-
terschiedlichkeit werden als Selbstverständlichkeit und Bereicherung angesehen. Weitere konzeptio-
nelle Schwerpunkte basieren auf dem Orientierungsplan für Bildung und Erziehung für die baden-
württembergischen Kindergärten und Kindertageseinrichtungen. 
 
Eine Neuaufnahme der Einrichtung und Gruppen in die Bedarfsplanung ist nicht erforderlich. In Ab-
stimmung mit den Trägern Pro Liberis gGmbH und Lenitas gGmbH wurden zwei Kita-Projekte der Le-
nitas gGmbH, die im Jahr 2018 in die Bedarfsplanung aufgenommen wurden, die aber an den ur-
sprünglich vorgesehenen Standorten in der Weststadt (Hans-Sachs-Straße 2) und in Rüppurr (Ettlinger 
Allee 3) nicht realisiert werden können, auf das Modell-Kita-Projekt Turmspatzen in Durlach übertra-
gen.  
 
 
3) Finanzielle Auswirkungen 
Die finanziellen Auswirkungen für das neue Kita-Projekt gemäß Anlage 1 (inklusive Angaben zur Kon-
tierung) sind in Anlage 2 dargestellt.  
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme eines 
neuen Kita-Projektes mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 40 Plätzen für Kinder von 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung. 
 
2. Der Gemeinderat nimmt die Information zur Einrichtung der Modell-Kita Turmspatzen zur Kennt-
nis. 
 