

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1035 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Energiekrise 2022 / 2023 – Energetische Einsparungsoptionen in den Karlsruher  
Bädern 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.09.2022 1 x  Anhörung 
Bäderausschuss 19.09.2022 1 X   
Beschlussantrag  
Der Bäderausschuss stimmt dem weiteren Vorgehen und der Umsetzung der Maßnahmen in den 
Karlsruher Bädern gemäß Anlage 2 zu. Ein begleitendes Controlling prüft laufend die Wirksamkeit der 
Maßnahmen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einleitung 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Nicht bezifferbar 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt OR Neureut: 13.09.2022,  
OR Durlach: 14.09.2022, OR Grötzingen: 
14.09.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KBG, FBK 
 

– 2 – 
Mit Ausrufen der Alarmstufe des Notfallplanes “Gas“ Ende Juni 2022 sind auch die Kommunen auf-
gefordert, kommunale Einsparmaßnahmen vorzubereiten.  
 
Vor diesem Hintergrund der im Winter zu erwartenden Mangellage, müssen die Karlsruher Bäder 
Maßnahmen zur Energieeinsparung vorbereiten. 
 
Unter dem Aspekt, dass sich der Energiepreis Gas im Vergleich zum Vorjahr versiebenfacht und der 
Strompreis sich im Vergleich zum Vorjahr verfünffacht hat, weitere Preisanstiege aller Energiearten 
und Energiepreise zu erwarten sind, ist dringender Handlungsbedarf gegeben. 
 
 
Ausgangslage 
 
Die Karlsruher Bäder setzen bereits seit Jahren auch Maßnahmen zur Reduzierung des Energiebedarfes 
um, aus wirtschaftlichen Gründen, aber auch um einen Beitrag zur Reduzierung der  
CO
2
-Belastungen zu leisten. Die Energieversorgung in den Bädern erfolgt unterschiedlich, wie  
folgende Übersicht zeigt: 
 
Bad     Energie 
Rheinstrandbad Rappenwört  Flüssiggas 
Sonnenbad    Fernwärme aus Vor-/Rücklauf 
Freibad Rüppurr   Erdgas  
Turmbergbad    Erdgas 
Weiherhofbad    Erdgas 
Adolf-Ehrmann-Bad Neureut  Erdgas 
Hallenbad Grötzingen  Blockheizkraftwerk mit Erdgas  
Therme Vierordtbad   Fernwärme 
Europabad Karlsruhe   Fernwärme 
Fächerbad    Fernwärme 
 
Maßnahmen im Rahmen des Klimaschutzfonds der Stadt Karlsruhe wurden bereits teilweise um- 
gesetzt. Die Erneuerungen der Heizungsanlagen und Warmwasserbereitung sowie Absenkungen der 
Wassertemperaturen in einigen Becken reduzierten den Energieverbrauch. Dadurch konnten die An-
stiege der Energiekosten deutlich gedämpft werden. 
 
 
Als Vergleichsjahr wurde mit 2019 das letzte reguläre Betriebsjahr vor der Pandemie herangezogen.  
 

– 3 – 
Die einzelnen Maßnahmen, die in den vergangenen Jahren in den Bädern durchgeführt wurden, sind 
in der Anlage 1 aufgeführt. 
 
Die Energiekosten haben einen erheblichen Einfluss auf die Wirtschaftlichkeit und korrespondieren in 
der Regel eng mit den operativen Defiziten pro Badegast. 
 
 
 
 
 
Sofortige Maßnahmen 
 
Die aktuelle Energiepreisentwicklung und die Energiekrise stellt die Karlsruher Bäderlandschaft vor 
große Herausforderungen und erfordern eine schnelle Umsetzung von geeigneten Einsparmaßnah-
men. 
 
 
 
 
 
Die sofort umsetzbaren energetischen Maßnahmen stellen sich wie folgt dar: 
 

– 4 – 
 
Nr. Maßnahme 
A Letzter Öffnungstag der Saison 2022 im Sonnenbad 09.10.2022 
B Temporäre Eröffnung des Sonnenbades ab dem 01.04.2023 
C Temporäre Reduzierung der Freibadsaison (Sonnenbad ausgenommen) ab Beginn 
Pfingstferien (27.05.2023) bis Ende der Sommerferien (10.09.2023) 
D Überprüfung der Möglichkeiten zur Unterstützung der Warmwasserbereitung mittels 
regenerativer Energien in allen Bädern (Solarthermie, Geothermie, Fallwassernut-
zung, Windkraft, etc.) 
E Reduzierung des Saunabetriebs auf eine Sauna im Sonnenbad und Weiherhofbad 
F Reduzierung der Attraktionszeiten (Rutschen, Massagedüsen, Nackenschwall, etc.) 
G Handwaschbecken soweit möglich nur mit Kaltwasser betreiben 
H • Variante A: Alle Duschen in den Freibädern werden mit Kaltwasser betrieben 
• Variante B: An allen Duschen in den Freibädern wird das Warmwasser tarifi-
ert  
I Schließung Adolf-Ehrmann-Bad und Hallenbad Grötzingen  
→ Schulschwimmen kann im Fächerbad vollumfänglich durchgeführt werden, Ver-
eine und Kurse nicht vollumfänglich 
 
 
Maßnahmen A bis H sind im Einsparergebnis nicht prognostizierbar. Allerdings wird der Effekt weder 
in Hinsicht auf Energieeinsparung noch in Hinsicht auf die Wirtschaftlichkeit durchschlagend sein. 
 
Einzig die Schließungen der Hallenbäder in Neureut und Grötzingen hätten einen deutlicheren Effekt. 
Durch die Schließung beider Bäder würde der öffentliche Badebetrieb um rund 5% sinken. Dabei sind 
Ausweicheffekte in andere Bäder nicht berücksichtigt. Das Schulschwimmen kann in den verbleiben-
den Bädern insbesondere im Fächerbad und Weiherhofbad abgedeckt werden. Eine Verlegung von 
Kursen (Aqua-Fitness und Schwimmkurse) und des Vereinssports, wäre nur in einem geringen Maße 
möglich. 
 
 
Vorübergehende Bäderschließungen 
 
Bei einer Schließung von Bädern ist zu unterscheiden zwischen einer Totalabschaltung und einer vo-
rübergehenden Schließung im Stand by-Modus analog der Schließungen während des Corona-Lock-
downs. 
 
Von einer gänzlichen Totalabschaltung einzelner Bäder über einen längeren Zeitraum hinweg wird 
dringend abgeraten. Dies könnte bereits nach einem halben Jahr Außerbetriebnahme gravierende 
Auswirkungen auf die bauliche Substanz der Gebäude, die Statik und die Technik haben und eine 
Wiederinbetriebnahme teuer und langwierig machen, so dass der Aufwand einer Wiederinbetrieb-
nahme in keinem Verhältnis zum Nutzen steht. Derartige Radikalmaßnahmen in den Bädern stellen 
deshalb für die Karlsruher Bäder keinen Ausweg aus der Energiekrise dar. Beispielsweise können Dach-
konstruktionen aufgrund klimatischer Veränderungen Hallenbäder dauerhaft in ihrer Substanz schädi-
gen und es kann zu großflächigen Fliesenabplatzungen kommen. Aufgrund mangelnder technischer 
Instandhaltungen drohen Verkeimung der Luftfilteranlagen, der Badewasserfilter und der technischen 
Systeme.  
 
 
 
 
 
Auswirkungen einer Totalabschaltung eines Hallenbades bei einem Zeitraum von > 1/2 Jahr 
 

– 5 – 
Die Auswirkungen der Maßnahmen sind folgende: 
• Keine Luftbewegung in den gesamten Räumlichkeiten, daher Gefahr der Kondensat-/Schim-
melbildung 
• Mögliche Beeinträchtigung der Statik der hölzernen Dachkonstruktionen und Abhangdecken 
aufgrund der klimatischen Veränderungen 
• Frostschäden an der baulichen Substanz 
• Sofern das Rohrnetz nicht vollständig entleert werden kann, kommt es zu einer Verkeimung 
des gesamten Systems 
• Aufgrund der baulichen Substanz einiger Bäder kann es zu großflächigen Fliesenabplatzungen 
in den Schwimm- und Badebecken kommen 
• Gefahr von festsitzenden Ventilen, Klappen und Motoren, falls eine Betreuung der Badewas-
sertechnik nicht erfolgt 
• Austrocknung sämtlicher Dichtungen in der Badewassertechnik, was bei der Wiederinbetrieb-
nahme zu Leckagen führt 
• Verkeimung der Badewasserfilter 
• Möglichkeit der Verkeimung der Luftfilteranlagen 
• Einnistung von Ungeziefer 
• Verwilderung der Außenanlagen 
 
 
Die Erfahrungen aus dem Corona-Lockdown zeigen, dass Schließungen im Stand by-Modus zu deut-
lich geringeren Einsparungen führen, aber sich die Bäder trotz technischer und baulicher Probleme, die 
sich durch die Schließzeit ergeben, in einem vertretbaren zeitlichen und finanziellen Aufwand wieder 
in Betrieb nehmen lassen. Die Einsparungen lagen bei rund 40% bis 50% der Kosten für Strom, Was-
ser und Heizung. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb bei einer entsprechenden Notlage von einer Totalschließung der 
Hallenbäder Neureut und Grötzingen abzusehen und analog der Schließungen im Lockdown diese Bä-
der vorübergehend zu schließen.  
 
Die Diskussionen über etwaige vorübergehende Schließungen beider Hallenbäder unterstreicht die Be-
deutung und die Herausforderung des vom Gemeinderat beschlossenen Bäderkonzepts 2020,  
3. Fortschreibung des Bäderkonzepts 2000. Dieses fokussiert die strategische Weiterentwicklung der 
Karlsruher Bäderlandschaft durch die Errichtung eines Kombibades im Turmbergbad durch Schließung 
der Hallenbäder in Durlach und Grötzingen. Dadurch werden nicht nur innerörtlich wertvolle Flächen 
für eine anderweitige Nutzung frei, sondern ist dies auch eine große Chance der CO
2
-Neutralität einen 
großen Schritt näher zu kommen und erheblich Energie einzusparen. Dies gilt auch für einen Ersatz-
neubau des Adolf-Ehrmann-Bades Neureut. Das Kombibad wird auch die Wirtschaftlichkeit und At-
traktivität der Bäderlandschaft deutlich steigern.  
 
 
Investive Maßnahmen  
 
In der Anlage 3 werden kurz- bis langfristig mögliche investive Energieeinsparungsoptionen für die 
Karlsruher Bäder dargestellt, die einer Prüfung und Kostenberechnung bedürfen. Die kurzfristige Maß-
nahmen 2022 sind bei den städtischen Bädern bis auf die Schließung des 50m Mehrzweckbeckens im 
Rheinstrandbad Rappenwört (rechts vom Eingang) technischer Natur. Diese sind auch durch den ge-
nehmigten DHH 2022/23 finanziert. Die kurzfristigen Maßnahmen belaufen sich bei den städtischen 
Bäderbetrieben auf 430.000 Euro, beim Fächerbad auf 55.000 Euro sowie beim Europabad auf 
135.000 Euro, mithin zusammen auf 650.000 Euro. Finanzierungsmöglichkeiten über den städtischen 
Klimaschutzfond oder Fördermöglichkeiten von Bund/Land werden im Einzelfall geprüft. 
 
Die Schließung des Mehrzweckbeckens würde eine Modernisierung des Planschbeckens ermöglichen. 
Dieses entspricht seit vielen Jahren nicht mehr der Norm und ist unattraktiv. Die Kostenannahme für 

– 6 – 
Stilllegung und Anpassung der Bädertechnik liegt bei 600.000 Euro. Mittel für die Modernisierung des 
Planschbeckens sind darin nicht enthalten. Die Energieverbräuche und -kosten sowie die sonstigen 
Kosten des Rheinstrandbades Rappenwört, könnten durch die Stilllegung um rund 300.000 Euro ge-
senkt werden. Nach Zustimmung des Bäderausschusses wird die Verwaltung die nächsten Schritte ein-
leiten und dem Ausschuss eine kostenkontrollierte Planung vorlegen. Diese Maßnahme wäre auch in 
Hinblick auf das 100-jährige Jubiläum des Rheinstrandbades ein wichtiger Schritt. Aufgrund der engen 
finanziellen Spielräume der Stadt wären Investitionen in mehreren kleineren Schritten sinnvoll, so dass 
2029 das traditionsreiche Bad würdig sein Jubiläum feiern kann. 
 
Die mittel- und langfristigen Maßnahmen haben informativen Charakter, können derzeit nicht be-
schlossen werden und stehen unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit. 
 
 
Fazit  
 
Die aufgelisteten Maßnahmen verfolgen das Ziel der CO
2
-neutralen Stadtverwaltung 2040. Um weiter-
hin die Aufenthaltsqualität für die Gäste zu erhalten und zu optimieren, ist es daneben wichtig, die 
Karlsruher Bäder im Sinne des Bäderkonzeptes 2020 zu attraktivieren und stetig weiter zu entwickeln 
und einen Instandhaltungsrückstau zu vermeiden. Der strategische Schlüssel hierzu ist ein Kombibad in 
Durlach. Nur so können die Karlsruher Bäder auch zukünftig der Gesellschaft im Sinne der Daseins- 
und Gesundheitsvorsorge mit einem hohen Kostendeckungsgrad zur Verfügung gestellt werden und 
einen Mehrwert für die Karlsruher Bevölkerung schaffen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
Anlage 1 - bereits umgesetzte Maßnahmen 
 
Rheinstrandbad Rappenwört 
• Frequenzumrichter am Mehrzweckbecken wurden nachgerüstet 
• Wellenbetrieb nur noch stündlich 
→ Einsparung von 4,5 MWh und ca. 2t CO
2 
pro Saison 
• Lediglich das Erlebnisbecken wird noch mit Gas auf 24°C geheizt. Die Heizung vom Sprungbe-
cken ist seit vielen Jahren ausgeschaltet 
• Bisher wurde ca. 15% der gesamten Beleuchtung auf LED umgerüstet 
 
Sonnenbad 
• Frequenzumrichter wurden nachgerüstet 
• Austausch der Pumpe für den Massagepilz durch eine effizientere Pumpe 
• Massagepilz wurde in der Nutzungszeit reduziert 
→ Einsparung 2,4 t CO
2 
und 4,5 MWh Strom in der Hauptsaison Mai - September 
• Abschaltung der 60°C Sauna seit Anfang August 
• Beckenabdeckung auf dem Schwimmerbecken zur Reduzierung des Wärmeverlusts 
• Austausch zweier Lüftungsanlagen gegen effizientere Motoren 
• Bisher wurde ca. 50% der gesamten Beleuchtung auf LED umgerüstet 
 
Freibad Rüppurr 
• Frequenzumrichter wurden nachgerüstet 
• Planschbecken Umwälzpumpe wurde im Mai gegen eine effizientere mit Frequenzumrichter 
ausgetauscht 
• Bisher wurde ca. 50% der gesamten Beleuchtung auf LED umgerüstet 
 
Turmbergbad 
• Frequenzumrichter wurden nachgerüstet 
• Photovoltaik-Anlage auf dem Filtergebäude mit 64 kWp in 2017 
• Boiler gegen Durchlauferhitzer in den Personalräumen getauscht 
• Einbau einer kleineren Warmwasserbereitung für das Filtergebäude, um im Winter lediglich 
diese kleine Anlage betreiben zu müssen. Zuvor war auch im Winter der Betrieb der großen 
950 KW-Heizungsanlage erforderlich 
• Wasserattraktionen werden erst bei Bedarf eingeschaltet 
• Beckenabdeckung auf dem Schwimmerbecken zur Reduzierung des Wärmeverlustes, Verduns-
tung und Chlorzehrung 
• Bisher wurde ca. 50% der gesamten Beleuchtung auf LED umgerüstet 
 
Weiherhofbad 
• Alle Pumpen sind mit Frequenzumrichter ausgestattet 
• Beleuchtung komplett auf LED umgerüstet 
• Erneuerung der Heizung und Warmwasserbereitung 
• Einbau einer modernen Duschsteuerung zur Reduzierung des Wasserverbrauchs 
• Optimierung der Lüftungsanlagen 
• Im Zuge des Neubaus des Schülerhorts wurden die Eingangsfassade und das Dach energetisch 
optimiert 
• Entfall des Warmbadetags für das Schwimmerbecken 
 
Hallenbad Grötzingen 
• Alle Pumpen wurden mit einem Frequenzumrichter ausgestattet 
• Die Warmwasserbereitung wurde erneuert 
• Die Dachfläche über dem Umkleidebereich wurde wärmetechnisch optimiert 
• Größtenteils auf LED umgerüstet 
 

– 8 – 
Adolf-Ehrmann-Bad Neureut 
• Pumpen wurden mit einem Frequenzumrichter ausgestattet 
• Gasbrenner wurden erneuert 
• Größtenteils auf LED umgerüstet 
 
Fächerbad 
• Pumpen sind mit einem Frequenzumrichter ausgestattet 
• Größtenteils auf LED umgerüstet 
• Energieaudit in 2022 ergab kaum Optimierungspotenziale aufgrund der Sanierungen von 
2016 - 2018 
• Ab 12. September 2022: Außerbetriebnahme des Außenbeckens bis zum Frühjahr 2023 
 
Therme Vierordtbad 
• Pumpen sind mit einem Frequenzumrichter ausgestattet 
• Energetische Dachsanierung abgeschlossen 
• Größtenteils auf LED umgerüstet 
• Reduzierung der Beckenwassertemperaturen der Außenbecken 
• Optimierung der Warmwasserbereitung 
• Neugestaltung der Innenhöfe unter Berücksichtigung des aktuellen Stands der Technik 
 
Europabad Karlsruhe 
• Pumpen sind mit einem Frequenzumrichter ausgestattet 
• Beleuchtung teilweise auf LED umgerüstet 
• Reduzierung der Beckenwassertemperaturen der Außenbecken 
• Reduzierung der Nutzungszeiten der Rutschen 
→ Einsparung 24,9 t CO
2 
und 59,3 MWh Strom pro Jahr 
• Reduzierung der Saunanutzungszeiten 
• Erneuerung und Ergänzung der Beckenabdeckungen 
• Doppelte Nutzung des abgebadeten Wassers für die WC-Spülungen (Grauwasser) 
• Sanierung und Modernisierung der Dampfbäder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 9 – 
Anlage 2 - Sofortige umsetzbare Maßnahmen 
 
Nr. Maßnahme 
A Letzter Öffnungstag der Saison 2022 im Sonnenbad 09.10.2022 
B Temporäre Eröffnung des Sonnenbades ab dem 01.04.2023 
C Temporäre Reduzierung der Freibadsaison (Sonnenbad ausgenommen) ab Beginn 
Pfingstferien (27.05.2023) bis Ende der Sommerferien (10.09.2023) 
D Überprüfung der Möglichkeiten zur Unterstützung der Warmwasserbereitung mittels 
regenerativer Energien in allen Bädern (Solarthermie, Geothermie, Fallwassernut-
zung, Windkraft, etc.) 
E Reduzierung des Saunabetriebs auf eine Sauna im Sonnenbad und Weiherhofbad 
F Reduzierung der Attraktionszeiten (Rutschen, Massagedüsen, Nackenschwall, etc.) 
G Handwaschbecken soweit möglich nur mit Kaltwasser betreiben 
H • Variante A: Alle Duschen in den Freibädern werden mit Kaltwasser betrieben 
• Variante B: An allen Duschen in den Freibädern wird das Warmwasser tarifi-
ert  
I Schließung Adolf-Ehrmann-Bad und Hallenbad Grötzingen  
→ Schulschwimmen kann im Fächerbad vollumfänglich durchgeführt werden, Ver-
eine und Kurse nicht vollumfänglich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 10 – 
Anlage 3 - Investive Maßnahmen  
 
1. Zeitliche Abgrenzung  
• Kurzfristig   =  HH 2022/2023   
• Mittelfristig  =  HH 2024/2025   
• Langfristig   =  HH ff 
 
 
2. Rheinstrandbad Rappenwört 
Nr. Umsetz-
barkeit 
Maßnahme Kostenan-
nahme in Euro 
2a Kurzfristig Vereinzelte Frequenzumrichter können nachgerüstet werden  20.000  
2b Kurzfristig Neue effizientere Motoren zur Wellenerzeugung (aktuell aus 
1978) mit umfangreichen Anpassungsarbeiten 
150.000 
2c Kurzfristig Weitere Umrüstung auf LED 20.000 
2d Mittelfristig Beckenerwärmung mit Solarkraft inkl. Entsorgung der Alt-
technik und Umstellung auf neue Energien 
120.000 
2e Mittelfristig Erwärmung des Duschwassers (Umkleiden Nord und Süd) und 
der Gebäudeheizungen/Frostschutz (Werkstatt, Technik, Bü-
ros, Personalräume) über alternative Energien 
  
1.000.000 
2f Mittelfristig PV-Anlage auf den Freiflächen 210.000 
2g Mittelfristig Umnutzung Mehrzweckbecken & Planschbecken 600.000 
 
 
 
 
 
 
Gesamt: 2.120.000 
 

– 11 – 
3. Sonnenbad 
Nr. Umsetzbar-
keit 
Maßnahme Kostenannahme in 
Euro 
3a Kurzfristig Zwei Frequenzumrichter können nachgerüstet werden  12.000 
3b Mittelfristig Sanierung der Beckenköpfe aufgrund von Undichtigkei-
ten 
350.000 
3c Mittelfristig PV-Anlage am Zaun „Saunagarten“ evtl. Unterstützung 
durch Freundeskreis 
380.000 
3d Langfristig Erweiterung der Liegefläche am Schwimmerbecken in-
klusive PV Bedachung 
335.000 
  
Gesamt: 1.077.000 
 
4. Freibad Rüppurr 
Nr. Umsetzbar-
keit 
Maßnahme Kostenannahme in 
Euro 
4a Kurzfristig Lediglich Frequenzumrichter an den Attraktionen kön-
nen nachgerüstet werden  
15.000 
4b Kurzfristig Weitere Umrüstung auf LED 15.000 
4c Mittelfristig Absorbermatten / Solarthermie erneuern inkl. Dachsa-
nierung 
335.000 
4d Mittelfristig PV-Anlage auf den Freiflächen 180.000 
  
Gesamt: 545.000 
 
5. Turmbergbad 
Nr. Umsetzbar-
keit 
Maßnahme Kostenannahme in 
Euro 
5a Kurzfristig Lediglich Frequenzumrichter an den Attraktionen kön-
nen nachgerüstet werden  
15.000 
5b Mittelfristig PV- Anlage auf den Freiflächen 250.000 
5c Mittelfristig Weitere Umrüstung auf LED 15.000 
  
Gesamt: 280.000 
 
  

– 12 – 
6. Weiherhofbad Durlach 
Nr. Umsetzbar-
keit 
Maßnahme Kostenannahme in 
Euro 
6a Langfristig Optimierung der Verglasung Gartenseite inkl. Sommer-
licher Wärmeschutz 
300.000 
  
Gesamt: 300.000 
 
7. Hallenbad Grötzingen 
Nr. Umsetzbar-
keit 
Maßnahme Kostenannahme in 
Euro 
7a Kurzfristig Erneuerung der Lüftungsanlagen 110.000 
7b Langfristig Energetische Sanierung des gesamten Gebäudes 
(Dach und Fassade) 
2.150.000 
7c Langfristig PV- Anlage bedingt geeignet 105.000 
  
Gesamt: 2.365.000 
 
8. Adolf-Ehrmann-Bad Neureut 
Nr. Umsetz-
barkeit 
Maßnahme Kostenannahme in 
Euro 
8a Kurzfristig Zwei weitere Pumpen können mit einem Frequenzum-
richter nachgerüstet werden 
20.000 
8b Kurzfristig Austausch der Lüftungsmotoren 65.000 
8c Mittelfristig Wärmetauscher in die Abgasleitung des Gasbrenners 
einbauen  
35.000 
8d Mittelfristig Neubau Filteranlage samt Peripherie 250.000 
8e Mittelfristig PV-Anlage auf den Freiflächen 180.000 
8f Mittelfristig Optimierung/Verkleinerung der Warmwasserbereitung/ 
Heizung 
380.000 
8g Langfristig Energetische Sanierung des gesamten Gebäudes (Dach 
und Fassade) 
2.200.000 
8h Langfristig PV- Anlage auf dem Dach 160.000 
  
Gesamt: 3.290.000 
 
  

– 13 – 
9. Fächerbad  
Nr. Umsetz-
barkeit 
Maßnahme Kostenan-
nahme in 
Euro 
9a Kurzfristig Austausch der Lampen auf LED in der Schwimmhalle 55.000 
9b Mittelfristig Energetische Sanierung Dach und Südfassade inkl. PV- An-
lage/Solarthermie auf dem Dach 
→ Möglichkeit über Förderantrag des Bundesministeriums für 
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen / Sanierung kom-
munaler Einrichtungen Sport - Jugend - Kultur 
3.200.000 
9c Mittelfristig Umnutzung der Freiflächen des Fußball- und der Volleyball-
plätze zu einem Energiepark (Windkraft, PV/ Solarthermie, Ge-
othermie, etc.) 
→ Möglichkeit über Förderantrag des Bundesministeriums für 
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen / Sanierung kom-
munaler Einrichtungen Sport - Jugend – Kultur 
800.000 
  
Gesamt: 4.055.000 
 
Ergänzung zu 9c: Umnutzung der Freiflächen zu einem Energiepark: 
 
• Umnutzung von ungenutzten Fußball- & Volleyballfeldern zum Energiepark 
• Ein neues Volleyballfeld als Ersatz 
• Fläche: ca. 7.300 m² 
• Kosten: ca. 800 T€ 
• Möglichkeit über Förderantrag des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen / Sanierung kommunaler Einrichtungen Sport - Jugend – Kultur 
 
 
 
 
 
 

– 14 – 
10. Therme Vierordtbad 
Nr. Umsetzbar-
keit 
Maßnahme Kostenannahme in 
Euro 
10a Kurzfristig Lediglich Attraktionspumpen können mit einem FU 
nachgerüstet werden 
8.000 
10b Mittelfristig Erneuerung der Lüftungsmotoren 110.000 
10c Mittelfristig Last-/ Energiemanagement 20.000 
10d Mittelfristig Austausch der Lampen auf LED in der Schwimmhalle 
und Galerie 
85.000 
  
Gesamt: 223.000 
 
11. Europabad Karlsruhe 
Nr. Umsetz-
barkeit 
Maßnahme Kostenan-
nahme in Euro 
11a Kurzfristig Austausch der Lampen auf LED in der Schwimmhalle  85.000 
11b Kurzfristig Energieaudit, Prüfung alternative Energien, Energieerzeu-
gung durch fallendes Wasser im Wildwasserfluss mittels Tur-
binen 
50.000 
11c Mittelfris-
tig 
Lediglich Attraktionspumpen können mit einem FU nachge-
rüstet werden 
40.000 
11d Mittelfris-
tig 
Last-/ Energiemanagement 30.000 
11e Mittelfris-
tig 
Modernisierung der Warmwasserbereitung 700.000 
11f Mittelfris-
tig 
Wärmedämmung der Rutschen 750.000 
11g Langfris-
tig 
Energetische Optimierung der Dachflächen  500.000 
11h Langfris-
tig 
Ca. 350kWp PV- Anlage auf dem Dach 550.000 
11i Langfris-
tig 
Energetische Optimierung der Glasfassade 1.050.000 
 
 
Gesamt: 3.755.000 
 
he 