

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   ANF2022/2003  
Ausbildung 2022 bei der Stadt und ihren Gesellschaften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 37 x  
 
 
 
1.) Wie viele Ausbildungsverträge wurden bei der Stadt und deren Gesellschaften dieses Jahr 
abgeschlossen? Wie ist dies im Vergleich zu den Vorjahren? 
 
2.) Wie viele Bewerbungen gab es für die Ausbildungsplätze? Gab es auch Ausbildungsplätze, die 
nicht zu besetzen waren? 
 
3.) Wie sind die Qualifikationen der Auszubildenden im Vergleich zu Vor-Corona-Abschlüssen? Gibt es 
dabei Unterschiede? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die aktuelle Situation bei den Auszubildenden ist unterschiedlich. Manche Firmen haben offene 
Stellen, für die sie keine Bewerbenden finden. Andere Ausbildungsberufe sind sehr gefragt. Um eine 
bessere und flächendeckende Ausbildungsvergabe zu gewährleisten, müssten sich alle Betriebe an der 
Ausbildung beteiligen. Die Stadt und ihre Gesellschaften haben eine besondere Verantwortung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
David Hermanns 