

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      BV/2022/2021 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
Erhöhung der Tarife der Karlsruher Bäder aufgrund der sprunghaft angestiegenen Preise 
auf dem Energiemarkt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bäderausschuss 19.09.2022 2 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bäderausschuss beschließt die Neufestsetzung der Tarife in den städtischen Bädern ab 01.11.2022 
aufgrund der stark gestiegenen Energiepreise und Betriebsmittel gemäß der Anlage 1. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: ca.500.000 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aufgrund der enorm angestiegenen Preise auf dem Energiemarkt und dem Anstieg der Aufwendungen für 
Betriebsmittel, ist es im Rahmen des Maßnahmenpakets der Karlsruher Bäder notwendig und 
unumgänglich, die Bädertarife neu festzusetzen.  
 
Der Energiepreis Gas hat sich im Vergleich zum Vorjahr versiebenfacht, der Strompreis hat sich im 
Vergleich zum Vorjahr verfünffacht. Weitere Preisanstiege aller Energiearten und Energiepreise sind zu 
erwarten. 
 
Bereits in 2022 ergeben sich für die Gesamtheit der Karlsruher Bäder auf Grundlage der 
Preisankündigungen der Stadtwerke Karlsruhe und nach derzeitigem Abrechnungsstand ermittelte 
Mehrkosten von rund 1,3 Mio. Euro. Dies entspricht einem Kostenanstieg von rd. 35 % gegenüber dem Jahr 
2019 (Betriebsjahr vor der Corona-Krise). Für 2023 wurden aufgrund der Preisankündigungen Mehrkosten 
prognostiziert von weiteren rd. 1,8 Mio. Euro gegenüber 2022. Insgesamt entspricht dies dann einem 
Kostenanstieg von mindestens 100 % für die kommenden Jahre gegenüber 2019 bzw. rund 3 Millionen Euro 
im Vergleich zu 2019.  
 
Die Festsetzung der Tarife erfolgte über die Ecktarife (Tageskarte Therme Vierordtbad, Einzeleintritte 
Hallen- und Freibäder), so dass das Tarifgefüge und damit die einzelnen Tarife zueinander im Verhältnis 
gleich bleiben. Die bewährte Tarifsystematik bleibt somit unangetastet. 
 
Städtische Hallen- und Freibäder seit 01.01.2020: 
Einzeleintritt Erwachsene      4,50 Euro zzgl. 1,00 Euro      = 5,50 Euro 
Einzeleintritt Ermäßigte (Kinder/Jugendliche < 18 J.)   3,00 Euro zzgl. 0,70 Euro = 3,70 Euro 
Kinder < 6 Jahre = Eintritt kostenlos 
 
Therme Vierordtbad seit 01.09.2022  
2 Stunden Mo-Do bis 13:00 Uhr      8,50 Euro zzgl. 1,50 Euro  = 10,00 Euro 
2 Stunden       15,00 Euro zzgl. 1,00 Euro  = 16,00 Euro 
4 Stunden       19,00 Euro zzgl. 3,00 Euro  = 22,00 Euro 
Tageskarte       21,00 Euro zzgl. 3,00 Euro  = 24,00 Euro 
Einheitspreis für Erwachsene und Kinder / Jugendliche  
 
Karlsruher Pass- und Kinderpassbesitzende erhalten weiterhin entsprechend der Beschlusslage des 
Gemeinderats eine Ermäßigung von 50 Prozent. 
 
Die Tarife der Saisonkarten, des Schulschwimmens und des Vereinsschwimmens erhöhen sich 
entsprechend. Die Anpassung beim Schul- und Vereinsschwimmen fällt höher aus, weil die 
Besuchendenzahlen gestiegen sind von 9 auf 10 Schülerinnen und Schüler und von 8 auf 9 
Vereinssportschwimmende. Die höheren Zahlen sind der Berechnung der Bahnstunden zugrunde zu legen. 
 
In den beiden, in privater Rechtsform betriebenen Bädern Europabad Karlsruhe und Fächerbad, findet 
ebenfalls Schul- und Vereinsschwimmen statt. Die Tarifregelung für das Schul-/Vereinsschwimmen gilt 
somit analog für die Fächerbad Karlsruhe GmbH im Fächerbad und die Karlsruher Bädergesellschaft mbH im 
Europabad Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
            Tarif   Erhöhung Tarif neu Anteil % 
Erwachsene   4,50 Euro 1,00 Euro 5,50 Euro + 22,0 % 
Ermäßigte   3,00 Euro  0,70 Euro 3,70 Euro + 23,3 % 
 
    11er-Karte  25er-Karte K’her Pass  Familienkarte * 
Erwachsene (5,50 Euro)  55,00 Euro 117,00 Euro 2,80 Euro 14,70 Euro 
Ermäßigte (3,70) Euro)  37,00 Euro   79,00 Euro 1,90 Euro 
 
Bei der 11er-Karte sind zehn Eintritte zu bezahlen und ein Eintritt ist frei. Dies entspricht einem Rabatt von 
gerundet 9,1 %. Der 25er-Block gewährt auf den Einzelpreis einen Rabatt von 15 %. 
Die Gültigkeit der 11er-Karten und 25er-Karten ist auf das Jahr des Kaufes und die drei Folgejahre befristet. 
Karlsruher Pass / Kinderpass Einzeleintritte = 50 % vom Erwachsenen bzw. Ermäßigten Tarif, gerundet. 
 
*Familienkarte Kalkulationsbasis: 2x Erwachsene + 1x Ermäßigte, Familien-Saisonkarte: abz. 15 % 
  Tarif Familienkarte = Eintritt für 2 Erw., 3 Kinder < 18 Jahre, < 6 Jahre freier Eintritt (mehr Kinder  
  können auf Nachweis anerkannt werden (Bspw. Vorlage Stammbuch in der Verwaltung, Landesfamilienpass) 
 
Saisonkarten 
Kalkulationsbasis = 24 Badbesuche je Saison - Beschluss vom 28.04.2022 
Erwachsene       132,00 Euro  
Ermäßigte              89,00 Euro    
Familien*      300,00 Euro   
Erwachsene K’her Pass  (50 %)       66,00 Euro (Verkauf nur über StJA – JFBW) 
Ermäßigte K’her Pass -ohne Kinder- (50 %)    44,50 Euro (Verkauf nur über StJA – JFBW) 
Ermäßigte Kinderpass (1/3 bzw. 33 %)    29,00 Euro (Verkauf nur über StJA – JFBW) 
 
 
Dauerkarten für Mitglieder des Freundeskreises Sonnenbad e.V. 
Schwimmen ganzjährig  bisher 180,00 Euro  neu 210,00 Euro  + 16,6 % 
Schwimmen + Sauna ganzjährig  bisher 344,00 Euro  neu 374,00 Euro   + 8,7 % 
(Verkauf nur über Freundeskreis Sonnenbad e.V.) 
 
Pauschale Erhöhung um 30 Euro der seit 01.01.2020 gültigen Tarife. Eine Anpassung der Tarife 
entsprechend der Kalkulation anhand der Eckwerte ergibt wesentlich höhere Tarife, die jedoch nicht 
verhältnismäßig sind, da die Nebensaisonzeiten aufgrund der Energiesparmaßnahmen abweichend sind 
und die Saunen nur teilweise genutzt werden können. 
 
Gültigkeit: Ganzjährig Haupt-/Nebensaison im Sonnenbad, während regulärer Freibadesaison auch in den 
anderen Freibädern. Nebensaison: Einzelfall Festlegung laut Beschlusslage zu verkürzten Saisonzeiten, 
aufgrund Energiekrise oder Lockdown Maßnahmen. 
 
 
Saunatarife (inkl. Bad)           Tarif  Erhöhung Tarif neu Anteil % 
1er-Karte Sauna WH/SO    8,60 Euro   2,20 Euro   10,80 Euro + 25,6 % 
11er-Karte Sauna WH/SO  86,00 Euro  22,00 Euro 108,00 Euro + 25,6 % 
1er Sauna Nachlösekarte WH/SO   4,10 Euro   1,20 Euro     5,30 Euro + 29,3 % 
1er-Karte Sauna NT     7,60 Euro   2,00 Euro     9,60 Euro + 26,3 % 
11er-Karte Sauna NT   76,00 Euro 22,00 Euro   96,00 Euro + 26,3 % 
1er Sauna Nachlösekarte NT    3,10 Euro   1,00 Euro     4,10 Euro + 32,3 % 
 
NT: Adolf Ehrmann Bad Neureut, SO: Sonnenbad, WH: Weiherhofbad 
 

– 4 – 
Die Ausstattung der Saunen ist sehr unterschiedlich, so dass im Sonnenbad und im Weiherhofbad 
hochwertigere Saunen zur Verfügung stehen, als im Adolf-Ehrmann-Bad Neureut, wo die Sauna von 
geringerem Niveau ist. Aufgrund der verschiedenen Angebotsqualität sind deshalb die Tarife 
unterschiedlich. Die Saunatarife inklusive Bad werden an den Eckwert "Tageskarte" Therme Vierordt-bad 
gekoppelt. Dabei beträgt der Saunatarif für das Weiherhofbad und das Sonnenbad 45% und für das 
Hallenbad Neureut 40% des Tarifes "Tageskarte" Therme Vierordtbad zu 24 Euro. 
 
 
Schulschwimmen  
Die Anzahl der Schüler*innen je Übungseinheit ist schwankend. Beim Schulschwimmen wird 
durchschnittlich mit 10 Schülern bzw. Schülerinnen je Übungseinheit gerechnet. Der Preis für eine 
Übungseinheit Schulschwimmen orientiert sich am Tarif für Ermäßigte. Dabei wird den Schulen ein 20%-
iger Rabatt eingeräumt: 
 
1 ÜE (25m-Bahn) Schulschwimmen bisher 23,00 €  neu 30,00 € + 30,0 % 
 
Kalkulationsbasis 10 Schüler*innen 
 
10 x 3,70 Euro     = 37,00 Euro 
abz. 20 %     -    7,40 Euro 
Summe      = 29,60 Euro 
gerundet     = 30,00 Euro 
entspricht einem Eintritt pro Kopf von =   3,00 Euro / Schüler*in 
 
Das Schulschwimmen in den städtischen Freibädern ist wetterabhängig und findet in der Regel 
nur sporadisch aus besonderen Schulanlässen statt, d.h. es handelt sich hierbei nicht um den  
regelmäßigen Schulschwimmsport. In der Regel werden hier keine Übungseinheiten belegt.  
Es wird nach Einzelpersonen abgerechnet. Der Preis richtet sich nach der Rabattierung einer  
25er-Karte für Ermäßigte. Für die Bahnenbelegungen im Weiherhofbad, Hallenbad Neureut und 
Hallenbad Grötzingen wird ein Rabatt von 20 % auf die Gesamtkalkulation gewährt (s.o.). 
 
In der Therme Vierordtbad findet kein Schulschwimmen statt. In den beiden, in privater Rechtsform 
betriebenen Bädern Europabad Karlsruhe und Fächerbad, findet ebenfalls Schulschwimmen statt. Die 
Tarifregelung für das Schulschwimmen gilt analog für die Fächerbad Karlsruhe GmbH im Fächerbad und die 
Karlsruher Bädergesellschaft mbH im Europabad Karlsruhe. 
 
Das Schulschwimmen im Rahmen des Schulunterrichts wird in Übungseinheiten berechnet. Eine 
Bahnstunden-Übungseinheit Schulschwimmen bezieht sich auf eine 25 m-Bahn und umfasst einschließlich 
Um- und Ankleiden 60 Minuten. In einer Übungseinheit Schulschwimmen ist die Nutzung eines halben 
Lehrschwimmbeckens mit enthalten. 
 
 
Vereinsschwimmen 
Kalkulationsbasis 9 Teilnehmende – davon 75 % Ermäßigte, 25 % Erwachsene 
7 x 3,70 Euro Ermäßigte   = 25,90 Euro 
2 x 5,50 Euro Erwachsene   = 11,00 Euro 
Summe:      = 36,90 Euro 
abz. 20 %     -    7,38 Euro 
Summe:     = 29,52 Euro 
gerundet     = 30,00 Euro 
entspricht einem Eintritt pro Kopf von =   3,30 Euro / je Teilnehmendem 
Verein bezuschusst Sportetat  20 %  =   6,00 Euro 
Stadt   80 %     = 24,00 Euro 

– 5 – 
 
In der Therme Vierordtbad findet kein Vereinsschwimmen statt. In den beiden, in privater Rechtsform 
betriebenen Bädern Europabad und Fächerbad, findet ebenfalls Vereinsschwimmen statt. Die Tarifregelung 
für das Vereinsschwimmen gilt analog für die Fächerbad Karlsruhe GmbH im Fächerbad und die Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH im Europabad Karlsruhe. 
 
Das Vereinsschwimmen wird wie das Schulschwimmen in Übungseinheiten berechnet. Eine Bahnstunden-
Übungseinheit Vereinsschwimmen bezieht sich auf eine 25 m-Bahn und dauert 60 Minuten. Neben festen 
Bahnbelegungen werden von den Vereinen insbesondere für Veranstaltungen kurzzeitige Belegungen 
vorgenommen. Diese finden größtenteils an Wochenenden statt. 
 
Die Kosten für das Vereinsschwimmen für Karlsruher Vereine, die dem Badischen Sportbund (BSB) 
angehören oder andere Förderungskriterien gemäß den Sportförderrichtlinien der Stadt Karlsruhe erfüllen, 
werden zu 20 % vom Verein und zu 80 % vom Sportetat getragen (beim Leistungssport  
10 % vom Verein und zu 90 % vom Sportetat). 
 
Die Anzahl der Vereinsschwimmenden je Übungseinheit ist wie beim Schulschwimmen schwankend. 
Durchschnittlich wird mit 9 Schwimmenden je Übungseinheit gerechnet. Im langjährigen Mittel ergibt sich 
ein Verhältnis von ca. 25 % Erwachsenen und ca. 75 % Ermäßigten. Bei der Tarifkalkulation wird dieses 
Verhältnis zugrunde gelegt. Der Preis für eine Übungseinheit orientiert sich am Tarif für Erwachsene und für 
Ermäßigte. Dabei wird den Vereinen ein 20%-iger Rabat eingeräumt.  
 
1 ÜE (25m-Bahn) Vereinsschwimmen  bisher 23,00 Euro  neu 30,00 Euro + 30,0 % 
 
1 ÜE Mo-Fr. Anteil Verein   (20%) *1) 4,60 Euro 6,00 Euro    
1 ÜE Mo-Fr. Anteil Sportetat (80%) *1) 18,40 Euro 24,00 Euro  
Summe   (100%) bisher 23,00 Euro neu 30,00 Euro + 30,0 % 
 
1 ÜE Sa, So, F Anteil Verein    (20%) *1) *2)  9,20 Euro 12,00 Euro  
1 ÜE Sa, So, F Anteil Sportetat (80%) *1) *2) 36,80 Euro 48,00 Euro  
Summe      (100%) bisher 46,00 Euro neu 60,00 Euro + 30,00 % 
 
1 ÜE Mo-Fr. nicht BSB-Vereine und Dritte *3) 23,00 Euro 30,00 Euro  
1 ÜE Sa, So, F nicht BSB-Vereine und Dritte *3) 46,00 Euro 60,00 Euro  
 
*1)  beim Leistungsschwimmen aufgrund der geringen Belegungsdichte 10% / 90% 
*2) Dauer-/Trainingsbelegungen werden analog Mo–Fr. berechnet 
*3) sowie bei Veranstaltungen (Meisterschaften, Spieltage etc.) von BSB-Vereinen 
 
 
 
Therme Vierordtbad            Tarif  Erhöhung Tarif neu Anteil % 
2 Stunden Mo-Do bis 13:00 Uhr   8,50 Euro 1,50 Euro 10,00 Euro + 17,6 % 
2 Stunden    15,00 Euro  1,00 Euro 16,00 Euro +   6,7 % 
4 Stunden    19,00 Euro 3,00 Euro 22,00 Euro + 15,8 % 
Tageskarte    21,00 Euro 3,00 Euro 24,00 Euro + 14,3 % 
Nachzahlung 30 Minuten    1,50 Euro     ---    1,50 Euro      --- 
 
 

– 6 – 
 
Für die Therme Vierordtbad besteht ein Einheitspreis für Erwachsene und Kinder / Jugendliche. 
 
Für die Preisbildung in der Therme Vierordtbad ist ein Verhältnis der Preise zueinander festgelegt. Dieses 
Preisverhältnis hat sich zurückliegend herausgebildet. Dabei bildet die "Tageskarte" den Eckwert zu 100 %: 
  
2 h Mo-Do bis 13:00 ca.  40 % vom Eckwert 
2 Stunden  ca.  66 % vom Eckwert  
4 Stunden  ca.  90 % vom Eckwert 
Tageskarte  100 % (Eckwert) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
 
Anlage 1 – Tarife ab 01.11.2022 
 
Erwachsene 
1er Karte Erwachsene, Tageskarte         5,50 Euro 
11er Karte Erwachsene, Tageskarte       55,00 Euro 
25er Karte Erwachsene, Tageskarte     117,00 Euro 
1er Familien, Tageskarte         14,70 Euro 
Ermäßigte 
1er Karte Ermäßigte, Tageskarte         3,70 Euro 
11er Karte Ermäßigte, Tageskarte       37,00 Euro 
25er Karte Ermäßigte, Tageskarte       79,00 Euro 
 
Sozialkarten 
1er Karte Erwachsene, Tageskarte K’her Pass       2,80 Euro 
1er Karte Ermäßigte, Tageskarte K’her Pass / Kinderpass     1,90 Euro 
 
Saisonkarten, Dauerkarten 
Freibad-Saisonkarte Erwachsene     132,00 Euro 
Freibad-Saisonkarte Ermäßigte       89,00 Euro 
Freibad-Saisonkarte Familien      300,00 Euro 
Freibad-Saisonkarte Erwachsene K’her Pass      66,00 Euro 
Freibad-Saisonkarte Ermäßigte K’her Pass      44,50 Euro 
Freibad-Saisonkarte Ermäßigte Kinderpass (1/3 Ermäßigte)    29,00 Euro 
Dauerkarte Freundeskreis SO Schwimmen, ganzjährig  210,00 Euro 
Dauerkarte Freundeskreis SO Schwimmen und Sauna, ganzjährig 374,00 Euro 
 
Saunen inkl. Bad (ohne Therme Vierordtbad) 
1er Sauna Weiherhofbad, Sonnenbad       10,80 Euro 
11er Sauna Weiherhofbad, Sonnenbad    108,00 Euro 
1er Nachlösekarte, Weiherhofbad, Sonnenbad       5,30 Euro 
1er Sauna Neureut           9,60 Euro 
11er Sauna Neureut         96,00 Euro 
1er Nachlösekarte, Neureut          4,10 Euro 
 
Schulschwimmen und Vereinsschwimmen 
1 ÜE Schulschwimmen         30,00 Euro 
(45 Min.+15 Min. Umkleiden und 25 m Bahnlänge; 
50 m Bahnlänge = 2 ÜE, halbes Lehrbecken = 1 ÜE) 
1 ÜE BSB-Vereine -Vereinsanteil 20% - Mo-Fr.            6,00 Euro   
(60 Min. und 25 m Bahnlänge) 
1 ÜE BSB-Vereine -Vereinsanteil 20% - SA, SO, F     12,00 Euro 
(60 Min. und 25 m Bahnlänge) 
1 ÜE Dritte Mo-Fr.         30,00 Euro 
(60 Min. und 25 m Bahnlänge) 
1 ÜE Dritte SA, SO, F         60,00 Euro    
(60 Min. und 25 m Bahnlänge) 
 
Therme Vierordtbad 
Tageskarte           24,00 Euro 
4 Stunden          22,00 Euro 
2 Stunden          16,00 Euro 
2 Stunden Mo-Do bis 13:00 Uhr       10,00 Euro  
Nachzahlung 30 Minuten          1,50 Euro 

– 8 – 
   
 
Beschluss: 
 
I. Der Bäderausschuss beschließt die Neufestsetzung der Tarife in den städtischen Bädern ab 
01.11.2022 aufgrund der stark gestiegenen Energiepreise und Betriebsmittel gemäß der 
Anlage 1 
 
 