

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0728 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Präventive Begleitmaßnahmen für die Cannabislegalisierung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 42 x  
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022 10 x  
 
Kurzfassung 
Nach Einschätzung der Verwaltung ist die Erarbeitung von speziellen präventiven, begleitenden Maß-
nahmen für die anstehende Legalisierung nicht erforderlich. 
Die für die Stadt Karlsruhe tätigen Suchtberatungsstellen sind gut miteinander vernetzt und erarbeiten 
gemeinsam sinnvolle Vorgehensweisen zu den bevorstehenden Veränderungen. 
Die Einrichtung der Drogenkommission wird von der Verwaltung unterstützt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadt Karlsruhe erarbeitet präventive, begleitende Maßnahmen für die anstehende Legali-
sierung von Cannabis. 
Die Suchtprävention leistet seit Jahrzehnten einen zentralen Beitrag zur Verbesserung der Bevölke-
rungsgesundheit. Um die Schäden, die mit dem Missbrauch der legalen und illegalen Substanzen so-
wie den Verhaltenssüchten einhergehen, zu verringern, muss die Prävention von Sucht neben Sucht-
therapie und Repression zentraler Bestandteil einer umfassenden Sucht- und Drogenpolitik sein.  
 
Moderne Suchtprävention erreicht Zielgruppen systematisch in ihren Lebenswelten, tut dies ohne ei-
nen erhobenen Zeigefinger und ist bestrebt, eine gesundheitsförderliche Veränderung von Wissen, 
Einstellungen und Verhaltensweisen zu bewirken. Dabei wird vorrangig ein salutogenetischer Ansatz 
im Sinne einer Ressourcenstärkung, also Lebenskompetenz- und Risikokompetenzstärkung, verfolgt.  
 
Die Legalisierung von Cannabis bedeutet daher nicht, dass neue oder veränderte Präventionsmaßnah-
men entwickelt werden müssen, sondern erfordert lediglich den Ausbau der Prävention und die Priori-
sierung des Jugendschutzes. Schon bestehende Module, Workshops und Veranstaltungen sollten kon-
sequent und flächendeckend umgesetzt werden können. 
 
Hierzu werden bei der Stadt Karlsruhe weitere Ressourcen im Bereich der operativen Tätigkeit benö-
tigt, denn für eine erfolgreiche und nachhaltige Prävention muss das ganze System einbezogen wer-
den. In der Schule sind das nicht nur die Schüler*innen und deren Eltern, sondern auch die Lehrkräfte, 
die Schulsozialarbeit und die Schulleitungen. 
 
Um Nachhaltigkeit zu erreichen, müssen Präventionsangebote dauerhaft etabliert werden. Hier sind 
nicht nur Schulen als Adressat von Präventionsveranstaltungen zu nennen. Prävention beziehungs-
weise Resilienzförderung beginnt weitaus früher und in vielseitigeren Kontexten. Kindertageseinrich-
tungen, Vereine, Jugendhäuser und Wohngruppen sind als weitere Zielgruppen zu erwähnen. Die 
Cannabislegalisierung muss durch eine Veränderung der Intensivierung der Prävention begleitet wer-
den. Je häufiger sich mit dem Thema Suchtprävention auseinandergesetzt wird, desto mehr Wissen 
und Kompetenz wird angeeignet, und eine klare persönliche Haltung kann sich ausbilden. 
 
Der Fokus muss daher auf einer Zielgruppenerweiterung und auf der dauerhaften Implementierung 
verschiedenster Präventionsangebote im gesamten Prozess des Heranwachsens liegen.  
Wichtig ist es außerdem, Jugendlichen zu vermitteln, dass die Legalisierung von Cannabis nicht bedeu-
tet, dass Cannabis harmlos ist, sondern dass diese Entscheidung das Ergebnis eines komplexen Abwä-
gungsprozesses ist. Die häufig von Jugendlichen zu Recht gestellte Frage: „Warum ist Cannabis illegal, 
Alkohol und Zigaretten aber legal, obwohl deren Gefährlichkeit von Fachleuten wesentlich höher ein-
geschätzt wird?“, welche von Präventionsfachleuten bislang nur mühsam stringent und zufriedenstel-
lend beantwortet werden kann, entfällt mit der Legalisierung. Somit kann der Schwerpunkt im Diskurs 
auf den individuellen sowie den gesellschaftlichen Umgang mit Suchtmitteln gelegt werden.  
 
Perspektivisch kann im Zuge der Legalisierung von Cannabis eine Projekterweiterung der Einsätze der 
Jugendschutzteams auf Großveranstaltungen erfolgen. Bisher fokussieren sich die Jugendschutzteams 
nur auf die Themen Alkohol und Nikotin. Die Umsetzung dieser konkreten und zielgerichteten präven-
tiven Maßnahmen kann aber erst konzipiert und implementiert werden, wenn die Inhalte des Gesetz-
entwurfes und die Auswirkungen auf das Jugendschutzgesetz feststehen. 
 
 
2. Dem Gemeinderat wird dargestellt, wie sich die Zuständigkeiten der Beratungsstellen (nach 
der Legalisierung) und ob sich die vorhandenen Beratungsangebote verändern werden. 

– 3 – 
Die für die Bürger*innen der Stadt Karlsruhe tätigen Suchtberatungsstellen der diakonischen Sucht-
hilfe Mittelbaden (DSM), des Baden-Württembergischen Landesverbandes für Prävention und Rehabili-
tation gGmbH (bwlv) und die städtische Jugend- und Drogenberatungsstelle (JDB) treffen sich gemein-
sam mit der Suchthilfekoordinatorin regelmäßig zum „Runden Tisch Suchtberatung Karlsruhe“. Ziele 
dieses Gremiums sind eine nachhaltige Kooperation, Absprachen zu einzelnen Schwerpunkten, Ver-
hinderung von Doppelungen und die gemeinsame Weiterentwicklung der Suchtberatung in Karlsruhe. 
Nach Einschätzung dieses Gremiums liegt auch nach der Gesetzesänderung die Expertise zum Thema 
Cannabis weiterhin bei der Jugend- und Drogenberatung, sodass Betroffene und Angehörige in der 
Regel weiterhin dort beraten werden. Der Runde Tisch Suchtberatung wird die Entwicklungen im Blick 
behalten und bei Bedarf nachsteuern. 
 
Auf die spezialisierten und niedrigschwelliegen Angebote der AWO (AWO-Ambulanz, GetIn-Kontakt-
laden, Drogenkonsumraum und die Beratungsstelle KID- Hilfe für drogenabhängige Eltern und deren 
Kinder) wird die Veränderung der Gesetzgebung voraussichtlich keine nennenswerten Auswirkungen 
haben. Gleichwohl ist die Entwicklung zu beobachten und gegebenenfalls ebenfalls nachzusteuern. 
 
Ein Teil der Aufgaben in der Jugend- und Drogenberatung ist die Beratung von Menschen, die Prob-
leme im Zusammenhang mit der Illegalität einer Substanz haben. Entweder suchen sie aufgrund einer 
gerichtlichen Auflage die Beratungsstelle auf, oder sie wünschen eine Beratung zum Umgang mit den 
justiziellen Konsequenzen. Ebenso werden jugendliche erstauffällige Cannabiskonsument*innen von 
Polizei und Jugendgerichtshilfe zur Absolvierung eines Kurses „Reset Cannabis“ an die Jugend- und 
Drogenberatungsstelle verwiesen. 
 
Mit dem Wegfall des gerichtlichen Drucks werden die Menschen, die nur aufgrund dessen die Bera-
tungsstelle aufgesucht haben, nicht mehr kommen. Dies bedeutet zum einen eine Arbeitserleichte-
rung für die Mitarbeitenden, denn gerade in den vielen Fällen, bei denen weder eine Sucht- noch eine 
Missbrauchsproblematik vorliegt, ist eine solche „Auflagenberatung“ sehr unbefriedigend. Das Ziel der 
Beratung ist die Erfüllung der gerichtlichen Auflage; inhaltliche Themen gibt es in der Regel nicht. Zum 
anderen fällt aber auch eine Gruppe von Menschen weg, bei denen vielleicht eine solche Problematik, 
aber noch keine Motivation oder Einsicht besteht, sich mit dem Thema auseinanderzusetzen. 
Für die Gruppe der jugendlichen erstauffälligen Cannabiskonsument*innen ist es daher umso wichti-
ger präventive Angebote zu verstärken und Wege zu finden, diese Gruppe zu erreichen. Gerade für 
riskant konsumierende Jugendliche braucht es spezielle Beratungsangebote im Sinne einer cannabis-
spezifischen Frühintervention. Hier gibt es erste vielversprechende Konzepte, an denen aktuell bundes-
weit gearbeitet wird. 
 
 
3. Die Drogenkommission wird zeitnah zum Thema Legalisierung von Cannabis einberufen. 
Die Einberufung der Drogenkommission zur intensiveren Auseinandersetzung mit dem Thema Can-
nabislegalisierung und deren Auswirkungen auf die Stadt Karlsruhe wird von der Stadtverwaltung be-
grüßt. 
 