

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0377 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Evaluation und Überarbeitung des Kita-Portals  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2022 31 x  
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022 6 x  
 
Kurzfassung 
Eine Evaluation des Kita-Portals ist aus Sicht der Verwaltung nicht notwendig, da die Schwierigkeiten und 
Mängel bekannt sind. Persönliche Sprechzeiten können aufgrund der personellen Ausstattung noch nicht 
ausgeweitet werden. Die Verwaltung arbeitet an der Verbesserung und hat bereits Maßnahmen ergriffen. 
 
Über eine Modell-Kita soll ein transparentes und gerechtes Vergabesystem erprobt werden, so dass 
exemplarisch Hürden und Hindernisse identifiziert werden können, um später das optimierte System in der 
Stadt Karlsruhe etablieren zu können. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung führt eine Evaluation des Kita-Portals durch. Hierbei sollen Nutzenden 
Möglichkeiten zur Rückmeldung geboten werden. 
Das aktuelle „Kita-Portal“ wurde im Januar 2019 eingeführt. Seitdem bildet es die zentrale 
Schnittstelle zwischen Eltern, Betreuungseinrichtungen und der Sozial- und Jugendbehörde (SJB). 
Die Vergabe der Betreuungsplätze findet dabei im Regelfall zwischen den Eltern und der 
Kindertagesstätte statt. Der Fachbereich Kindertagesbetreuung der SJB tritt in der Regel 
koordinierend auf und betreut das Portal serviceseitig. 
 
Die berechtigten Kritikpunkte von Seiten der Eltern sind der SJB bekannt und werden sehr ernst 
genommen. Die Verwaltung arbeitet bereits aktuell an Verbesserungen. Das „Kita-Portal“ wird 
durch die BOS Gesellschaft für EDV-Beratung + Organisation + Software mbh bereitgestellt. Die SJB 
ist zur Optimierung des Systems im Austausch mit dem Unternehmen. Weiterhin hat die Behörde 
intern Umstrukturierungen vorgenommen, so dass der Kita-Support im Fachbereich 
Kindertagesbetreuung angesiedelt ist. 
 
Die persönlichen Sprechzeiten sind im Zuge der Corona-Pandemie gekürzt worden, diese Kürzung 
ist zwischenzeitlich wieder aufgehoben worden. Ein umfassendes und bedarfsgerechtes 
Sprechzeitenangebot ist aufgrund der personellen Ausstattung der Service- und Beratungsstelle 
noch nicht umsetzbar. Ziel ist jedoch, ein echtes Beratungs- und Serviceangebot für Familien, 
Einrichtungen und Träger zu entwickeln und zu etablieren. 
 
Insofern empfiehlt die Verwaltung, auf eine aufwendige und zeitintensive Evaluation zu 
verzichten, sondern weiterhin aktiv die bekannten Mängel zu beheben. 
 
 
Es wird eine Überarbeitung der Koordination bzgl. Kitaplatzvergabe bzw. des Kita Portals in 
Hinblick auf eine erhöhte Benutzerfreundlichkeit angestrebt 
Eltern kritisieren zu Recht eine Intransparenz des Vergabeprozesses. Die hohe Anzahl der 
verschiedenen Träger und die daraus resultierenden inkonsistenten Kriterien zur Platzvergabe sind 
einer der Gründe dafür. Jeder Träger und jede Einrichtung vergibt nach eigenen Kriterien 
Betreuungsplätze, ohne dass diese offen zu erkennen wären. Das sorgt bei Eltern für Unmut, wenn 
aus nicht nachvollziehbaren Gründen eine Absage für den gewünschten Betreuungsplatz erfolgt.  
 
Einen wesentlichen Faktor bei der Überarbeitung der Koordination bezüglich der Kitaplatzvergabe 
stellen objektive Kriterien bei der Platzvergabe dar, welche ermöglichen, die Plätze in einem 
transparenten und nachvollziehbaren Verfahren zu vergeben. 
 
Eine einheitliche und sachgerechte Vergabe soll zukünftig sichergestellt werden. Hierzu arbeitet 
die Verwaltung im Rahmen der Sitzungen des Arbeitsausschusses Karlsruher Kita-Träger eng mit 
den Trägern zusammen. Gemeinsam mit dem Träger Pro Liberis gGmbH wird in einer Art „Modell-
Kita“ ein mögliches Vergabesystem geprobt, um Hindernisse und Hürden von vornherein zu 
identifizieren und bei einer Implementierung zu vermeiden (siehe hierzu Tagesordnungspunkt 5 
der Jugendhilfeausschusssitzung am 19. Oktober 2022). 
 