

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
     
 
 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON 
KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN 
 
PRÄAMBEL 
 
Grundlagen für diese städtische Förderrichtlinie sind neben dem Kinderförderungsgesetz, 
dem Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII), dem Tagesausbaubetreuungsgesetz (TAG), dem Fi-
nanzausgleichsgesetz (FAG), dem Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-Württemberg (Ki-
TaG) sowie der Kindertagesstättenverordnung (KiTaVO) in den jeweils gültigen Fassungen 
ein gemeinsames Bestreben zur Erhöhung der Plätze in Kindertageseinrichtungen für Kin-
der unter 3 Jahren sowie der Regelung der Bezuschussung der Kinderbetreuung. Der Ar-
beitsausschuss der Trägerkonferenz Karlsruher Kindertageseinrichtungen war bei der Er-
stellung dieser Richtlinie beteiligt. Über die Änderungen wurden die Träger im Rahmen 
einer Trägerkonferenz informiert und sind bei künftigen Änderungen einzubeziehen.  
 
 
TEIL A. 
ALLGEMEIN 
 
ZIFFER 1 
BETRIEB DER EINRICHTUNGEN 
 
Betreuungsplätze für Kinder ab dem ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt, die nach die-
ser Richtlinie gefördert werden, sind Plätze in Einrichtungen zur Förderung der frühkind-
lichen Bildung, Betreuung und Erziehung. 
 
Freie Träger der Jugendhilfe und privat-gewerbliche Träger, die die rechtlichen und fach-
lichen Voraussetzungen für den Betrieb der Einrichtungen auf der Gemarkung der Stadt 
Karlsruhe erfüllen, werden gemäß dieser Richtlinie gefördert, soweit diese der städtischen 
Bedarfsplanung nach Teil A Ziffer 2 entsprechen.  
 
Die Träger nach § 1 Abs. 2, 3, 6 KiTaG verpflichten sich, die Aufgaben und Ziele nach § 2 
und § 2 a KiTaG zu erfüllen. Die Grundsätze über das Verfahren der Aufnahme der Kinder 
sind mit der Sozial- und Jugendbehörde abzustimmen. Der Rechtsanspruch auf einen Be-
treuungsplatz kann ausschließlich gegen den jeweiligen örtlichen Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe geltend gemacht werden und endet an der Kreisgrenze. Zur Sicherung der 
gesetzlichen  Rechtsansprüche  auf  Betreuungsplätze  für  Karlsruher  Kinder  und  zur  Ver-
meidung von Schadenersatzansprüchen gegen die Stadt Karlsruhe sind freie Betreuungs-
plätze ab 1. August 2013 vorrangig mit Karlsruher Kindern zu belegen. Wenn keine Karls-
ruher  Kinder  auf  der  Warteliste  des  jeweiligen  Trägers  stehen,  können  diese  Plätze  mit 
Anlage 2 
JHA 19.10.2022, TOP 3 

2
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
auswärtigen Kindern belegt werden. Grundsätzlich können auf Plätzen für Kinder ab dem 
ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt nur Kinder mit einem Rechtsanspruch aufgenom-
men werden.  
 
 
ZIFFER 2 
BEDARFSPLANUNG 
 
Die nach dieser Richtlinie zu fördernden Einrichtungen/Gruppen müssen der städtischen 
Bedarfsplanung nach § 3 Abs. 2 in Verbindung mit § 8 Abs. 2 und Abs. 3 KiTaG sowie § 
24  SGB  VIII  entsprechen.  Änderungen bezüglich  der  Betreuungs- und  Betriebsform  der 
Gruppen bedürfen der Zustimmung der Sozial- und Jugendbehörde und einer Betriebser-
laubnis vom Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS). Die an den KVJS zu stel-
lenden Anträge auf Erteilung oder Änderung der Betriebserlaubnis sind der Sozial- und 
Jugendbehörde in Kopie zuzuleiten. Die Stadt Karlsruhe beteiligt die Träger rechtzeitig an 
der Bedarfsplanung und ihrer Fortschreibung. Hierfür ist eine Arbeitsgemeinschaft nach 
§ 78 SGB VIII mit entsprechender Geschäftsordnung eingerichtet. Bei der Bedarfsplanung 
sind insbesondere die Grundsätze der Subsidiarität und der Erhaltung der Trägervielfalt zu 
berücksichtigen. 
 
 
ZIFFER 3 
 ORGANISATION, NACHWEISE, ABRECHNUNG 
 
Die Träger müssen die Kinderbetreuungseinrichtungen in personeller, organisatorischer, 
verwaltungstechnischer und finanzieller Hinsicht ordnungsgemäß führen. Dies gilt auch 
für die Nachweise bezüglich gewährter städtischer Zuschüsse. Die in den Verwendungs-
nachweisen getätigten Angaben werden in regelmäßigen Abständen durch örtliche Erhe-
bungen von der Sozial- und Jugendbehörde anhand der Buchhaltungsunterlagen, Belege 
und sonstigen Geschäftsunterlagen bei den Trägern überprüft. 
 
Die Träger haben die städtischen Verwendungsnachweise für 
 
▪ die  Fachpersonalkosten  bzw.  die  Betriebskostenabrechnung  einrichtungsbezogen 
spätestens bis zum 31. März des auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der 
Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen, 
▪ die von den Trägern in ihren Einrichtungen betreuten auswärtigen Kinder (Wohnsitz 
außerhalb der Stadt Karlsruhe) bis spätestens 10. Dezember eines jeden Jahres der 
Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe zu melden. Diese Meldung löst finan-
zielle Ansprüche der Stadt Karlsruhe aus. Sollte sich im Rahmen einer Vor-Ort-Prüfung 
ergeben, dass nicht alle auswärtigen Kinder gemeldet wurden, werden entgangene 
finanzielle Ansprüche von der Trägerförderung in Abzug gebracht, 
▪ die Erst- (ehemals  Erstkinderbeitragssenkungs-) und  Geschwisterkinderzuschüsse 
spätestens bis zum 10. Dezember eines jeden Jahres der Sozial- und Jugendbehörde 
der Stadt Karlsruhe vorzulegen. 
 

3
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
Die Stadt Karlsruhe behält sich vor, in Einzelfällen eine andere Frist zur Abgabe der Ver-
wendungsnachweise festzusetzen. 
 
Hierfür werden den Trägern entsprechende Vordrucke zur Verfügung gestellt. 
 
Sämtliche von der Stadt Karlsruhe nach dieser Richtlinie geförderten Träger müssen für 
ihre Karlsruher Einrichtungen verpflichtend alle tatsächlich betreuten Kinder über  das 
internetgestützte Programm Kita-Data-Webhouse für die Jugendhilfestatistik des Statis-
tischen Landesamtes Baden-Württemberg melden, da sich hieraus die Finanzausgleichs-
zuweisungen für die Stadt Karlsruhe ergeben. Hierzu haben alle Träger  den Ausdruck 
aus Kita-Data-Webhouse über die Meldung an das Statistische Landesamt Baden-Würt-
temberg zum  Erhebungsstichtag 1. März innerhalb  der  vom  Statistischen  Landesamt 
Baden-Württemberg gesetzten Frist der Sozial- und Jugendbehörde vorzulegen. Sollte 
sich im Rahmen einer Vor-Ort-Prüfung ergeben, dass nicht alle Kinder in der Statistik wie 
betreut gemeldet wurden, werden entgangene finanzielle Ansprüche von der Trägerför-
derung in Abzug gebracht. 
 
 
ZIFFER 4 
AUSZAHLUNG DER ZUSCHÜSSE 
 
Die  Stadt  Karlsruhe leistet  jedes  Jahr  angemessene  Abschlagszahlungen  auf  die  zu  ge-
währenden Fachpersonal-, Erst- und Geschwisterkinderzuschüsse bzw. Betriebskostenzu-
schüsse. Grundlage für die Abschlagszahlungen sind die Abschlagszahlungen des Vorjah-
res. Grundsätzlich erfolgt die Auszahlung der nächsten Abschlagszahlung erst nach Vor-
lage des ausgefüllten Verwendungsnachweises für das Vorjahr. 
 
Nach Vorlage der ordnungsgemäß ausgefüllten Verwendungsnachweise wird der Nach-
zahlungs-/Rückforderungsbetrag grundsätzlich spätestens zum 1. Juli des Folgejahres ver-
rechnet bzw. ausbezahlt. Diese Frist kann nur eingehalten werden, sofern die zur Abrech-
nung erforderlichen Verwendungsnachweise und ggfls. weitere Unterlagen sowie Infor-
mationen  rechtzeitig  vorgelegt  werden. Eine  Angleichung  der  Abschlagszahlungen  auf 
der Basis des Rechnungsergebnisses des Vorjahres sowie der nachvollziehbaren Kalkula-
tion des laufenden Jahres der Träger kann auf Antrag erfolgen. 
 
 
ZIFFER 5 
ELTERNBEITRÄGE 
 
Die Träger erheben ihre Elternbeiträge auf der Grundlage ihrer jeweils gültigen Satzun-
gen.  Den  Trägern  wird  die  Eigenverantwortlichkeit  über  die  Höhe  und  Gestaltung  der 
Elternbeiträge und Verpflegungskosten belassen.  
 
Sämtliche  öffentliche  Zuschüsse  (z. B. Bund,  Land,  Kommune)  müssen  in  Anspruch  ge-
nommen werden und sich in vollem Umfang beitragssenkend auswirken. Beitragsände-
rungen sind der Sozial- und Jugendbehörde unverzüglich mitzuteilen.  
 
 

4
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
ZIFFER 6 
BAUKOSTEN  
 
Die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüs-
sen für Kindertageseinrichtungen“ in der jeweils gültigen Fassung sind Bestandteil dieser 
Richtlinie. 
 
 
ZIFFER 7 
BELEGRECHTE / BETRIEBSKINDERTAGESSTÄTTEN 
 
Grundsätzlich müssen alle öffentlich geförderten Betreuungsplätze öffentlich zugänglich 
sein.  Belegrechte  sind  zu  beantragen und  können  nur  nach  vorheriger  schriftlicher  Ge-
nehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde vergeben werden. Firmen, die in Karls-
ruher  Kindertageseinrichtungen  Belegplätze  erwerben  möchten,  erhalten entsprechend 
ihrer finanziellen Beteiligung Belegrechte. Grundsätzlich können maximal 30 Prozent der 
Gesamtbetreuungskapazität  einer  Einrichtung  als  Belegplätze  erworben  werden.  Die 
Höhe der finanziellen Beteiligung der Firmen orientiert sich an den Raumkosten. Betriebs-
kindertagesstätten,  in  denen  ein  Betrieb  für  seine  Mitarbeitenden  100  Prozent  Beleg-
rechte schaffen möchte, bedürfen der ausdrücklichen Genehmigung der städtischen Be-
darfsplanung. Belegplätze sind vorrangig mit Karlsruher Kindern zu belegen. Die städti-
sche Förderung erfolgt analog Teil B dieser Richtlinie. Zuschüsse aus dem Förderprogramm 
des Bundes „Betriebliche Kinderbetreuung“ oder aus ähnlichen Förderprogrammen für 
betriebsnahe  Betreuungsplätze  sind  zu  beantragen  und  werden  zu  50  Prozent  auf  die 
städtischen Zuschüsse angerechnet.  
 
 
ZIFFER 8 
PRESSE UND INFORMATION 
 
Die Träger sind verpflichtet bei Veröffentlichungen (z. B. Presseschreiben, Publikationen 
etc.) in geeigneter Weise darauf hinzuweisen, in welcher Höhe die Kinderbetreuungsein-
richtung mit Mitteln der Stadt Karlsruhe gefördert wird.  
 
 
ZIFFER 9 
DATENSCHUTZ 
 
Die Einhaltung datenschutzrechtlicher Bestimmungen obliegt den Trägern. 

5
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
TEIL B. 
KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN 
 
ZIFFER 1 
FÖRDERUNG 
 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet den Trägern für die nach dieser Richtlinie zu fördernden Ein-
richtungen/Gruppen folgende Zuschussalternativen an: 
 
ALTERNATIVE 1  
Träger, die sich für diese Förderalternative entscheiden, verpflichten sich zur ordnungs-
gemäßen Teilnahme an dem von der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellten elektroni-
schen Anmeldeverfahren "Kita-Portal Karlsruhe". Damit verbunden sind insbesondere 
die Abwicklung der Platzvergabe und die Erfassung der geschlossenen Verträge über das 
Portal. Sollten Träger nicht oder nicht ordnungsgemäß am „Kita-Portal Karlsruhe“ teil-
nehmen, besteht lediglich ein Förderanspruch nach Förderalternative 2 dieser Richtlinie. 
 
I. Fachpersonalkostenzuschüsse 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kindergärten und Tageseinrichtungen mit alters-
gemischten Gruppen (§ 1 Abs. 2 bis 5 KiTaG), deren Gruppe(n) in der städtischen Bedarf-
splanung enthalten sind und für die gültige Betriebserlaubnisse vorliegen, wenn sich diese 
für  die  Förderalternative  1  entscheiden  und  mittels  Selbstverpflichtungserklärung  nach-
weisen,  dass  sie  den  Orientierungsplan  Baden-Württemberg  in  sämtlichen  geförderten 
Gruppen anwenden, wie folgt: 
 
85,0 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten bzw. 
88,0 %  der  anrechnungsfähigen  Fachpersonalkosten  für  Einrichtungen,  deren  Betreu-
ungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie 
88,0 % der anrechnungsfähigen Personalkosten der Auszubildenden für die praxisinte-
grierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PiA), sowie der Auszubildenden 
der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung sowie der Studierenden einer du-
alen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) mit einem Bachelorstudiengang, 
der zur Anerkennung als Fachkraft nach § 7 KiTaG befähigt. 
 
Die Träger haben ihre Einrichtungen/Gruppen mit den jeweiligen Stellenschlüsselvorgaben 
des KVJS zu betreiben. Entscheiden sich die Träger für diese Förderalternative 1, werden 
folgende maximal förderfähige Stellenschlüssel für die Berechnung der anrechnungsfähi-
gen Fachpersonalkosten berücksichtigt: 
 
 

6
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
ANGEBOTSFORMEN FÖRDERFÄHIGER  
STELLENSCHLÜSSEL 
Halbtagesgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 1,70 
Altersgemischte (AM) Halbtagesgruppe für Kinder vom 
ersten Lebensjahr bis Schuleintritt 1,80 
Regelgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 1,90 
AM-Regelgruppe für Kinder vom ersten Lebensjahr bis 
Schuleintritt 2,00 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 3-Jährige bis 
Schuleintritt (30,0 Stunden/Woche) 2,10 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 2-Jährige 
bis Schuleintritt (30,0 Stunden/Woche) 
2,10 
 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 3-Jährige bis 
Schuleintritt (32,5 Stunden/Woche) 2,25 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für Kinder vom 
ersten Lebensjahr bis Schuleintritt (30,0 Stunden/Woche) 
2,30 
 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 2-Jährige 
bis Schuleintritt sowie für Kinder vom ersten Lebensjahr 
bis Schuleintritt (32,5 Stunden/Woche) 2,35 
Ganztagesgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 3,35 
AM-Ganztagesgruppe für Kinder vom  
ersten Lebensjahr bis Schuleintritt 3,35 
 
Für  die  derzeit  noch  bestehenden  Gruppen  mit  einer  Altersmischung  von  Kindern  von 
1 bis 14 Jahren gilt Bestandsschutz. In sämtlichen o. g. Angebotsformen haben bei der 
Belegung Kinder mit einem Rechtsanspruch Vorrang.  
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kinderkrippengruppen (§ 1 Abs. 6 KiTaG), deren 
Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Betriebs-
erlaubnisse vorliegen, wenn sich diese für die Förderalternative 1 entscheiden, wie folgt: 
 
87,5 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten bzw. 
90,5 %  der  anrechnungsfähigen  Fachpersonalkosten  für  Einrichtungen,  deren  Betreu-
ungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie 
88,0 % der anrechnungsfähigen Personalkosten der Auszubildenden für die praxisinte-
grierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PiA), sowie der Auszubildenden 
der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung sowie der Studierenden einer du-
alen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) mit einem Bachelorstudiengang, 
der zur Anerkennung als Fachkraft nach § 7 KiTaG befähigt. 
 
Die Träger haben Ihre Einrichtungen/Gruppen mit den jeweiligen Stellenschlüsselvorgaben 
des KVJS zu betreiben. Entscheiden sich die Träger für diese Förderalternative 1, werden 

7
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
folgende maximal förderfähige Stellenschlüssel für die Berechnung der anrechnungsfähi-
gen Fachpersonalkosten berücksichtigt: 
 
ANGEBOTSFORM 
(PLÄTZE FÜR KINDER UNTER 3 JAHREN MIT  
RECHTSANSPRUCH) 
FÖRDERFÄHIGER  
STELLENSCHLÜSSEL 
Halbtagsgruppe 1,65 pro Gruppe 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit 
(30,0 Stunden/Woche) 
1,85 pro Gruppe 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit  
(32,5 Stunden/Woche) 
2,05 pro Gruppe 
Ganztagesgruppe 3,05 pro Gruppe 
 
Für die Fachpersonalkostenbezuschussung der Kindergärten und Tageseinrichtungen mit 
altersgemischten Gruppen sowie für Kinderkrippengruppen gilt Folgendes: 
 
▪ Zu den Fachpersonalkosten gehören: AG-Brutto, ZVK-Beiträge, Beitrag für die Berufs-
genossenschaft und evtl. Sanierungsgelder. 
▪ Die Eingruppierung und die Höhe der Bezüge des Fachpersonals haben sich am TVöD-
SuE (Tarifvertrag öffentlicher Dienst für den Sozial- und Erziehungsdienst) zu orientie-
ren. Eine über den TVöD-SuE hinausgehende Vergütung kann nur bis zur Höhe der im 
TVöD-SuE vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber hinausgehende Ver-
gütungen werden nicht von der Stadt Karlsruhe bezuschusst. 
▪ Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. 
▪ Die  vorgenannten  förderfähigen  Personalschlüssel  berücksichtigen  die  Verfügungs- 
und Ausfallzeiten. 
▪ Anerkennungspraktikantinnen und -praktikanten werden mit 0,50 Fachkraftstellen be-
rücksichtigt.  
▪ Die Schließtage dürfen 30 32 Tage im Jahr nicht überschreiten. Zu den Schließtagen 
zählen auch die pädagogischen Tage und Fortbildungstage, in denen die Einrichtung 
geschlossen hat. 
▪ Die  Auszubildenden  für  die  praxisintegrierte  Erzieherinnen- und  Erzieherausbildung 
(PiA), sowie die Auszubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung sowie 
die Studierenden einer dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) mit einem Ba-
chelorstudiengang, der zur Anerkennung als Fachkraft nach § 7 KiTaG befähigt, wer-
den nicht auf den förderfähigen Stellenschlüssel angerechnet. Ab dem Ausbildungsjahr 
2021/2022 mit Ausbildungsbeginn 1. September 2021 richtet sich die Anzahl der pro 
Ausbildungsjahr geförderten PiA/FJH/DHBW-Plätze je Träger nach der Anzahl der Kin-
dertageseinrichtungen, die ein Träger im Stadtkreis Karlsruhe betreibt. Je Kindertages-
einrichtung  wird  ein  PiA/FJH/DHBW-Platz  pro  Ausbildungsjahrgang  gefördert.  Träger 
mit mehreren Kindertageseinrichtungen können die geförderten PiA/FJH/DHBW-Plätze 
bedarfsgerecht     auf     ihre     Einrichtungen     verteilen.     Die     Jahresarbeitgeber-

8
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
bruttoaufwendungen  der  Auszubildenden  der  Fachrichtung  Jugend- und  Heimerzie-
hung sowie der DHBW-Studierenden werden bis  maximal  der  entsprechenden  Höhe 
der Vergütung für die Auszubildenden für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und Er-
zieherausbildung  anerkannt.  Die  Förderung  von  PIA-Ausbildungsplätzen  durch  das 
Land ist an der städtischen Förderung in Abzug zu bringen. 
 
ZUSCHLÄGE FÜR BEMERKUNGEN 
integrative Gruppen 0,1 Fachkräfte pro betreutem Kind mit anerkannter Be-
hinderung sowie 
0,1 Fachkräfte pro betreutem Kind mit drohender Behin-
derung ab Vollendung des dritten Lebensjahres bis 
Schuleintritt 
(die Leistungen der Eingliederungshilfen nach SGB XII 
bzw. SGB IX bleiben hiervon unberührt) 
eingruppige Einrichtungen, 
Waldkindergärten 
kann individuell geregelt werden 
 
Leitungszeit 
 
Nach der seit Januar 2020 geltenden KiTaVO sind Zeiten für pädagogische Leitungsauf-
gaben in einem vorgeschriebenen Mindestumfang verbindlich umzusetzen. Diese Lei-
tungszeit wird mit erfolgter Umsetzung in der Einrichtung zusätzlich zum maßgeblichen 
förderfähigen Stellenschlüssel rückwirkend zum 1. Januar 2020 gewährt. Etwaige „Ge-
meinsame Empfehlungen der Kirchen und der Kommunalen Landesverbände“ finden 
grundsätzlich entsprechend Anwendung.  
 
Der zeitliche und inhaltliche Umfang für pädagogische Leitungsaufgaben beträgt sechs 
Wochenstunden je Einrichtung (Grundsockel). Dieser Grundsockel erhöht sich ab der 
zweiten Gruppe und für jede weitere Gruppe um weitere zwei Stunden wöchentlich pro 
Gruppe.  
 
Die pädagogischen Leitungsaufgaben haben die nach dem „Gute-KiTa-Gesetz“ festge-
schriebenen drei Kernbereiche zu umfassen.  
Im Weiteren gelten die gesetzlichen Vorgaben. 
 
 
II. Mietkostenzuschüsse/Erbbauzinsen 
 
Träger von Kindertagesstätten und Kinderkrippen, die bisher Mietkostenzuschüsse erhal-
ten  haben  und  deren  Mietverhältnis  unverändert  weiter  besteht,  bekommen  diese Zu-
schüsse weiterhin. Neue Mietkostenzuschussanträge von Trägern werden nur nach vor-
heriger Genehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde bewilligt. Übereinstimmung 
mit  der  städtischen  Bedarfsplanung  wird  vorausgesetzt.  In  der  Regel  können  maximal 
12 Euro pro  Quadratmeter  (Kaltmiete)  anerkannter  Nettogrundrissfläche  bezuschusst 
werden.   Ausschließlich   für   Neubauobjekte   und   generalsanierte   bzw.   erweiterte 

9
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
Kindertageseinrichtungen, die ab 1. Januar 2022 in Betrieb gehen, kann ein Mietkosten-
zuschuss in der Regel bis maximal 14,50 Euro pro Quadratmeter (Kaltmiete) anerkannter 
Nettogrundrissfläche gewährt werden. Bei Vertragskonstellationen, in denen der Eigen-
tümer, beziehungsweise der Vermieter und der Mieter aus den selben Personen und/oder 
Firmen und/oder Vereinen bestehen bzw. Anteile davon besitzen, werden keine Mietkos-
tenzuschüsse gewährt. Bei gleichzeitiger Gewährung von Mietkostenzuschüssen und Bau-
kostenzuschüssen wird der Baukostenzuschuss auf den Mietkostenzuschuss angerechnet 
(kapitalisiert).  Die  Summe aus  kapitalisierten  Baukostenzuschüssen  und  Mietkostenzu-
schüssen darf in der Regel insgesamt 12 Euro pro Quadratmeter, bei Neubauobjekten und 
generalsanierten bzw.  erweiterten Kindertageseinrichtungen, die  ab 1. Januar  2022 in 
Betrieb gehen, 14,50 Euro pro Quadratmeter, Kaltmiete nicht übersteigen. Für die im Ei-
gentum  des  Trägers  stehenden  Gebäude  werden  keine  Mietkostenzuschüsse gewährt. 
Mieten Träger Gebäude an, die mit Bundes- und/oder Landeszuschüssen erstellt worden 
sind, müssen sich diese Zuschüsse nachweislich mietmindernd auswirken. Erbbauzinsen 
für die in der Bedarfsplanung enthaltenen Kindertageseinrichtungen können auf Antrag 
anteilig übernommen werden.  
 
 
III. Erstkinderzuschüsse 
 
Zur Angleichung der Benutzungsentgelte der Träger an die Benutzungsentgelte von städ-
tischen Einrichtungen werden ab 1. März 2021 als Erstkinderzuschüsse (ehemals: Erstkin-
derbeitragssenkungszuschuss) folgende als Maximalbeträge  pro  tatsächlich  betreutem 
Kind und Monat (Betreuung an 5 Tagen pro Woche) gewährt. 
Die Höhe der maximalen Erstkinderzuschüsse legt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
fest. Bei Änderungen werden die Karlsruher Kita-Träger entsprechend informiert.  
 
KINDER VON 0 – 3 JAHREN: 
Halbtagesgruppen 
96,00 Euro/Kind/Monat 
Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit 
117,00 Euro/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen 
177,00 Euro/Kind/Monat 
 
KINDER VON 3 JAHREN – SCHULEINTRITT: 
Halbtagesgruppen 
53,00 Euro/Kind/Monat 
Regelgruppen 
53,00 Euro/Kind/Monat 
Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit 
55,00 Euro/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen 
113,00 Euro/Kind/Monat 
 
Die Angleichung der Benutzungsentgelte der Träger an die Benutzungsentgelte der städ-
tischen Einrichtungen durch die Gewährung des Erstkinderzuschusses ist lediglich bis auf 
das Niveau der städtischen Benutzungsentgelte möglich. Bei den Trägern, die bislang den 
städtischen Beitrag unterschritten haben, besteht Bestandsschutz. 
 

10
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
Sharingplätze werden entsprechend anteilig bezuschusst. Die Auszahlung der Beträge er-
folgt an die Träger von Kinderbetreuungseinrichtungen, die in der städtischen Bedarfspla-
nung enthalten sind. Diese haben die platzbezogenen Zuschüsse unverzüglich zu 100 % 
an die Nutzer der Einrichtungen weiterzugeben. 
 
Die Erstkinderzuschüsse sind reine Freiwilligkeitsleistungen der Stadt Karlsruhe und wer-
den nur für Karlsruher Kinder (Hauptwohnsitz in Karlsruhe) gewährt. 
 
 
IV. Geschwisterkinderzuschüsse 
 
Um  Familien  mit  mehreren  Kindern  finanziell  zu  entlasten,  werden  seit dem  Jahr  2001 
Geschwisterkinderzuschüsse ausschließlich an Träger gewährt, deren Gruppen in der Be-
darfsplanung enthalten sind. Diese Träger verpflichten sich, für zweite und weitere Kinder 
einer Familie, die seine Einrichtungen besuchen, den Besuch der Einrichtung ab 1. Sep-
tember 2011 auf der Basis der aktuellen Benutzungsentgelte kostenfrei zu gestalten. Seit 
1. September 2004 gilt das Kind als Geschwisterkind, das sich in der beitragsniedrigeren 
Angebotsform  befindet.  Die  Träger  erhalten  als  Gegenleistung  für  die  Kostenbefreiung 
für die zweiten und weiteren Kinder einen Zuschuss der Stadt zum Ausgleich der Ausfälle 
an  Benutzungsentgelten.  Soweit  die  Leistung  des  Trägers  auch  die Verpflegung in  der 
Kindertagesstätte  umfasst,  gilt  die  Kostenfreiheit  nicht  für  die  Verpflegungskosten. Bei 
einer  trägerübergreifenden  Betreuung  von  Geschwisterkindern  erfolgt  die  Abrechnung 
der Geschwisterkinderzuschüsse unmittelbar zwischen der Sozial- und Jugendbehörde der 
Stadt Karlsruhe und den beitragszahlenden Eltern. Geschwisterkinderzuschüsse werden 
nicht für Angebote des Schul- und Sportamtes gewährt. 
 
Die  Geschwisterkinderzuschüsse  sind  reine  Freiwilligkeitsleistungen  der Stadt  Karlsruhe 
und werden nur für Karlsruher Kinder (Hauptwohnsitz in Karlsruhe) gewährt. 
 
 
V. Förderung von Fortbildungen 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt einen freiwilligen Zuschuss für Weiterqualifizierungsmaß- 
nahmen des Fachpersonals  in  Kindertageseinrichtungen. Das den Trägern zur  Verfü-
gung stehende Budget wird diesen zu Beginn eines Jahres mitgeteilt. Gleichzeitig wer-
den den Trägern die Themenfelder der Qualitätsstandards für förderfähige Fortbil-
dungsinhalte mitgeteilt, die die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Träger von Kinder-
tageseinrichtungen festlegt. Sämtliche Fortbildungsmaßnahmen, für die ein Zuschuss 
beantragt wird, müssen einem dieser Themenfelder zugeordnet werden können. 
 
 
 
 
 
VI. Förderung von sonstigen Maßnahmen 
 

11
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
a) Nach  Beendigung  des  Flexibilisierungspaktes  fördert  die  Stadt  Karlsruhe  folgende      
Maßnahmen,  die  im  Rahmen  des Betriebserlaubnisverfahrens vom  KVJS  genehmigt 
wurden: 
 
▪ Ersatz einer Fachkraft in Verantwortung des Trägers für einen Zeitraum von bis 
zu vier Wochen  durch  eine  geeignete  Kraft. Diese  Vertretungsregelung  bei 
kurzfristigem Personalausfall wird vom 1. September 2022 befristet bis 31. Au-
gust 2023 von vier auf acht Wochen ausgeweitet. Es gilt die Meldepflicht ge-
mäß § 47 SGB VIII. Eine Fachkraft pro Gruppe ist mindestens erforderlich. 
 
▪ In den Angebotsformen für 3-Jährige bis Schuleintritt die Aufnahme einzelner 
Kinder im Alter von 2 Jahren und 9 Monaten mit einem erhöhten Fachkraft-
schlüssel  von  zwei  anwesenden  Fachkräften  während  der  Eingewöhnungs-
phase der Kinder unter 3 Jahren. Die Höchstgruppenstärke muss dabei je 2-
Jährigem Kind um einen Platz reduziert werden.  
 
b) Einsatz von geeigneten Kräften im Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen 
 
In Anlehnung an das „Konzept zur Öffnung der Kindertageseinrichtungen und der 
Kindertagespflege  in  Baden-Württemberg:  Rückkehr  zum  Regelbetrieb  unter  Pande-
miebedingungen“ werden bei Unterschreitung des Mindestpersonalschlüssel nach § 1 
KitaVO  zum  Ausgleich  für  Beschäftigte,  die  durch  eine  ärztliche  Bescheinigung  vom 
Präsenzdienst befreit sind, geeignete Kräfte über einen Zeitraum von vier Wochen hin-
aus gefördert.  
Damit  soll  bei  der  Rückkehr  zum  Regelbetrieb  eine  mögliche  Reduzierung  der  Öff-
nungszeiten  durch  eine  Unterschreitung  des  Mindestpersonalschlüssels  nach  § 1 
KitaVO  vermieden  werden.  Abweichungen  vom  Mindestpersonalschlüssel  sind  dem 
KVJS gegenüber anzuzeigen. 
 
c) Ausgleich von Fachkraft-Anteilen durch doppelte Zeitanteile von „geeigneten Kräften“ 
bei Unterschreitung des Mindestpersonalschlüssels  
 
Der Mindestpersonalschlüssel kann ausnahmsweise um bis zu 20% unterschritten 
werden. Die Unterschreitung der Fachkraft-Anteile ist durch doppelte Zeitanteile von 
„geeigneten Kräften“ zu ersetzen. Das bedeutet, dass zeitgleich zwei weitere geeig-
nete Kräfte (zweimal 20%) zur Kompensation der Unterschreitung einzusetzen sind. 
Diese Regelung gilt ab 1. September 2022 und ist befristet bis 31. August 2023. Im 
Weiteren gelten die gesetzlichen Vorgaben. 
 
Der Personalkostenzuschuss beträgt 88 Prozent der anrechnungsfähigen Kosten für „ge-
eignete  Kräfte“.  Anrechnungsfähige  Personalkosten  können  maximal  analog  Entgelt-
gruppe S 3 Stufe 1 TVöD-SuE anerkannt werden. Wer als „geeignete Kraft“ gilt, stellt der 
jeweilige Träger in eigener Verantwortung fest.  
 
Sämtliche  oben  genannten Maßnahmen  sind  von  den  Trägern vor deren  Umsetzung 
schriftlich  gegenüber  der  Stadt  Karlsruhe  anzuzeigen.  Die  Vorgaben  des  KVJS  sind 

12
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
jederzeit einzuhalten. Die Träger haben die nach dieser Richtlinie zuschussfähigen Maß-
nahmen detailliert nachzuweisen. 
 
 
VII. Kooperation zwischen Kindertageseinrichtungen und Grundschulen 
 
Jede Karlsruher Kindertageseinrichtung in freier Trägerschaft erhält von der Stadt Karls-
ruhe ab 1. Oktober 2019 für die Intensivierung der Kooperation zwischen der Kinderta-
geseinrichtung und der Grundschule zusätzliche Mittel gemäß der „Verwaltungsvorschrift 
des Kultusministeriums über die Kooperation zwischen Tageseinrichtungen für Kinder und 
Grundschulen“.  Damit  ist  der  Zeiteinsatz  der  pädagogischen  Fachkräfte  für  die  koordi-
nierte Zusammenarbeit abgegolten. Für 2019 wird der Zuschuss anteilig gewährt. Voraus-
setzung ist das Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift des Landes. 
 
ALTERNATIVE 2 (GESETZLICHER FÖRDERANSPRUCH) 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kindergärten und Tageseinrichtungen mit alters-
gemischten Gruppen (nach § 1 Abs. 2 bis 5 KiTaG) sowie Kinderkrippengruppen (nach § 
1 Abs. 6 KiTaG), deren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und 
für die gültige Betriebserlaubnisse vorliegen, wenn sich diese auf den gesetzlichen Förder-
anspruch berufen, gemäß § 8 KiTaG in Verbindung mit der KiTaVO.  
 
Die Empfehlungen des Städte- und Gemeindetages hinsichtlich der erforderlichen Perso-
nal- und  Sachausgaben  finden Anwendung.  Kalkulatorische  Kosten wie  z.  B.  Abschrei-
bungen und Verzinsungen sind keine Ausgaben im Sinne des § 8 KiTaG und somit nicht 
förderfähig. Ebenfalls nicht förderfähig sind Kosten für das Grundstück (z. B. Erwerb u. 
Erschließungskosten) und Darlehens-/Kreditkosten. 
 
Bei einer Betriebsausgabenbezuschussung müssen außer den Personalausgaben auch die 
geltend gemachten Sachausgaben sowie die notwendigen und erforderlichen Eigenleis-
tungen nachgewiesen werden.  
 
Die Eingruppierung und die Höhe der Bezüge des Fachpersonals haben sich am TVöD-SuE 
zu orientieren. Eine über den TVöD-SuE hinausgehende Vergütung kann nur bis zur Höhe 
der im TVöD-SuE vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber hinausgehende 
Vergütungen werden nicht von der Stadt Karlsruhe bezuschusst. Krankheitsbedingte Ver-
tretungskosten werden in üblich angemessenem Umfang berücksichtigt. 
 
Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. Die Vorgaben des KVJS 
hinsichtlich  der  Ausstattung  mit  Fachpersonal  sind  zwingend  einzuhalten.  Darüber  hin-
ausgehendes zusätzliches Fachpersonal wird nicht bei der Bezuschussung berücksichtigt. 
 
Ausgaben für Miete können nur bis zur ortsüblichen Höhe Berücksichtigung finden. Bei 
Vertragskonstellationen,  in  denen  der  Eigentümer, beziehungsweise  der  Vermieter  und 
der Mieter aus den selben Personen und/oder Firmen und/oder Vereinen bestehen bzw. 
Anteile davon besitzen, werden die Mietausgaben nicht berücksichtigt. Bei gleichzeitiger 

13
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
Gewährung von Mietkostenzuschüssen und Baukostenzuschüssen wird der Baukostenzu-
schuss auf den Mietkostenzuschuss angerechnet (kapitalisiert). Die Summe aus kapitali-
sierten Baukostenzuschüssen und Mietkostenzuschüssen darf die ortsübliche Miete nicht 
übersteigen. Für die im Eigentum des Trägers stehenden Gebäude werden keine Mietaus-
gaben berücksichtigt.  Mieten  Träger  Gebäude  an,  die  mit  Bundes- und/oder  Landeszu-
schüssen erstellt worden sind, müssen sich diese Zuschüsse nachweislich mietmindernd 
auswirken. 
 
Ehrenamtliche Tätigkeit/Eigenleistungen 
Die Stadt  Karlsruhe  erstattet  den  Trägern  bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  Ei-
genleistungen, die  über  das  übliche  und  notwendige  Maß  an  Elternarbeit  hinausgehen 
(sog.  ehrenamtliche  Tätigkeit).  Richtwert:  10,00 Euro/Stunde.  Die  Eigenleistungen  sind 
schriftlich mit Datum, Uhrzeit und Unterschrift des Leistungserbringers nachzuweisen. Die 
Gesamtsumme der vergüteten Eigenleistungen darf die Kosten einer Fremdvergabe nicht 
übersteigen. 
 
 
ZIFFER 2 
GRUPPENARTEN, ALTER DER KINDER, REGELGRUPPENSTÄRKE,  
HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE 
 
Die KiTaVO unterscheidet folgende Gruppen: 
 
GRUPPENART 
ALTER DER KINDER 
REGELGRUPPENSTÄRKE, HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE 
Halbtagsgruppe HT 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(Vor- oder Nachmittagsbetreuung von 
mindestens 3 Stunden) 
25 bis 28 Kinder 
Regelgruppe RG 
für 3-Jährige bis Schuleintritt  
(Vor- und Nachmittagsbetreuung mit Un-
terbrechung am Mittag) 
25 bis 28 Kinder 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit VÖ 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(durchgängige Öffnungszeit von mindes-
tens 6 Stunden) 
 
22 bis 25 Kinder 
Ganztagesgruppe GT 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(mehr als 7 Stunden durchgängige Öff-
nungszeit) 
20 Kinder 
Altersgemischte Gruppe AM 
für 3-Jährige bis unter 14 Jahre 
25 bei HT/RG/VÖ 
20 bei GT  
Altersgemischte Gruppe AM 
für 2-Jährige bis unter 14 Jahre 
Absenkung der Gruppenstärke um einen Platz je aufge-
nommenes 2-jähriges Kind, ausgehend von: 
25 bei HT/RG 

14
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
GRUPPENART 
ALTER DER KINDER 
REGELGRUPPENSTÄRKE, HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE 
(mit überwiegender Anzahl von Kindern 
im Kindergartenalter) 
22 bei VÖ  
20 bei GT  
Altersgemischte Gruppe AM 
vom ersten Lebensjahr bis unter 14 Jahre 
(bei allen Gruppenarten) 
15 Kinder, davon höchstens 5 Kinder im Alter von unter 
drei Jahren 
 
Daneben gilt die bestehende Betriebsform der Mischgruppe (mit einer wöchentlichen Öff-
nungszeit von mindestens 40 Stunden).  
 
Die vorgenannten Betriebsformen können in enger Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe 
auch als integrative Gruppen geführt werden. Eine Reduzierung der Gruppengröße auf-
grund der Aufnahme von Kindern mit Behinderung ist nicht automatisch erforderlich und 
bedarf der Zustimmung der Stadt Karlsruhe. 
 
Wird die Höchstgruppenstärke dauerhaft erheblich unterschritten, kann der förderfähige 
Stellenschlüssel und damit auch die städtischen Zuschüsse entsprechend gekürzt werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet folgende Krippengruppen: 
 
Halbtagesgruppe: mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 20 
Stunden (vor- oder nachmittags geöffnet). 
Gruppe mit verlängerter 
Öffnungszeit: 
mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 30 
Stunden  (mindestens  6  Stunden  ununterbrochene Öff-
nungszeit am Tag). 
Ganztagesgruppe: mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 40 
Stunden (über 7 Stunden ununterbrochene Öffnungszeit 
am Tag für alle Kinder). 
 
Die Rahmenbedingungen des Landesjugendamtes über die Betreuungs- und Betriebsform 
bezüglich Kinderkrippen werden zu Grunde gelegt.  
 
Eine Krippengruppe besteht aus 10 Kindern. Alle Kinder sind unter 3 Jahre. Eine Alters-
mischung  für  alle  Kinder  unter  3  Jahren  mit  Rechtsanspruch  ist  anzustreben.  Wird  die 
Höchstgruppenstärke  dauerhaft  unterschritten,  kann  der  förderfähige  Stellenschlüssel 
und damit auch die städtischen Zuschüsse entsprechend gekürzt werden. 
 
 
 
ZIFFER 3 
NICHT IN DER BEDARFSPLANUNG ENTHALTENE 
GRUPPEN/EINRICHTUNGEN 
 

15
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
Gemäß § 8 Abs. 4 KiTaG erhalten Träger von Einrichtungen oder Gruppen, die nicht in 
der Bedarfsplanung aufgenommen sind, für jeden belegten Platz einen Zuschuss in Höhe 
des sich je Kind entsprechend der Betreuungszeit nach § 29 b FAG bzw. § 29 c FAG im 
Vorjahr  ergebenden  Betrags.  Der  Zuschuss  ist  schriftlich  zu  beantragen.  Die  Höhe  des 
weiterzuleitenden FAG-Anteils ergibt sich aus den Kinderzahlen der Einrichtungen oder 
Gruppen, die in der ordnungsgemäßen Meldung der Jugendhilfestatistik des Statistischen 
Landesamts  enthalten  sind. Hierzu  haben  alle  Träger  eine  Kopie  des  Meldebogens  des 
Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg zum Abgabestichtag der Sozial- und Ju-
gendbehörde vorzulegen.  
 
Die FAG-Zuweisung wird nur für jeden tatsächlich belegten Platz im Bewilligungsjahr ge-
währt.  Dafür  haben  die  Träger  die  tatsächliche  Belegung pro  Monat bis  spätestens 15. 
Dezember eines jeden Jahres der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzule-
gen. 
 
 
TEIL C. 
BETREUTE SPIELGRUPPEN 
Betreute Spielgruppen, die über eine gültige Betriebserlaubnis des KVJS verfügen und in 
der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind, werden nach dieser Richtlinie gefördert. 
Diese haben in der Regel 10 Plätze pro Gruppe für Kinder unter 3 Jahren und die Öff-
nungszeit beträgt zwischen 10 und 15 Stunden wöchentlich.  
 
Auf  Antrag  wird  pro  tatsächlich  belegten  Platz  ein  freiwilliger  städtischer  Zuschuss  wie 
folgt gewährt: 
 
ÖFFNUNGSZEITEN PRO WOCHE ZUSCHUSS PRO TATSÄCHLICH BELEGTEN PLATZ 
10 Stunden 3.510 Euro pro Jahr 
(max. 35.100 Euro pro Gruppe/Jahr) 
15 Stunden 5.200 Euro pro Jahr 
(max. 52.000 Euro pro Gruppe/Jahr) 
 
Diese  Zuschüsse  pro  Platz  werden  jährlich  um  2  Prozent,  ausgehend  vom  Jahr  2022  
(= Basisjahr), gesteigert. Nicht ganzjährig belegte Plätze werden anteilig bezuschusst.  
 
Diese Förderung wird nur gewährt, solange der Rechtsanspruch auf einen bedarfsgerech-
ten Betreuungsplatz eines Kindes nach § 24 SGB VIII nicht erfüllt ist. 
 
Mit diesen Zuschüssen  sind  sämtliche  städtischen  Förderungen  für  den  Bereich  der  be-
treuten  Spielgruppen  abgedeckt  (Investitionskosten-,  Erst- und  Geschwisterkinderförde-
rung usw.). 
 

16
 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.09.2022 
 
Sollten im Jahresabschluss des Trägers für die betreuten Spielgruppen in der Summe mehr 
Erträge (Summe aus Elternbeiträgen/-gebühren/-entgelten und öffentlichen Zuschüssen) 
als  Aufwendungen  im  Bewilligungsjahr  erwirtschaftet  worden  sein,  sind  diese  Über-
schüsse von dem städtischen Zuschuss in Abzug zu bringen.  
 
INKRAFTTRETEN 
 
Diese Richtlinie tritt rückwirkend zum 1. September 2022 in Kraft. Mit Inkrafttreten dieser 
Förderrichtlinie  werden  alle  bisherigen  Zuschussrichtlinien  für  diesen  Förderbereich  ge-
genstandslos. 
 