

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 Vorlage Nr.:      BV/2022/2023 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Energetische Sanierung der Fächerbad Karlsruhe GmbH mit Energiepark im Außenbereich  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.09.2022 18.1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt den Maßnahmen: 
 
1. Energetische Sanierung der baulichen Substanz der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
2. Errichtung eines Energieparks im Außenbereich 
 
und der Beantragung von Zuschüssen beim Förderprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen 
in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ des Bundes zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: bis zu 2.8 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Abhängig von Förderhöhe 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Teilfinanzierung durch Bundeszuschuss 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit FBK AR-Sitzung 19.09.2022  
 

– 2 – 
 
 
Das Bundesministerium hat einen neuen Projektaufruf 2022 zum Förderprogramm „Sanierung kommunaler 
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur veröffentlicht. 
 
Ziel ist die Förderung von Maßnahmen, die der Erreichung der Klimaschutzziele dienen. Die Förderung der 
intensiven Sanierungsprojekte der Kommunen in den Bereich Sport, Jugend und Kultur erfolgen im Hinblick 
auf die energetischen Wirkungen und Anpassungsleistungen an den Klimawandel. 
 
Fördervoraussetzungen sind Energieeffizienz, Resilienz (Naturgefahren), Klima- und Ressourcenschonendes 
Bauen, Wärmeversorgung und Barrierefreiheit. Aus den Mitteln des Klima- und Transformationsfonds (KTF) 
in Höhe von 178 Milliarden Euro wurden nun für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler 
Einrichtungen 2022“ 476 Millionen Euro bereitgestellt (bis 2027). Die Höhe kommunalen Eigenmittel 
beträgt mindestens 55%, der Bundesanteil liegt bei maximal 45% (bei Haushaltsnotlage bis zu 75%). Die 
Projekte sollen zugleich von besonderer Bedeutung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die 
soziale Integration in der Kommune sein.  
 
Die Interessenbekundung muss bis zum 30. September 2022 einreicht werden. Nachfolgend der 
Projektablauf zur Ansicht:  
 
23.09.2022: Anzeige der Teilnahme beim Landesministerium 
30.09.2022: Abgabe Projektskizze im Förderportal 
04.10.2022:  Postalisch Abgabe der Projektskizze  
Bis 30.11.2022:  Projektauswahl durch Haushaltsauschuss des Deutschen Bundestages 
 Entscheidung des Haushaltsauschusses für die ausgewählten Projekte 
Bis 31.01.2023:  Information an die Kommunen über die Entscheidung  
Ab 01.02.2023: Start der Koordinierungsgespräche 
Bis 01.03.2023:  Einreichen des Zuwendungsantrages 
Ab 01.04.2023:  Stellungnahme zu den Zuwendungsanträgen der Kommunen 
Bis 31.07.2023:  Erteilung der Zuwendungsbescheide   
Ab 01.08.2023: Beginn der Umsetzung 
Bis 31.12.2027:  Fertigstellung der Maßnahme 
 
Umfangreiche Sanierungsmaßnahmen fanden in den vergangenen Jahren statt. Das Bad ist bis auf das Dach 
und die Südfassade in einem guten baulichen Zustand. Um den gesetzlichen energetischen Anforderungen 
gerecht zu werden sind die Dach- als auch die Fassadenflächen zu erneuern.  
 
Nach den Sanierungsmaßnahmen ist die Errichtung einer PV-Anlage auf dem Dach möglich. Um die 
Maßnahme zu komplementieren, soll auf der Südseite am Ende des Grundstückes ein regenerativer 
Energiepark errichtet werden. 
 
Unter Berücksichtigung des Qualitätsstandards des Förderprogramms schlägt die Fächerbad Karlsruhe 
GmbH folgende Möglichkeiten vor, um eine möglichst hohe Eigenbedarfsdeckung an elektrischer Energie zu 
erzielen. 
 
• Energetische Sanierung Dachfläche und Südfassade inkl. PV- Anlage/Solarthermie auf dem Dach 
(geschätzte Gesamtkosten netto 3.800 T€) 

– 3 – 
 
• Energiepark auf der Südseite (geschätzte Gesamtkosten netto 1.300 T€) 
 
- Fußballfelder werden ersatzlos gestrichen, da nicht genutzt 
- Anzahl Beachvolleyballfläche wird mangels Nachfrage reduziert und verlagert 
 
 
 
Diese Maßnahmen verbessern die Energiebilanz des Bades wesentlich und tragen langfristig zu erheblichen 
CO
2
-Einsparungen bei. Die Förderziele des Bundesprogrammes werden erreicht und das Fächerbad als 
Schwerpunktbad mit einer guten Auslastung (Besucherzahl 2019: 387.772) nachhaltig gestärkt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt den Maßnahmen: 
 
1. Energetische Sanierung der baulichen Substanz der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
2. Errichtung eines Energieparks im Außenbereich 
 
und der Beantragung von Zuschüssen beim Förderprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen  
in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ des Bundes zu. 