

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/0779 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB/JuSoDi 
 
Junge Menschen unterstützen – Ausbildung in Pandemie-Zeiten sofort und deutlich stärken  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.09.2021 32 x  
Sozialausschuss 16.03.2022 2 x  
Jugendhilfeausschuss  19.10.2022 8 x  
 
Kurzfassung 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Stellungnahme abschließend zur Kenntnis. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Juni 2021 stellte die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion den Antrag „Junge Menschen unterstützen – 
Ausbildung in Pandemie-Zeiten sofort und deutlich stärken“. Dieser wurde am 28. September 2021 im 
Gemeinderat als Tagesordnungspunkt 32 beraten und in den Sozialausschuss verwiesen.  
In der Sitzung des Sozialausschusses vom 16. März 2022 wurde dieser Antrag beraten und die Aus-
führungen des Jobcenters zur Kenntnis genommen. Weiterhin wurde die Anfrage der GRÜNE-Ge-
meinderatsfraktion dahingehend präzisiert, dass es inhaltlich primär um Jugendliche geht, die nach 
dem Schulaustritt aus dem Unterstützungssystem „verschwinden“ und die Fragegestellung aufgewor-
fen, wie diese auch mit den Instrumenten der Jugendhilfe erreicht und unterstützt werden können. 
Auf Zusage des Vorsitzenden erfolgt hierzu diese Stellungnahme. 
 
Folgende Fragestellungen wurden in den Jugendhilfeausschuss verwiesen: 
 
 
Warum gibt es in Karlsruhe im Unterschied zu anderen Städten keine Zahlen zu sogenannten ver-
schwundenen Jugendlichen? 
 
 
In Karlsruhe werden wie in anderen Städten Zahlen dazu erhoben, wie viele junge Menschen die 
Schule ohne einen Abschluss verlassen. Selbstverständlich wird auch in Karlsruhe in enger Zusammen-
arbeit zwischen dem Stadtjugendausschuss e.V., dem Jobcenter und der SJB versucht, diese jungen 
Menschen dabei zu unterstützen, den für einen gelingenden Einstieg ins Berufsleben so wichtigen 
Schulabschluss zu erlangen.  
 
Was bisher nicht erhoben wurde, ist die Zahl der jungen Menschen, die unterjährig das Schulsystem 
ohne klaren Verbleib verlassen. Dieser Problematik sind sich die handelnden Akteure bewusst, und es 
wurde in der aktuellen regionalen ESF-Strategie (Europäischer Sozialfonds) genau dieses Thema zu ei-
nem Schwerpunkt erklärt.  
 
Dementsprechend werden in Karlsruhe nicht nur Zahlen zu den sogenannten verschwundenen Ju-
gendlichen erhoben, es gibt vielmehr klare Ansätze, diese zu erreichen und zu unterstützen.   
 
 
Hatten benachteiligte Jugendliche in den letzten beiden Jahren eine viel geringere Chance auf einen 
Praktikumsplatz und war es schwieriger, sie zu erreichen? 
 
 
Alle jungen Menschen hatten in den letzten Jahren eine geringere Chance, Praktikumsplätze zu be-
kommen und sich somit berufspraktisch auf ihr Arbeitsleben vorzubereiten. Dieses liegt darin begrün-
det, dass viele Unternehmen in der Pandemie kaum oder gar keine Praktikumsplätze angeboten ha-
ben.  
 
Das gerade benachteiligte junge Menschen viel geringere Chancen hatten, stimmt allerdings nur teil-
weise. Gerade für diese Zielgruppe gab und gibt es viele Unterstützungsinstrumente, die den Zugang 
zu praktischen Arbeitserfahrungen ermöglichen.  
 
Insgesamt ist aber sicherlich problematisch für alle jungen Menschen, dass viel weniger Möglichkeiten 
für Praktika zur Verfügung standen und immer noch stehen.  
 
Inwieweit die sprachlichen Ausdrucksmöglichkeiten abgenommen haben, lässt sich aus Sicht des Fach-
amtes noch nicht valide beurteilen. 
 
 

– 3 – 
Wie kann die rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit zwischen Trägern, Jugendhilfe und Jobcenter 
noch weiter verstärkt werden, sodass keine Lücken entstehen und wie kann erreicht werden, dass die 
Träger tatsächlich konkurrenzlos zusammenarbeiten können? 
 
 
Die Akteure der Jugendberufshilfe und der beruflichen Bildung sind, auch und gerade rechtskreisüber-
greifend, sowohl im institutionellen wie im informellen Austausch. Hierbei steht immer das Ziel im Vor-
dergrund, zeitnahe und passgenaue Hilfen für jeden jungen Menschen anzubieten. Dieses Ziel wird 
ohne eine Konkurrenz der Angebote und immer im Sinne der Zielgruppe verfolgt. 
Die kommunale Steuerung in der Stadt Karlsruhe erfolgt über die „Modellregion Übergang Schule Be-
ruf“ und ist an den Stadtjugendausschuss e.V. delegiert worden. Das Regionale Übergangsmanage-
ment-RÜM ist hierbei das strategische und bildungspolitische Instrument, welches an der Gestaltung 
der Übergänge Schule Beruf ansetzt mit dem Ziel, Schülern den direkten und passgenauen Einstieg in 
Ausbildung und Beruf zu ermöglichen. 
Auf Initiative der Akteure in der Modellregion ÜSB hat der Gemeinderat im Juli 2020 einstimmig den 
Aufbau einer Jugendberufsagentur Karlsruhe, das „Haus der kurzen Wege“ beschlossen. Mit der ge-
meinsamen Entwicklung und Koordination wurde der Stadtjugendausschuss e.V. beauftragt. 
 
Ziel ist, die Zusammenarbeit der Rechtskreise noch weiter zu verbessern, und den jungen Menschen 
niedrigschwellige Unterstützungsangebote in einem „Haus der kurzen Wege“ zu ermöglichen, im 
Sinne der Konzeption eines One Stop Government. 
 
Sicher kann punktuell die Zusammenarbeit noch weiter verbessert werden, aber insgesamt verfügt die 
Stadt Karlsruhe hier über hervorragende Strukturen, und gerade in den letzten Jahren wurden rechts-
kreisübergreifende Angebote auf- und ausgebaut. 
 
 
Ist die individuelle Unterstützung für Jugendliche, die den Schulabschluss nachholen wollen, ausrei-
chend? 
 
In der Stadt Karlsruhe gibt es diverse Möglichkeiten, einen Hauptschulabschluss nachzuholen. Diese 
reichen von kommerziellen Angeboten bis zu Kursen der Volkshochschule. Die Sozial- und Jugendbe-
hörde berät hierzu selbstverständlich die jungen Menschen.  
Ein besonderes Angebot zur Erreichung eines Hauptschulabschlusses stellt der vom Verein für Jugend-
hilfe durchgeführte Hauptschulkurs im Rahmen einer Hilfe zur Erziehung dar. Dieses ist ein Vorberei-
tungskurs zur Erlangung des externen Hauptschulabschlusses. Im Vordergrund steht die Förderung 
und Bildung von Jugendlichen, die aufgrund ihres sozialen Verhaltens an einer Regelschule als nicht 
mehr beschulbar gelten oder die 9-jährige Schulpflicht erfüllt haben. Sie trauen es sich zu und sind 
motiviert, in einem Schuljahr den Hauptschulabschluss zu erreichen. 
 
Aus Sicht des Fachamtes ist die individuelle Unterstützung für Jugendliche, die den Schulabschluss 
nachholen wollen, ausreichend. 
 