

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0982 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinder-
krippen“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022 3 X  vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 5 X  beschlossen 
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage 1. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
2022: bis zu 280.000 Euro 
ab 2023: bis zu 840.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Mehrerträge aufgrund der Erhö-
hung des gesamtstädtischen Bei-
tragsniveaus: 
2022: bis zu   91.300 Euro 
ab 2023: bis zu 273.900 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses vom 31. Mai 2022 
Am 31. Mai 2022 hat der Gemeinderat unter TOP 6 "Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstät-
ten und Kinderkrippen in Karlsruhe - aktueller Sachstand und weitere Schritte" nach Vorberatung im 
Jugendhilfeausschuss am 25. Mai 2022 über das weitere Vorgehen entschieden. Die Ziffern 1, 3 und 4 
dieser Vorlage (2022/0415) wurden einstimmig beschlossen. Zu Beschlussziffer 2 wurde ein interfraktio-
neller Änderungsantrag gestellt, der eine reduzierte Anhebung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus 
sowie eine Erhöhung der Erstkinderzuschüsse forderte. Diesem Änderungsantrag hat der Gemeinderat 
am 31. Mai 2022 mehrheitlich zugestimmt.  
 
Nunmehr gelten ab 1. September 2022 folgende maximalen Erstkinderzuschüsse: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Erstkinderzuschüsse sind in Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nummer III. der „Richtlinie der Stadt Karls-
ruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ geregelt. Entsprechend ist die zuvor 
genannte Förderrichtlinie anzupassen. 
 
Vor dem Hintergrund der dynamischen Entwicklung in diesem Bereich soll eine allgemein gültige For-
mulierung in die oben genannte Förderrichtlinie eingefügt werden, so dass Änderungen der Maximalbe-
träge der Erstkinderzuschüsse nicht mehr direkt eine Änderung der Richtlinie zwingend zur Folge haben. 
Es sind weiterhin regelmäßig Änderungen zu erwarten, die in gewohnter Weise sehr zeitnah an alle Trä-
ger kommuniziert werden. 
 
Die Änderungen sind in der Anlage 2 entsprechend farblich markiert (Seite 9: Teil B, Ziffer 1, Alternative 
1, Nummer III.). 
 
In Bezug auf die Erhöhung der Erstkinderzuschüsse ist mit Mehraufwendungen in Höhe von bis zu 
840.000 Euro (für 2022 anteilig: 280.000 Euro) zu rechnen. Dem gegenüber stehen Mehrerträge bei 
den städtischen Einrichtungen aufgrund der reduzierten Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsni-
veaus von jährlich 273.900 Euro (für 2022 anteilig: 91.300 Euro). Die jährlichen maximalen finanziellen 
Auswirkungen betragen somit bis zu 566.100 Euro (für 2022 anteilig: 188.700 Euro). Diese werden im 
Rahmen des vorhandenen Budgets zur Verfügung gestellt.  
 
 
II. Erweiterung Kreis Bewerber*innen „Ausbildung“ 
Die Details zur Ausbildungsförderung sind in Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nummer I. der „Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ geregelt.  
 
KINDER VON 0 – 3 JAHREN: 
Halbtagesgruppen 
102,00 Euro/Kind/Monat 
Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit 
125,00 Euro/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen 
187,00 Euro/Kind/Monat 
KINDER VON 3 JAHREN – SCHULEINTRITT: 
Halbtagesgruppen 
57,00 Euro/Kind/Monat 
Regelgruppen 
57,00 Euro/Kind/Monat 
Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit 
61,00 Euro/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen 
119,00 Euro/Kind/Monat 

– 3 – 
Neben Berufspraktikant*innen werden bisher Auszubildende für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und 
Erzieherausbildung (PiA) sowie die Auszubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (FJH) 
als förderfähig anerkannt.  
 
Der steigende Fachkräftebedarf zeigt sich auch auf dem Ausbildungsmarkt, so dass auch Studierende 
einer Dualen Hochschule (DHBW) städtisch gefördert werden sollen.  
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, den Kreis der Auszubildenden um Studierende von 
Dualen Hochschulen Baden-Württemberg mit geeigneten Fachrichtungen, die nach erfolgreicher Been-
digung zur Anerkennung als Fachkraft nach § 7 KitaG befähigen, rückwirkend zum 1. September 2022 
zu erweitern. 
 
In gewohnter Weise können dann je Kindertageseinrichtung ein PiA/FJH/DHBW-Platz pro Ausbildungs-
jahrgang gefördert werden. Träger mit mehreren Kindertageseinrichtungen können die geförderten 
PiA/FJH/DHBW-Plätze bedarfsgerecht auf ihre Einrichtungen verteilen. 
 
Die oben genannte Richtlinie ist hierfür entsprechend anzupassen. Der Entwurf der geänderten Förder-
richtlinie ist als Anlage 2 beigefügt. Die geänderten Passagen sind farblich markiert (Seiten 5 bis 8: Teil 
B, Ziffer 1, Alternative 1, Nummer I.).  
 
Da die Förderung der Ausbildungsplätze insgesamt dem bisherigen Förderkontingent entspricht, hat 
diese Änderung keine finanziellen Auswirkungen zur Folge. 
 
 
III. Einsatz von „geeigneten Kräften“ 
Das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg hat im Zuge der gemeinsamen Initia-
tive zur Personalentwicklung in der Kindertagesbetreuung ein Maßnahmenpaket für das Kindergarten-
jahr 2022/2023 erarbeitet. Das erklärte gemeinsame Ziel ist, der kritischen Personalsituation in der früh-
kindlichen Bildung und dem zusätzlichen Platzbedarf Rechnung zu tragen. 
 
So wird unter anderem die bestehende Vertretungsregelung bei kurzfristigem Personalausfall von bisher 
vier auf acht Wochen vom 1. September 2022 befristet bis 31. August 2023 ausgeweitet. 
 
Darüber hinaus kann der Mindestpersonalschlüssel vom 1. September 2022 befristet bis 31. August 
2023 ausnahmsweise um bis zu 20 Prozent unterschritten werden, sofern diese Unterschreitung durch 
doppelte Zeitanteile von „geeigneten Kräften“ ersetzt wird. Das bedeutet, dass zeitgleich zwei weitere 
„geeignete Kräfte“ (zweimal 20 Prozent) zur Kompensation der Unterschreitung einzusetzen sind. Im 
Weiteren gelten die gesetzlichen Vorgaben.  
 
Entsprechend ist Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. VI. a) der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förde-
rung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ zu ergänzen, und Buchstabe c) wird neu eingefügt. 
Diese Ergänzungen sind in der Anlage 2 farblich markiert (Seite 11: Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Num-
mer VI.).  
 
Dieses Vorgehen ist analog für die Einrichtungen in städtischer Trägerschaft anzuwenden.  
 
Vor dem Hintergrund, dass der Einsatz der „geeigneten Kräfte“ zur Kompensation von fehlenden päda-
gogischen Fachkräften erfolgt, kann davon ausgegangen werden, dass diese Richtlinienänderungen fi-
nanziell neutral erfolgen.  
 
 
 
 
 

– 4 – 
IV. Redaktionelle Änderungen 
1. Schließtage 
Nach Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nummer I. der Förderrichtlinie dürfen die Schließtage derzeit 30 Tage 
im Jahr nicht überschreiten. Die Anzahl der Schließtage orientiert sich grundsätzlich an den Urlaubsta-
gen für Beschäftige gemäß dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst für den Sozial- und Erziehungs-
dienst (TVöD-SuE). Im Rahmen der diesjährigen Tarifverhandlungen wurden zwei weitere Regenerati-
onstage für die Beschäftigten erwirkt. Entsprechend ist die Anzahl der Schließtage in der Förderrichtlinie 
von 30 auf 32 Tage zu erhöhen. 
 
Diese Änderung ist in der Anlage 2 farblich markiert (Seite 7: Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nummer I.).  
 
2. Anpassung „Leitungszeit“ 
Das Bundeskabinett hat am 24. August 2022 den Gesetzentwurf für das KiTa-Qualitätsgesetz beschlos-
sen. Mit dem Gesetz soll die Qualität in der Kindertagesbetreuung deutschlandweit weiterentwickelt 
werden. Um gehäuften Anpassungen der Richtlinie aufgrund der Gesetzesnamensänderung vorzubeu-
gen, schlägt die Verwaltung folgende redaktionelle Änderung vor: 
 
bisherige Fassung  Neufassung 
Die pädagogischen Leitungsaufgaben haben die 
nach dem „Gute-KiTa-Gesetz“ festgeschriebe-
nen drei Kernbereiche zu umfassen.  
Im Weiteren gelten die gesetzlichen Vorga-
ben. 
 
Diese Änderung ist in der Anlage 2 farblich markiert (Seite 8: Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nummer I. 
„Leitungszeit“).  
 
V. Inkrafttreten 
Die zuvor genannten Änderungen sollen rückwirkend zum 1. September 2022 in Kraft treten. 
 
VI. Finanzielle Auswirkungen 
Ob und in welcher Höhe letztlich tatsächlich die finanziellen Auswirkungen durch die Neufassung der 
Förderrichtlinie in Gänze anfallen, kann derzeit nicht abschließend beurteilt werden, weshalb etwaige 
finanzielle Auswirkungen über das im Rahmen des Doppelhaushalts für die Jahre 2022 und 2023 zur 
Verfügung gestellte Budget gedeckt werden sollen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage 1. 
 