

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0919 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      VOWO 
 
 
Gute Wohnungen für Alle? – Anfrage zur aktuellen Lage und Planungen der  
Volkswohnung zur Wohnungsversorgung in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 51 x  
 
Ergänzende Erläuterungen der Volkswohnung  
 
Die folgenden Zahlen beziehen sich auf die Volkswohnung GmbH, da diese den wesentlichen Anteil 
der Geschäftstätigkeit ausmacht. Konzernwerte in anderen Publikationen der Volkswohnung können 
ggf. geringfügig abweichen. Werte sind zum 31.12.2021, wenn nicht anders genannt. 
 
Die Volkswohnung hat die Fragen auf Basis der unternehmensintern vorliegenden Daten und 
Informationen so weit wie möglich beantwortet. Auf einige der angefragten Informationen haben nur 
der Aufsichtsrat oder die Gesellschafterin Zugriff; hier konnte keine oder nur eine teilweise 
Beantwortung erfolgen.  
 
1. Wohnungsbestand Volkswohnung  
a. Wie viele Wohnungen hat die Volkswohnung in ihrem Bestand innerhalb und außerhalb der Stadt 
Karlsruhe? Bitte nach Stadtteilen bzw. Gemeinden und Angabe der Wohnungsgrößen in qm auflisten.  
 
Die Zahl der Wohnungen im Bestand der Volkswohnung lässt sich der folgenden Auflistung 
entnehmen. 
  
Ort Stadtteil 
Anzahl 
Wohnungen 
Summe  
Wohnfläche 
Karlsruhe Dammerstock/Bulach/Beiertheim 180 11.294 
 
Daxlanden/Rheinstrandsiedlung 
611 40.984 
 
Durlach 1.147 75.147 
 
Grötzingen 
21 991 
 
Grünwinkel 167 10.476 
 
Hagsfeld/Geroldsäcker 98 6.754 
 
Heidenstückersiedlung 
217 14.248 
 
Innenstadt/Altstadt 704 46.538 
 
Knielingen 
342 26.193 
 
Mühlburg/Mühlburger Feld 1.579 94.293 
 
Neureut 
160 11.931 
 
Nordstadt 1.091 81.929 
 
Nordweststadt 1.228 80.780 
 
Oberreut 
2.335 158.524 
 
Oststadt 342 22.736 
 
Rintheim 
1.101 76.823 
 
Rüppurr 8 480 
 
Südstadt 145 8.948 
 

– 2 – 
 
Südweststadt 304 27.634 
 
Waldstadt 
1.313 83.700 
 
Weststadt 225 13.808 
Philippsburg Philippsburg 
70 4.512 
Gesamt-
ergebnis 
 
13.388 898.721 
 
 
b. Mit wieviel Personen sind die jeweiligen Wohnungen belegt? Bitte nach Stadtteilen bzw. und 
Anzahl der Zimmer und der jeweiligen Anzahl von Bewohner*innen der jeweiligen Wohnungen 
auflisten.  
 
Die Information liegt nicht vor, da nach Vertragsabschluss keine fortlaufenden Daten über die 
Belegung der Wohnungen erhoben werden.  
 
 
2. Wohnungsbestand Sozialwohnungen  
a. Wie viele der Wohnungen sind Sozialwohnungen mit Sozialbindung? Bitte nach Stadtteilen bzw. 
Gemeinden und Angabe der Wohnungsgrößen auflisten.  
 
In Summe sind 20 % der Wohnungen der Volkswohnung öffentlich gefördert. Folgende Tabelle zeigt 
die absoluten Zahlen in den Stadtteilen:  
 
Ort Stadtteil Finanzierungsart 
Anzahl 
Wohnungen 
Summe 
Wohnfläche 
Karlsruhe Dammerstock/Bulach/Beiertheim gebunden 59 5.192 
  
rein freifinanziert 121 6.102 
 
Daxlanden/Rheinstrandsiedlung gebunden 125 9.455 
  
rein freifinanziert 486 31.529 
 
Durlach gebunden 52 3.282 
  
rein freifinanziert 1.095 71.865 
 
Grötzingen gebunden 14 733 
  
rein freifinanziert 7 258 
 
Grünwinkel gebunden 37 2.729 
  
rein freifinanziert 130 7.747 
 
Hagsfeld/Geroldsäcker rein freifinanziert 98 6.754 
 
Heidenstückersiedlung gebunden 16 979 
  
rein freifinanziert 201 13.269 
 
Innenstadt/Altstadt gebunden 273 19.611 
  
rein freifinanziert 431 26.927 
 
Knielingen gebunden 179 12.871 
  
rein freifinanziert 163 13.322 
 
Mühlburg/Mühlburger Feld gebunden 156 9.701 
  
rein freifinanziert 1.423 84.592 
 
Neureut gebunden 64 4.633 
  
rein freifinanziert 96 7.298 
 
Nordstadt gebunden 22 1.557 
  
rein freifinanziert 1.069 80.372 
 
Nordweststadt gebunden 57 3.537 
  
rein freifinanziert 1.171 77.243 
 
Oberreut gebunden 766 52.312 
  
rein freifinanziert 1.569 106.212 
 
Oststadt gebunden 70 6.900 

– 3 – 
  
rein freifinanziert 272 15.836 
 
Rintheim gebunden 509 38.026 
  
rein freifinanziert 592 38.797 
 
Rüppurr rein freifinanziert 8 480 
 
Südstadt gebunden 40 2.622 
  
rein freifinanziert 105 6.325 
 
Südweststadt gebunden 3 154 
  
rein freifinanziert 301 27.480 
 
Waldstadt gebunden 97 6.444 
  
rein freifinanziert 1.216 77.256 
 
Weststadt gebunden 67 4.611 
  
rein freifinanziert 158 9.196 
Philippsburg Philippsburg gebunden 30 1.917 
  
rein freifinanziert 40 2.595 
Gesamt-
ergebnis 
  
13.388 898.721 
b. Wie viele Sozialwohnungen werden in den nächsten 10 Jahren aus der Bindung fallen? Bitte 
Aufschlüsselung nach Jahren. Wie wird der Bestand an Sozialwohnungen in den nächsten 10 Jahren in 
den einzelnen Stadtteilen weiterentwickelt?  
 
Bei allen Wohnungen mit auslaufender Bindung wird grundsätzlich versucht, die Wohnung wieder in 
die Förderung zu bringen. Wenn dies in keinem der anstehenden Fälle gelingen würde, wäre folgende 
Entwicklung zu erwarten:   
 
Kalenderjahr 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 Gesamt 
Zahl der Whg. 12 1 155 64 14 2 71 37 26 60 442 
 
c. Nutzt die Volkswohnung das Landesprogramm zur Schaffung neuer Sozialbindungen („Erwerb von 
Belegungsrechten im Bestand“)? In welchem Umfang sind so in der Vergangenheit neue Bindungen 
geschaffen worden? Wie ist die Planung für die nächsten 10 Jahre?  
 
In den letzten 5 Jahren sind durchschnittlich bei ca. 60 Wohnungen pro Jahr die Bindungen erneuert 
bzw. neu begründet worden. Im Rahmen des Landeswohnraumförderungsprogrammes werden, 
soweit es die persönlichen Voraussetzungen der Mieterinnen und Mieter zulassen, auslaufende Miet- 
und Belegungsbindungen verlängert bzw. erneuert. In den Jahren 2022 bis 2026 sollen somit im 
Bestand planmäßig jährlich ca. 100 Bindungen erneuert und neu begründet werden. 
 
3. Anzahl Wohnungsberechtigungsscheine Karlsruhe  
a. Wie viele Haushalte in Karlsruhe haben einen Wohnberechtigungsschein? Wie viele der 
Mieter*innen-Haushalte der Volkswohnung gehören dazu?  
 
Ein Wohnberechtigungsschein ist im Regelfall für zwölf Monate gültig. Zwischen September 2021 und 
August 2022 wurde im Stadtkreis Karlsruhe 994 Haushalten ein Wohnberechtigungsschein erteilt. Im 
Jahr 2021 wurden insgesamt 938 Wohnberechtigungsscheine ausgestellt. 
Der Wohnberechtigungsschein wird für den allgemeinen sozialen Mietwohnungsmarkt erteilt. Es ist 
daher nicht bekannt wie viele Haushalte der Volkswohnung zuzurechnen sind. 
 
b. Wie viele weitere Haushalte in Karlsruhe hätten nach Einschätzung der Stadtverwaltung bzw. der 
Volkswohnung Anspruch auf die Ausstellung eines Wohnungsberechtigungsscheins und damit für den 
Bezug einer Sozialwohnung?  
 
Die aktuelle Einkommensgrenze für den Wohnberechtigungsschein liegt zum Beispiel für einen 1- 
bzw. 2-Person-Haushalt bei 52.700 € und für einen 4-Personen-Haushalt bei 70.700 €. Der 
Personenkreis, der einen Wohnberechtigungsschein erhalten könnte, ist daher mittlerweile sehr groß. 

– 4 – 
Eine seriöse Einschätzung über die Anzahl der berechtigten Haushalte kann mangels Datengrundlage 
nicht getroffen werden. 
 
4. Wohnungsbestand Sozialwohnungen außer Volkswohnung in Karlsruhe  
a. Wie viele Sozialwohnungen gibt es aktuell in Karlsruhe über den Bestand der Volkswohnung 
hinaus? Wann endet deren Sozialbindung?  
 
1163 Wohnungen gehören anderen Eigentümern als der Volkswohnung. Die Wohnungen haben sehr 
unterschiedliche Bindungsenden. Es gibt Wohnungen deren Bindungen in den nächsten Jahren 
auslaufen sowie Wohnungen deren Bindungen bis in die 2060er Jahre Bestand haben. Bis 2030 
werden ca. 600 dieser Wohnungen aus den Bindungen fallen. Positiv zu sehen ist, dass die 
Volkswohnung über einen Sozialwohnungsbestand von mehr als 1300 Wohnungen verfügt, deren 
Bindungsende erst ab 2060 eintritt.  
 
 
 
b. Wie ist die Planung der Entwicklung dieses Bestands in den nächsten 10 Jahren?  
 
Durch Fördermöglichkeiten des Landes Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe sollen weitere 
Sozialwohnungen entstehen und Bestandswohnungen neu gebunden werden, um mindestens den 
Wegfall der alten Wohnungen aus den Bindungen zu kompensieren bzw. den 
Sozialwohnungsbestand zu erhöhen. Im Rahmen der Förderung von Bestandswohnungen werden hier 
Ausbaumöglichkeiten gesehen. 
 
5. Interessent*innen / Neuvermietungen  
a. Wie viele Interessent*innen sind bei der Volkswohnung als wohnungssuchend hinterlegt?  
 
Zum 30.06.2022 hatten 10.407 Interessentinnen und Interessenten bei der Volkswohnung ein 
Wohnungsgesuch hinterlegt. 
 
b. Wie viele dieser Interessent*innen verfügen über einen Wohnungsberechtigungsschein bzw. 
würden diesen voraussichtlich bei Beantragung erhalten? 
 
Im Gesuch selbst wird nicht abgefragt, ob der Interessent oder die Interessentin über einen 
Wohnberechtigungsschein verfügt. Erst bei der Vertragsanbahnung einer öffentlich geförderten 
Wohnung muss dieser beantragt und vorgelegt werden. Nach einer groben Sichtung des 
Interessentenpools und den angegebenen Daten zur Haushaltsgröße, Haushaltseinkommen und der 
gesuchten Zimmeranzahl ist davon auszugehen, dass ca. drei Viertel der Interessentinnen und 
Interessenten einen Wohnberechtigungsschein erhalten würden.  
 
 
c. Wie viele Wohnungen wurden in den letzten 10 Jahren bei der Volkswohnung neu vermietet? Bitte 
Aufschlüsselung in Bestand und Neubau sowie Sozialwohnungen und sonstige Wohnungen nach 
jeweiligen Jahren.  
 
Die Zahl der Neuvermietungen kann folgender Tabelle entnommen werden.  
 
 
Anzahl 
Mietvertragsabschlüsse 
gesamt Davon Erstvermietungen 
2012 509 55 
2013 528 32 
2014 636 51 
2015 803 90 

– 5 – 
2016 659 40 
2017 1.035 304 
2018 973 156 
2019 869 162 
2020 605 54 
2021 611 32 
Gesamt-
ergebnis 7.228 976 
 
d. Inwieweit wurden in den letzten 5 Jahren besonders benachteiligte Gruppen auf dem 
Wohnungsmarkt bei der Wohnungsvergabe berücksichtigt? Bitte jeweils für die letzten 5 Jahre mit 
Aufschlüsselung nach jeweiligen Jahren und Aufschlüsselung in Männer / Frauen / Familien.  
 
Um Menschen in besonders schwierigen Lagen oder auch Notsituationen den Zugang zu Wohnraum 
zu ermöglichen, arbeitet die Volkswohnung mit einem Kontingentansatz und der Trägervermietung. 
Rund 10% der freiwerdenden Wohnungen werden aus der normalen Vermietung herausgelöst und 
entweder direkt an soziale Träger vermietet (derzeit ca. 130 Wohneinheiten) oder an Interessentinnen 
und Interessenten, die von Kooperationspartnern vorgeschlagen werden. Dazu gehören auch die 
Wohnungskontingente, die seit vielen Jahren der Fachstelle Wohnungssicherung im Projekt 
„Wohnung sucht Mieter“ zur Verfügung gestellt werden (pro Jahr ca. 50 Wohneinheiten).  
 
Unabhängig von diesen Sonderzugängen werden benachteiligte Gruppen auch über Regelprozesse 
mit Wohnraum versorgt. Details zum Vermietungskonzept und Vermietungsmonitoring sind im 
Sozialbericht 2020/21 zu finden. Deutlich wird hier zum Beispiel, dass Haushalte mit geringem 
Einkommen oder Menschen ohne Beschäftigung leicht überproportional Zugang zu Wohnraum 
erhalten und eine familiengerechte und bedarfsgerechte Belegung erfolgt.  
 
Der Sozialbericht ist zu finden unter: https://volkswohnung.de/ueber-uns/publikation/sozialbericht-
2020_2021/  
 
i. Wie viele Wohnungen wurden / werden an vormals wohnungslose bzw. obdachlose Menschen 
vermietet?  
 
Im Jahr 2021 wurden 25 Wohnungen an Interessentinnen und Interessenten vermietet, die in ihrem 
Gesuch den Umzugsgrund „obdachlos“ angegeben haben. Für die Fachstelle Wohnungssicherung 
wird pro Jahr ein Wohnungskontingent von ca. 50 Wohneinheiten im Projekt „Wohnung sucht 
Mieter“ zur Verfügung gestellt.  
 
 
ii. Wie viele Wohnungen wurden / werden an Menschen vermietet, die in den letzten 5 Jahren aus 
dem europäischen Ausland zugezogen sind? 
 
Bei der Anmeldung eines Wohnungsgesuches und der Vermietung wird die Staatsangehörigkeit 
erfasst. Es erfolgt jedoch keine Erfassung darüber, wann eine Person aus welchem Land nach 
Deutschland gezogen ist, sodass sich diese Frage nicht beantworten lässt.  
  
iii. Wie viele Wohnungen wurden / werden an Menschen vermietet, die aus dem außereuropäischen 
Ausland zugezogen sind?  
 
Da „Zuzug“ nicht erfasst wird, liegt diese Information nicht vor.   
 
iv. Wie viele Wohnungen wurden / werden an Menschen vermietet, die aufgrund / infolge eines 
Asylverfahrens in Karlsruhe leben (wollen)?  

– 6 – 
 
Asylverfahren oder Aufenthaltsstatus werden bei den Interessentinnen und Interessenten und der 
Mieterschaft nicht erfasst. Bei der Vermietung wird vor Vertragsabschluss der Personalausweis 
eingesehen und der Aufenthaltsstatus geprüft, aber aufgrund der DSGVO nicht erfasst oder 
aufbewahrt. 
 
v. Wie viele Wohnungen wurden / werden an vormalige Bewohnerinnen der Frauenhäuser in 
Karlsruhe vermietet?  
 
Hierzu liegen keine auswertbaren Daten vor.  
 
6. Miethöhe  
a. Wie haben sich die durchschnittlichen Miethöhen der Volkswohnung in den letzten 10 Jahren 
entwickelt? Bitte Aufschlüsselung nach den unterschiedlichen Stadtteilen und nach Wohnungsgrößen 
in qm.  
 
Die Entwicklung der Durchschnittsmiete gesamt ist in der folgenden Tabelle aufgeführt; für 
detailliertere Information zu z.B. Differenzierungen in Bestand und Neubau sowie eine Vielzahl 
weiterer Kennzahlen s. Sozialbericht, S. 52.  
 
Durchschnittliche Nettokaltmiete pro m² Wohnfläche 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
5,21 € 5,42 € 5,58 € 5,72 € 5,80 € 5,92 € 6,05 € 6,21 € 6,31 € 6,36 € 
 
b. In wie vielen Wohnungen wurden in den letzten 10 Jahren die Mieten erhöht? Bitte bezogen auf 
die jeweiligen Jahre.   
 
Bei etwa zwei Dritteln des Bestandes hat sich die Miete innerhalb der letzten knapp 10 Jahre erhöht, 
der Großteil der Mieterhöhungen ergibt sich im Zuge von Wiedervermietungen und nicht bei 
laufenden Mietverhältnissen. Im laufenden Mietverhältnis werden die Mieten seit dem letzten Jahr auf 
Basis der Mietpreisstrategie erhöht. Details zur Strategie können dem Sozialbericht entnommen 
werden. Konkret wurden im Jahr 2021 auf Basis des § 558 rund 2400 Mieterhöhungen 
ausgesprochen. In den Vorjahren war die absolute Anzahl der Erhöhungen stark schwankend; 2020 
wurden sie z.B. coronabedingt ausgesetzt.  
 
 
 
 
 
c. Wie ist die Verteilung der Miethöhen pro qm für alle Wohnungen der Volkswohnung? Bitte Angabe 
in Abständen von jeweils 1 Euro / qm. 
 
Die Miethöhen verteilen sich wie folgt: 
 
 
 
 
Durchschnittliche Nettokaltmiete Anzahl VE 
0,00 - 4,99 Euro/m²mtl. 1.289 
5,00 - 5,99 Euro/m²mtl. 3.455 
6,00 - 6,99 Euro/m²mtl. 5.677 
7,00 - 7,99 Euro/m²mtl. 1.981 
8,00 - 8,99 Euro/m²mtl. 383 
9,00 - 9,99 Euro/m²mtl. 199 
über 10 Euro/m²mtl. 404 
Gesamtergebnis 13.388 

– 7 – 
d. In wie vielen Wohnungen / in welchen Quartieren bzw. Stadtteilen sollen in den nächsten 10 Jahren 
die Mieten erhöht werden? Bitte bezogen auf die jeweiligen Jahre 
 
Eine wohnungsscharfe Mieterhöhungsplanung für die nächsten 10 Jahre findet nicht statt. Die 
Volkswohnung plant die Mieterhöhungen jedes Jahr separat und hält sich dabei an die vom 
Aufsichtsrat beschlossenen Kriterien, die im Sozialbericht 2020/21 einsehbar sind.  
 
e. Aus welchen Gründen sind die jeweiligen Mietsteigerungen geplant?  
 
Die derzeit gültigen Kriterien und Regeln bei der Mietererhöhung nach §558 BGB sind im Sozialbericht 
2020/21 beschrieben und einsehbar.   
 
f. Nach welchen Kriterien werden Mieterhöhungen begrenzt? Prozentual auf die jeweilige Miete / 
nach Gesamtbeträgen / nach Mieterhöhungen bezogen auf mehrere Jahre? Bitte erläutern. 
 
Zur Berechnung des Mieterhöhungspotentials wird der Mittelwert des Mietspiegels herangezogen 
(nicht der Oberwert). Die Mieten werden derzeit erst erhöht, wenn der Abstand zum Mittelwert des 
Mietspiegels mindestens 15% beträgt. Liegt die Miete zwischen 15% bis zu 30% vom Mittelwert 
entfernt, erfolgt eine Erhöhung um 10%. Eine 15-prozentige Erhöhung wird aktuell nur für 
Wohnungen ausgesprochen, die mehr als 30% unter dem Mittelwert liegen. Dabei kappt die 
Volkswohnung Mieterhöhungen nach §558 BGB grundsätzlich auf eine maximale Erhöhungssumme 
von 59€. Nach einer Erhöhung wird jedem Mieter für 3 Jahre das Ausbleiben einer weiteren 
Mieterhöhung nach §558 BGB garantiert. Diese Regeln wurde im Sozialbericht 2020/21 veröffentlicht. 
 
g. In welchem Umfang werden die Mieteinnahmen der Volkswohnung in den kommenden 10 Jahren 
in Summe steigen?  
 
Die Mieteinnahmen der Volkswohnung steigen überwiegend durch zusätzliche Erträge aus der 
Vermietung durch Neubau und Modernisierung, die aufgrund der jeweiligen Baufertigstellungen stark 
schwanken. Hier wird von zusätzlichen Mieteinnahmen in Höhe von etwa 17 Mio. Euro in den 
kommenden 5 Jahren ausgegangen. Die Entwicklung der Mieteinnahmen im Bestand ergibt sich – wie 
oben erläutert – jährlich aus der Mietpreisstrategie, welche wiederum in den kommenden 10 Jahren 
Änderungen unterliegen kann. Darüber hinaus beeinflussen zukünftige Mietspiegel und 
Entwicklungen am Markt die Mietenentwicklung, so dass sich für einen 10-Jahres-Zeitraum keine 
verlässliche Aussage treffen lässt.  
 
 
 
 
h. Welche Rolle spielt der Karlsruher Mietspiegel (bzw. andere Erhebungen über gezahlte Mieten in 
Karlsruhe) für die Festlegung zukünftiger Mieten der Wohnungen der Volkswohnung? Inwieweit 
orientieren sich die Mieten und geplante Mietsteigerungen am Mietspiegel? Werden Mietsteigerungen 
durch Abweichungen der Mieten vom Mietspiegel begründet?  
 
Der qualifizierte Karlsruher Mietspiegel spielt bei der Festlegung von Neuvermietungsmieten und 
Mieterhöhungen eine Rolle, da er Auskunft über die ortsübliche Vergleichsmiete gibt. 
Mietsteigerungen werden durch Abweichungen begründet, gleichzeitig wird bewusst dämpfend auf 
den Wohnungsmarkt eingewirkt, indem bei der Berechnung des Erhöhungspotentials der Mittelwert 
herangezogen und „Abstand“ gehalten wird (derzeit werden Mieten erst erhöht, wenn der Abstand 
zum Mittelwert mindestens 15% beträgt.) Details sind dem Sozialbericht 2020/21 zu entnehmen.   
 
i. Gibt es unterschiedliche Miethöhen bei baulich gleichwertigen Wohnungen abhängig von der Lage 
bzw. von einem bestimmten Stadtviertel? Wenn ja, wie wird dies begründet?  
 

– 8 – 
Die Neuvermietungsmiete orientiert sich an der ortsüblichen Vergleichsmiete. Diese wird gebildet aus 
den üblichen Entgelten, die in der Gemeinde oder einer vergleichbaren Gemeinde für Wohnraum 
vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage einschließlich der energetischen 
Ausstattung und Beschaffenheit in den letzten sechs Jahren vereinbart oder, von Erhöhungen nach 
§ 560 abgesehen, geändert worden sind. Darüber hinaus spielt auch der Zeitpunkt des Einzugs eine 
Rolle in Bezug auf die jeweilige Miethöhe. 
  
7. Höhe Nebenkosten  
a. Wie haben sich die Nebenkosten für die Mieter*innen der Volkswohnung in den letzten 10 Jahren 
entwickelt? Bitte Auflistung nach Stadtteil und Wohnungsgröße nach qm.  
 
Die Entwicklung der Nebenkosten auf Stadtteilebene von 2011 im Vergleich zu 2021 ist sehr different 
und aufgrund unterschiedlicher Gebäudeausstattungen und Betriebskostenarten, die nicht in allen 
Gebäuden gleichermaßen anfallen, nicht vergleichbar. Während sich die Nebenkosten in Hagsfeld, der 
Waldstadt und in Mühlburg um 30-36% erhöht haben, liegen die Stadtteile Dammerstock und 
Grünwinkel mit rd. 75% Kostensteigerungen am oberen Limit. In den Stadtteilen Durlach, 
Nordweststadt, Oberreut, Oststadt, Rintheim und Rüppur liegen die Kostensteigerungen zwischen 40-
50%, In den Stadtteilen Heidenstückersiedlung, Innenstadt/Altstadt, Knielingen, Südstadt bei 50-60% 
und in Daxlanden und der Südweststadt zwischen 60-70%.   
 
b. Wo gab es die größten Steigerungen bei den Nebenkosten? An welchen Punkten und mit welchen 
Mitteln kann die Volkswohnung auf die Entwicklung und Beschränkung der Nebenkosten einwirken?  
 
Generell sind alle Betriebskostenarten in den letzten 10 Jahren angestiegen. Die größten 
Kostensteigerungen innerhalb der Nebenkostenabrechnungen gibt es bei den Energiekosten für 
Heizung und Warmwasser. Da diese Kosten nach dem individuellen Verbrauch der Nutzer abgerechnet 
werden, hat der Vermieter hierauf nur bedingt Einfluss. Im Rahmen des Betriebskostenmanagements 
prüft die Volkswohnung regelmäßig Optimierungsmöglichkeiten und realisiert diese – wo möglich – 
im Zuge von Ausschreibungen. Zudem werden durch suffiziente Grundrisse und den Einbau 
wartungsarmer Technik Nebenkosten möglichst geringgehalten.  
 
c. Inwieweit nutzt die Volkswohnung Anlagen der regenerativen Energiegewinnung (PV / 
Wärmepumpen) bzw. in welchen Projekten (Bestandsbauten / Neubau) ist dies zukünftig geplant? 
Können steigende Nebenkosten für die Mieter*innen dadurch (auf Dauer) reduziert werden? Wenn ja, 
in welchem Umfang? 
 
Für alle Neubaumaßnahmen besteht die Pflicht, PV-Anlagen zu installieren. Dort, wo in der 
Vergangenheit (in den letzten 5 Jahren) Planungsrecht geschaffen werden musste, wurde dies in den 
textlichen Festsetzungen der Bebauungspläne seitens der Stadt gefordert. In den Bestandsobjekten 
werden im Rahmen des „100-Dächer-Programms“ kontinuierlich Dächer mit PV belegt. In 
Modernisierungsprojekten ist die Montage ebenfalls vorgesehen. Die Volkswohnung hat eine 
Dekarbonisierungsstrategie erarbeitet, mit der Zielsetzung, den CO2-Ausstoß bis 2040 neutral zu 
stellen. Dabei spielt die Energieversorgung eine entscheidende Rolle. Daher wird die Volkswohnung 
ihre Liegenschaften sofern möglich an die Fernwärmeversorgung der Stadt Karlsruhe anschließen. 
Dort, wo dies nicht möglich ist, werden alternative, regenerative Energiegewinnungen zum Einsatz 
kommen. Inwieweit dadurch Nebenkosten perspektivisch reduziert werden können, kann aufgrund 
der heutigen Situation nicht beantwortet werden; die Abkehr von fossilen Brennstoffen (Kohle/Gas) ist 
dabei vorrangiges Ziel.  
 
8. Einkommen der Mieter*innen der Volkswohnung  
a. Welche Kenntnisse hat die Volkswohnung über die Einkommensverhältnisse ihrer Mieter*innen?  
 
Das Einkommen der Mieterinnen und Mieter wird bei der Vermietung geprüft. Einkommensnachweise 
oder weitere Daten zum Einkommen dürfen aufgrund der DSGVO nicht erfasst oder archiviert werden. 

– 9 – 
Durch regelmäßige – extern durchgeführte – Mieterbefragungen liegen statistische Daten zu den 
Einkommensverhältnissen vor.  
 
b. Wie hoch ist das durchschnittliche Netto-Monatseinkommen der Haushalte bezogen auf Ein-, Zwei- 
und Mehrpersonenhaushalte? Bitte Gruppierung mit Abständen 500 Euro / Monat).   
 
Die Daten der Mieterbefragung zeigen folgendes Bild:  
 
c. Wie hoch ist das durchschnittliche Netto-Monatseinkommen pro Kopf der jeweiligen Haushalte? 
Bitte Gruppierung mit Abständen 500 Euro / Monat.  
 
Diese Daten liegen nicht in Haushaltsclustern vor. Das durchschnittliche Nettohaushaltseinkommen 
liegt laut Mieterbefragung bei 2.100 Euro. Das durchschnittliche Nettohaushaltseinkommen pro Kopf 
bei 1.180 Euro.  
 
d. Wie viele Haushalte der Volkswohnung beziehen als Empfänger*innen von Sozialleistungen (bspw. 
Hartz IV) für die Wohnungsmiete auch „Kosten für Unterkunft“?  
 
Diese Daten liegen nicht vor bzw. es gibt es bei Leistungsempfängern sowohl „Selbstzahlende“ als 
auch Mieterinnen und Mieter, deren Miete direkt vom Amt überwiesen wird. In beiden Fällen muss die 
Miete innerhalb der gültigen KdU-Sätze liegen. In der Mieterbefragung gaben 5,9% der Befragten an, 
„derzeit arbeitslos“ zu sein.  
 
e. Sind der Volkswohnung Fälle bekannt, in denen Mieter*innen ihre Wohnung aufgrund der 
Begrenzung von Wohnungsgröße bzw. Miethöhe in den letzten 10 Jahren verlassen mussten? Bitte 
Auflistung nach Jahren mit jeweiligem Grund. In wie vielen Fällen konnten diese Mieter*innen in eine 
andere Wohnung der Volkswohnung wechseln?  
 
Hierzu zunächst ein wichtiger Hinweis: 95% aller Mieten bei der Volkswohnung sind KdU-fähig (auch 
wenn nur ca. 20% der Wohnungen öffentlich gefördert sind). Das bedeutet, dass sehr viele Mieten 
unterhalb der Grenze, die vom Job-Center Karlsruhe als angemessen betrachtet wird, liegen. Es kann 
daher davon ausgegangen werden, dass in den letzten 10 Jahren so gut wie kein Leistungsempfänger 
aufgrund der Miethöhe seine Wohnung verlassen musste. Konkrete Fälle sind der Volkswohnung nicht 
bekannt. Sollte die Wohnung aufgrund veränderter Lebenssituationen viel zu groß sein, wird 
grundsätzlich versucht, passenderen Wohnraum anzubieten. 
 
9. Baumaßnahmen der Volkswohnung  
a. Wie hoch waren die Kosten für Baumaßnahmen der Volkswohnung in den letzten 10 Jahren? Bitte 
aufgeschlüsselt in Instandhaltung, Modernisierung, Neubau.  
Die Höhe der Kosten für Baumaßnahmen lässt sich der folgenden Tabelle entnehmen.  
 
Investitionen     
in Mio. € 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Instandhaltung* 14 13 14 16 29 26 23 24 26 28 
Neubau  9 12 23 22 49 10 37 26 27 35 
Modernisierung 12 8 9 11 16 7 5 6 4 7 
SUMME 35 32 45 49 94 43 65 55 58 70 
 
1-Personen-
Haushalte 
2-Personen-
Haushalte 
3-Personen-
Haushalte 
4-Personen-
Haushalte und 
mehr 
< 1000 Euro 26%  9 % 9 % 6 % 
< 2000 Euro 54 % 33 % 34 % 25 % 
< 3000 Euro 18 % 33 % 32 % 33 % 
> 3000 Euro 3 % 24 % 26 % 27 % 

– 10 – 
*Instandhaltung inkl. Gewerbe u. sonstiges 
 
b. Wie hoch sind die geplanten Kosten für Baumaßnahmen in den nächsten 10 Jahren in den 
entsprechenden Kategorien Instandhaltung, Modernisierung, Neubau (soweit Zahlen vorhanden)? 
 
Die Volkswohnung plant Investitionen i. H. v. ca. 1 Mrd. € in den nächsten fünf Jahren. Der Großteil 
der Investitionen entfällt auf bereits begonnene Neubau- und Modernisierungsprojekte. Vor dem 
Hintergrund der aktuellen Situation muss bei zukünftigen Investitionsentscheidungen einerseits „auf 
Sicht gefahren“ werden, andererseits können sich auch durch eine im Umbruch befindliche 
Förderlandschaft Anpassungen ergeben.  
 
10. Ergebnis Geschäftstätigkeit und Verwendung von Gewinnen  
a. Wie waren die jeweiligen Ergebnisse der Geschäftstätigkeit in den letzten 10 Jahren? 
 
Die Ergebnisse der Geschäftstätigkeit waren wie folgt:  
 
Jahreswert                     
in Mio. € 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Gesamtergebnis 4,9 4,7 5,5 6,8 6,8 9,6 16,4 14,8 13,0 17,5 
 
b. Woraus ergeben sich im Einzelnen etwaige Gewinne? Wie wurden etwaige Gewinne verwendet?  
 
Neben dem recht geringen Ergebnisbeitrag aus der reinen Hausbewirtschaftung ergeben sich die 
teilweise hohen Jahresüberschüsse durch die Konversionsareale bei der KGK sowie 
Portfoliobereinigung und dem Verkauf von Unternehmensbeteiligungen. In den Jahren 2012 bis 2020 
erfolgte eine Thesaurierung der Gewinne. Für das Jahr 2021 erfolgte eine Ausschüttung an die Stadt 
Karlsruhe i. H. v. etwa 7,2 Mio. €. 
 
c. Wie sind die Planungen der nächsten 10 Jahre bezüglich geplanter Ergebnisse und 
Gewinnverwendung? 
 
Die hohen Ergebnisse der letzten fünf Jahre werden nicht mehr erreicht werden können, gerechnet 
wird mit Ergebnissen in Höhe der davor liegenden Jahre. In Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe plant 
die Volkswohnung ihren Beitrag zur Sicherung des städtischen Haushaltes in Form von 
Ausschüttungen, sofern diese wirtschaftlich tragfähig sind. 
 
 
 
 
 
 
 