

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1036 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Verzicht auf die Durchführung des Lichterfestes im Jahr 2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
28.09.2022 3  X vorberaten 
Hauptausschuss 11.10.2022 12  X vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 10 X  abgelehnt 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss, auf die Durchführung des Lichterfestes im Jahr 2023 zu verzichten. Ein 
Beschlussvorschlag zum weiteren Vorgehen in den Folgejahren und zu möglichen alternativen 
Veranstaltungskonzepten im Zoologischen Stadtgarten wird dem Gemeinderat im ersten Halbjahr 
2023 vorgelegt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Einsparungen: 150.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat für das Jahr 2023 Mittel in Höhe von 150.000 Euro zur Organisation und 
Durchführung des Lichterfestes im Zoologischen Stadtgarten beschlossen. Die bisherigen Erfahrungen 
zeigen, dass dieser Ansatz nicht auskömmlich ist. Die aktuelle Energiepreisentwicklung kommt 
erschwerend hinzu. Ungeachtet der Energiekosten sind beim Lichterfest jedoch auch weitere Aspekte 
in den Blick zu nehmen. Die Suche nach Sponsor*innen gestaltet sich zunehmend schwierig, und 
gerade im Veranstaltungsbereich hat sich die Coronakrise negativ auf die Personalsituation der 
Agenturen und auf die Kostenentwicklung ausgewirkt. Dies kann auch nicht durch Eintrittsentgelte 
kompensiert werden. Die Organisation und Durchführung des Lichterfestes führen auch zu einer 
zusätzlichen Arbeitsbelastung, hier insbesondere beim Bezirk Mitte, aber auch bei der Verwaltung des 
Gartenbauamtes und im Zoo. Die KME ist als Kooperationspartnerin ebenfalls beteiligt.  
 
Das Gartenbauamt schlägt vor, auf die Durchführung des Lichterfestes im Jahr 2023 aus Gründen der 
Energieeinsparung zu verzichten. So wurden für die zweitägige Veranstaltung im Jahr 2018 rund 
32.000 kwh Strom verbraucht, da viele Beleuchtungsobjekte noch mit traditionellen Glühbirnen 
ausgestattet sind. Eine Umrüstung auf LED würde zusätzliche Kosten verursachen.   
 
Demgegenüber gibt es mittlerweile Veranstaltungskonzepte der Privatwirtschaft wie z.B. „Christmas 
Garden“, die professionell organisiert und durchgeführt werden und bei denen die Veranstaltenden 
das Risiko tragen. Die jeweilige Stadt profitiert touristisch von der Veranstaltung und auch finanziell 
durch eine prozentuale Beteiligung. Das Veranstaltungskonzept „Christmas Garden“ kommt aufgrund 
der eingesetzten Leuchtmittel (LED) auch mit deutlich weniger Strom aus. Das Konzept „Christmas 
Garden“ wird durch die „Christmas Garden Deutschland GmbH“ veranstaltet und beinhaltet einen 
weihnachtlichen Rundgang mit Lichtinstallationen, Unterhaltungselementen sowie kulinarischen 
Angeboten. Hierzu wird der jeweilige Veranstaltungsort an die GmbH für den Zeitraum der 
Veranstaltung dem Veranstalter überlassen. Die Stadt profitiert in dem Fall von einer zusätzlichen 
Attraktion um die Weihnachtszeit, zusätzlichen Eintritten (die Kosten für die Eintrittskarten sind teurer 
als der übliche Eintritt in den Zoologischen Stadtgarten), kostenfreier Werbung und einer 
Umsatzbeteiligung  Die Veranstalter geben für den Zeitraum November bis Januar einen Verbrauch 
von insgesamt 25.000 kwh Strom an. Das Konzept wird bereits in Hannover, Berlin, Stuttgart, auf der 
Insel Mainau und in anderen europäischen Städten erfolgreich umgesetzt. Der Vorteil dieses 
Lichterfestes im Zeitraum von November bis Januar besteht auch darin, dass die jeweilige Einrichtung 
bzw. Stadt in einer besucherarmen Zeit einen Höhepunkt bietet und das Lichterfest in der dunkleren 
Jahreszeit einen größeren Effekt hat. Es besteht jedoch gerade hier ein Restrisiko, dass elektrische 
Energie aufgrund der Energiekrise im Winter nicht in der ausreichenden Menge zur Verfügung steht. 
Darüber hinaus wäre es kein Sommernachtsfest im bisherigen Stil. 
 
Co2-Relevanz:  
 
Durch den Verzicht auf das Lichterfest ergeben sich aufgrund des eingesparten Stroms reduzierte 
CO2- Emissionen in geringem Umfang.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss, auf die Durchführung des Lichterfestes im Jahr 2023 zu verzichten. Ein 
Beschlussvorschlag zum weiteren Vorgehen in den Folgejahren und zu möglichen alternativen 
Veranstaltungskonzepten im Zoologischen Stadtgarten wird dem Gemeinderat im ersten Halbjahr 
2023 vorgelegt.  
 