

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   ANF/2022/2006  
Ergebnisse der Kontrollen von E-Scootern, E-Bikes und Fahrrädern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 38 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten (bitte nach den Verkehrsmitteln aufgeschlüsselt): 
 
1. In welchen Zeiträumen und wo wurden Kontrollen der oben genannten Verkehrsmittel im 
fließenden Verkehr vorgenommen?  
 
2. Wie viele Verstöße wurden festgestellt? Welcher Art waren diese? 
 
3. Wie hat sich die Anzahl der Verstöße im Laufe der Zeit verändert? 
 
4. Wie hat sich die Situation mit falsch und behindernd abgestellten E-Scootern verändert? 
Wurde mit den Betreibern eine Absprache zur Regelung der Benutzung getroffen? Falls nicht, 
bis wann ist mit dieser zu rechnen? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Aufgrund immer wieder aufkommender Beschwerden generell und nach mehreren Beinaheunfällen 
durch rücksichtslos auf Gehwegen und Plätzen fahrenden Nutzern dieser Verkehrsmittel, hatte die AfD 
die Stadt zu Kontrollen aufgefordert. Diese wurden zugesagt. Eine Abfrage der Ergebnisse wurde 
durch die AfD für das Spätjahr angekündigt. 
 
Auch für die - besonders für Menschen mit Behinderungen - gefährdend abgestellten E-Scooter, muss 
eine Lösung gefunden werden. Die Verwaltung sagte hierzu Gespräche mit den Betreibern dieser 
Fahrzeuge zur Findung einer einvernehmlichen und umsetzbaren Lösung zu. 
 
Nun ist seit der Zusage der Stadt, Kontrollen durchzuführen, ein halbes Jahr vergangen. Schule und 
Studium haben wieder begonnen, so dass Kontrollen vergleichbare Ergebnisse ausweisen müssten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 