

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2038 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.10.2022 4 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
68.624,44 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 68.624,44 €, die der Stadtkämmerei von Juni 
2022 bis September 2022 angezeigt wurden.  
 
Das Forstamt erhielt drei Spenden in Höhe von insgesamt 760,00 €. 
Das Gartenbauamt bekam vier Zuwendung im Wert von 3.800,00 €. 
Das Kulturamt soll mit vier Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.541,11 € unterstützt werden.  
Das Liegenschaftsamt bekam eine Zuwendung im Wert von 600,00 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam fünf Zuwendungen in Höhe von insgesamt 51.223,33 €.  
Das Stadtamt Durlach erhielt eine Zuwendung in Höhe von 500,00 €. 
Die Stadtkämmerei soll mit zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 7.000,00 € unterstützt 
werden. 
 
Die Vorlage umfasst zusätzlich Zuwendungen, welche auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ für die 
Ukraine Flüchtlingshilfe eingegangen sind. Diese Zuwendungen wurden der Stadtkämmerei in dem 
Zeitraum vom 01. Juli 2022 bis zum 09. September 2022 angezeigt und umfassen einen Gesamtwert 
von 1.200,00 €. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen 
einbezogen. 
 
 