

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2027 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Bauvoranfrage Dekan-Hofheinz-Straße 24 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.09.2022 3 x   
 
Bauvoranfrage:  Errichtung eines Anbaus 
   Dekan-Hofheinz-Str. 24, FlSt. 9907 
  
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 598 – „Am Hohen Grund 
– (ehemals Sportgelände des TSV Grötzingen).  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauvoranfrage wurde bereits im August durch den Ortschaftsrat negativ beschieden 
(Vorschlag der Verwaltung).  
 
Frage: 
Kann für das Bauvorhaben eine Erlaubnis der Überschreitung der genannten Baugrenze durch 
das Bauteil genehmigt werden? 
 
Der nun aktuell durch das Stadtplanungsamt und das Bauordnungsamt vorgeschlagene 
Kompromiss mit neuer Planung (Skizze) ist erkennbar am Bebauungsplan orientiert 
(Gestaltung – Satteldach/Typologie) und wesentlich kleiner (geringfügige Überschreitung der 
Baugrenze), sodass hier eine Genehmigung in Frage kommt.  
  
Das Bauvorhaben widerspricht zwar immer noch den Festsetzungen des Bebauungsplanes, 
bei einer geringfügigen Überschreitung der Baugrenzen kann aber durch Befreiung von den 
Festsetzungen des Bebauungsplanes eine Genehmigung erteilt werden.  
 
Der durch das Stadtplanungsamt und das Bauordnungsamt erarbeitete Kompromissvorschlag 
ist aus Sicht der Ortsverwaltung Grötzingen genehmigungsfähig. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung, der Bauvoranfrage und einer 
notwendigen Befreiung zu.  
 
 
 