

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   ANT/2022/1053  
Weitgehende Gleichstellung der Karlsruher Tagesmütter mit den Erzieher*innen in 
städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 29 X  
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 8 x  
Gemeinderat 28.02.2023 17 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt einen Vorschlag zur Entscheidung des Gemeinderats vor, der die 
Vergütung in der selbstständigen Kindertagespflege dem jeweils aktuellen Stundensatz des 
Mindestlohns gleichsetzt und bei Urlaubs-/Krankheits- und Fortbildungstagen die gleichen 
Bedingungen wie bei städtischen Angestellten vorsieht. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft die grundsätzliche Umstellung der Tageskinderpflege, sodass 
Tagesmütter fortan nicht mehr (nebenberuflich) selbstständig arbeiten müssen, sondern 
abhängig von der Entscheidung der Tagesmütter ebenso bei der Stadt Karlsruhe 
sozialversicherungspflichtig beschäftigt werden können und legt dies dem Gemeinderat zur 
Entscheidung vor. 
 
 
 
 
 
Der Bedarf an Kindertagespflegestellen bzw. Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe ist nach wie vor 
ungebrochen hoch. Während man bei den Kindertageseinrichtungen auf die Gewinnung von 
Erzieher*innen angewiesen ist, stellt sich die Situation im Bereich der Kindertagespflege etwas anders 
dar.  
 
In der Regel arbeiten die sog. Tagesmütter hier als nebenberuflich Selbstständige und werden über die 
sog. Pflegeerlaubnis durch die SJB legitimiert bzw. die WJH finanziert. Dabei orientiert sich der 
Vergütungssatz pro Stunde und Kind an den Empfehlungen des KVJS und beträgt in der Stadt nach 
der letzten Erhöhung um 0,50 EUR im Jahr 2019 derzeit maximal 7 EUR. Dieser Satz liegt damit zwar 
0,50 EUR über der Empfehlung entspricht aber gerade etwas mehr als der Hälfte des gesetzlich 
beschlossenen Mindestlohns und erscheint nicht hinreichend, um die Aufnahme einer solchen 
Tätigkeit attraktiv zu gestalten. Die Tagesmütter müssen davon sowohl ihre Betriebskosten, die 
Verpflegung der Kinder, die Ausstattung mit Spiel- und Bastelmaterial als auch noch ihre anfallenden 
Versicherungsbeiträge bezahlen. Darüber hinaus erweckt diese Selbstständigkeit den Eindruck einer 
Scheinselbstständigkeit, da die derzeitigen Bedingungen zur Aufrechterhaltung der Pflegeerlaubnis 
weitgehende Vorgaben bezüglich der konkreten Ausübung und deren Finanzierung machen 
(Erstellung von Qualitätskonzepten außerhalb der vergüteten Zeit, verpflichtende Zahl an 
Fortbildungen pro Jahr, Bezahlung ab einer bestimmten Anzahl an Krankheitstagen des Kindes durch 
die Eltern etc.). 
 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Ein höherer Vergütungssatz ist derzeit nur über eine private Zuzahlung durch die Eltern zu erreichen, 
welche wiederum sozial bzw. finanziell schwächer gestellte Familien unangemessen benachteiligt. 
Ebenso muss die Bezahlung bei Überschreitung der Krankheitstage des Kindes durch die Tagesmütter 
bei den Eltern eingefordert werden. 
 
Die Entscheidung über die Höhe der Vergütung und den Umfang der Leistungen liegt beim 
Gemeinderat (§8b KiTaG vom 19.03.2009) und könnte daher ein weiterer Schritt sein, um die 
Aufnahme einer Tagesmuttertätigkeit in Karlsruhe im Sinne aller Beteiligten ansprechender zu 
gestalten. 
Im Übrigen entspricht dies auch der Forderung des Landesverbandes Kindertagespflege Baden-
Württemberg e.V. aus dem Jahr 2018. 
 
Weitere Erläuterungen erfolgen in mündlicher Form.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 