

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      IV/2022/2012 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Sonnenfächer 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.10.2022 7  X vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 16 X  beschlossen 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, der Empfehlung der Verwaltung 
zu folgen und zukünftig auf den Einbau weiterer Fliesen zu verzichten. Ausgenommen davon ist der 
Einbau von noch vorhandenen rund 60 Fliesen, die den Bestand in der Kronenstraße ergänzen sollen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 60.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Über die Zukunft der Sonnenfächer-Fliesen wurde bereits mehrfach beraten. Die Verwaltung empfiehlt 
nach nochmaliger Prüfung des Themas künftig auf den Einbau weiterer Fliesen aus gestalterischen 
Gründen, wegen verkehrsrechtlicher Einschränkungen sowie vorhandener Rutschgefahr zu verzichten. 
Ausgenommen davon ist der Einbau von noch vorhandenen rund 60 Fliesen, die den Bestand in der 
Kronenstraße ergänzen sollen. Der Gemeinderat wird um Zustimmung und entsprechenden Beschluss 
gebeten. 
Vorgeschichte 
Der Sonnenfächer, der 2001/2002 als Idee im Rahmen des Bürgerbeteiligungsverfahrens "City 2015 – 
Anschluss Zukunft" entstand, war seitdem Gegenstand in diversen Gremien wie dem Kulturausschuss, 
der Kunstkommission, dem Planungsausschuss und dem Gemeinderat. 
Abweichend vom Beratungsergebnis des Planungsausschusses und der Empfehlung der Kunstkommis-
sion beschloss der Gemeinderat im April 2014, dem Wunsch nach weiteren Fächerstraßen südlich der 
Kaiserstraße entgegenzukommen. Als Pendant zur Waldstraße als äußerster westlicher Strahl wurde 
die Waldhornstraße als äußerster östlicher Strahl des historischen Fächers genannt, vorausgesetzt, die 
gestalterischen und technischen Vorgaben werden eingehalten. Da dieser Bereich relativ klein ist, 
wurde zusätzlich die Kronenstraße einbezogen.  
Im Januar 2020 befasste sich der Gemeinderat mit einem Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion über 
die Ausweitung des Karlsruher Sonnenfächers. In der Stellungnahme zum Antrag empfahl die Verwal-
tung, es bei dem Gemeinderatsbeschluss von 2014 zu belassen und auf eine Ausweitung auf weitere 
Fächerstrahlen zu verzichten. Der Antrag und die Stellungnahme der Verwaltung wurde ohne Abstim-
mung zur Kenntnis genommen. 
Bisher wurden die Fliesen in der Waldstraße von der Sophienstraße bis hin zur Kaiserstraße und auch 
in einem kleinen Bereich in der Kronenstraße zwischen der Kaiserstraße und der Zähringerstraße ein-
gebaut. Trotzdem die anfänglichen Probleme der Dauerhaftigkeit und Rutschfestigkeit inzwischen ei-
nen technisch guten Standard erreicht haben, bleibt eine Rutschgefahr für Radfahrende bei Nässe, 
weshalb der Einbau der Fliesen nur sehr eingeschränkt im öffentlichen Raum in Fußgängerzonen mög-
lich ist. 
Aktueller Sachstand 
Anfang 2022 hat die Verwaltung unter bau- und verkehrstechnischen Gesichtspunkten erneut ge-
prüft, ob und wo Optionen zur weiteren Verlegung der Fliesen vom Sonnenfächer bestehen.  
Zudem erklärte das Ordnungs- und Bürgeramt, dass über die im Bestand vorhandenen Sonnenfächer-
Fliesen hinaus aus heutiger verkehrsrechtlicher Sicht die Fliesen grundsätzlich nur innerhalb von (ech-
ten) Fußgängerzonen verkehrsrechtlich vertretbar seien. Demnach stehen lediglich kleine Bereiche in 
der Fußgängerzone der Wald-, Herren-, Ritter-, Lamm- und Kreuzstraße für eine Verlegung zur Verfü-
gung. Auch der kleine Abschnitt der Waldhornstraße scheidet somit aus, da es sich hier nur um einen 
Verkehrsberuhigten Bereich handelt. 
Darüber hinaus ist auch der Aspekt der Stadtgestaltung zu berücksichtigen. Die Fächerstrahlen folgen 
nördlich der Kaiserstraße mit den Fächerstelen, dem niveaugleichen Ausbau und einer homogenen 
Pflasterung bereits einem einheitlichen Gestaltungsprinzip mit Wiedererkennungswert, das auch wei-
ter fortgeführt werden soll. Fliesen sind nördlich der Kaiserstraße nicht vorgesehen. Damit kämen für 
die Sonnenfächer-Fliesen nur wenige kleine Teilstücke für eine Umsetzung in Frage. Eine durchgängige 
und einheitlich nachvollziehbare Gestaltung wäre nicht umsetzbar. Vielmehr würde ein Stückwerk ent-
stehen, das aus stadtgestalterischer Sicht zu einer visuellen Unruhe im Straßenraum führt.  
Die Fraktionen wurden über die Historie und diesen Sachstand ausführlich am 9. März 2022 durch das 
Dezernat 1 informiert.  
 
 

– 3 – 
Weiteres Vorgehen und Kosten 
Insgesamt stehen seit 2021 noch etwa 60 Fliesen (circa 25 Meter) zur Verlegung bereit. Vorgeschlagen 
wird, diese Fliesen in der Kronenstraße südlich im Anschluss an die bestehenden Fliesen einzubauen. 
Dabei ist zu beachten, dass im Rahmen des Sanierungsgebietes Innenstadt Ost auf dem Kronenplatz 
bauliche Veränderungen anstehen. Ein zeitlicher Horizont hierfür kann derzeit aber nicht genannt wer-
den, denn aktuell ist die weitere Ausgestaltung noch unklar. In den zur Verfügung stehenden Fliesen 
sind noch 33 Fliesen der Aktion „50 Fliesen für 50 Kinder“ enthalten. Die restlichen Fliesen dieser Ak-
tion wurden bereits verbaut. 
Für den Einbau ist mit Kosten von ca. 60.000 € zu rechnen. Die Mittel dafür stehen beim Tiefbauamt 
unter dem Kontierungsobjekt 1.660.54.10.01.01 zur Verfügung. 
Aus gestalterischen Gründen, wegen der verkehrsrechtlichen Einschränkungen sowie der nach wie vor 
vorhandenen Rutschgefahr wird auf den Einbau weiterer Fliesen zukünftig verzichtet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, der Empfehlung der Verwaltung 
zu folgen und zukünftig auf den Einbau weiterer Fliesen zu verzichten. Ausgenommen davon ist der 
Einbau von noch vorhandenen rund 60 Fliesen, die den Bestand in der Kronenstraße ergänzen sollen. 