

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0992 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Tempolimit für Radfahrer auf der westlichen Erbprinzen- und südlichen Waldstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.10.2022 3 x  
Gemeinderat 25.10.2022 25 x  
Kurzfassung 
Über die Anordnung zulässiger Höchstgeschwindigkeiten entscheidet grundsätzlich die 
Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde zuständig ist. 
 
Die „südliche Waldstraße“ ist als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen. Damit gilt bereits 
Schrittgeschwindigkeit. Die „westliche Erbprinzenstraße“, zwischen Herrenstraße und Karlstraße, ist 
als Fußgängerzone ausgewiesen. Auch dort gilt bereits heute Schrittgeschwindigkeit. Eine 
Regelungslücke besteht damit nicht. 
 
Für eine punktuelle Überwachung und Kontrolle der Geschwindigkeiten in der Wald- und der 
Erbprinzenstraße bestehen nur bedingt rechtliche Eingriffsmöglichkeiten. Zur Verfolgung einer 
Ordnungswidrigkeit müsste eine Beweismittelerhebung in Form eines Nachweises der gefahrenen 
Geschwindigkeit erfolgen. Diese ist zwar rein technisch möglich, kann aber aufgrund der nicht 
vorhandenen Kennzeichenpflicht für Radfahrende nicht weiterverfolgt werden. Unabhängig von den 
eingeschränkten Ahndungsmöglichkeiten schreitet der Kommunale Ordnungsdienst im Rahmen der 
Gefahrenabwehr ein und hält Radfahrende an, wo ihm dies rechtlich möglich ist, falls deren Fahrweise 
zu konkreten Gefahrensituationen führt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: ÖRMI 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Beschränkung der Höchstgeschwindigkeit auf 10 Stundenkilometer für Radfahrende in der 
westlichen Erbprinzenstraße und der südlichen Waldstraße 
Über die Anordnung zulässiger Höchstgeschwindigkeiten entscheidet grundsätzlich die 
Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde zuständig ist. 
Für die durchzuführende Einzelfallprüfung sind die Vorgaben der Straßenverkehrsordnung und der 
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung maßgebend. 
 
Bei der „südlichen Waldstraße“ handelt es sich verkehrsrechtlich um einen verkehrsberuhigten 
Bereich. Damit ist die Geschwindigkeit in diesem Bereich auf Schrittgeschwindigkeit begrenzt. Es ist 
leider ein bekanntes Problem, dass sich in der Praxis nicht alle Verkehrsteilnehmenden an die 
vorgeschriebenen Regelungen halten. 
 
Die „westliche Erbprinzenstraße“ ist zwischen Karlstraße und Herrenstraße als Fußgängerzone 
ausgewiesen. In der Fußgängerzone ist auch der Radverkehr durch Zusatzbeschilderung zugelassen. In 
Fußgängerzonen gilt jedoch Schrittgeschwindigkeit. Der Teil zwischen Herrenstraße und Ritterstraße 
hingegen ist eine Fahrradstraße mit der Freigabe für den Kraftfahrzeugverkehr. Hier gilt eine 
Höchstgeschwindigkeit von Tempo 30. Dies ist in diesem Abschnitt unproblematisch, da hier auf 
beiden Straßenseiten Gehwege für zu Fuß Gehende vorhanden sind, auf denen sich der Fußverkehr 
sicher bewegen kann. Für die Erbprinzenstraße liegt demzufolge ebenfalls keine Regelungslücke vor, 
da die Geschwindigkeiten vorgegeben sind. 
 
Für die rechtliche Definition von Schrittgeschwindigkeit gehen Gerichte von unterschiedlichen Werten 
aus, teilweise werden sieben Stundenkilometer, teilweise zehn Stundenkilometer angelegt. Damit liegt 
die Geschwindigkeit in jedem Fall unter beziehungsweise genau bei dem Wert, auf den die beantragte 
Beschränkung abzielt. Da die Beschränkung durch die vorhandenen Gegebenheiten bereits besteht, ist 
eine zusätzliche Beschilderung entbehrlich beziehungsweise straßenverkehrsrechtlich auch nicht 
begründbar. 
 
Ergänzend wird angemerkt, dass die Cityroute Süd für den Radverkehr derzeit noch von der Herren- 
und Amalienstraße über die südliche Waldstraße an die Hauptroute in der Sophienstraße anknüpft. 
Durch die neue Gleisquerung an der Karlstraße im Verlauf der Herren- und Sophienstraße, wird die 
Waldstraße zur Durchfahrt des Radverkehrs zukünftig nicht mehr benötigt. Durch die Baustelle beim 
Bundesgerichtshof konnte aber die südliche Herrenstraße bislang noch nicht für den Radverkehr in 
Gegenrichtung geöffnet werden. Somit ist absehbar eine weitere Radverkehrsentlastung der südlichen 
Waldstraße und auch der westlichen Erbprinzenstraße zu erwarten. 
 
Eine Aufwertung für den Fußverkehr in der südlichen Waldstraße und westlichen Erbprinzenstraße 
wird im Übrigen auch bereits im Bericht des IQ-Leitprojekts ÖRMI empfohlen.  
 
 

– 3 – 
2. Punktuelle Überwachung und Kontrolle der Geschwindigkeiten in diesen Bereichen zu Zeiten mit 
hohem Aufkommen an zu Fuß Gehenden 
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) führt, zum Teil gemeinsam mit der Polizei, seit mehreren 
Monaten verstärkt Schwerpunktkontrollen in den Fußgängerzonen der Innenstadt durch. Neben der 
Ahndung des unberechtigten Kraftfahrzeugverkehrs wurden hunderte Ordnungswidrigkeitenanzeigen 
gegen Radfahrende gefertigt, die unerlaubt die Fußgängerzone befahren haben. Die 
Schwerpunktkontrollen von KOD und der Polizei konzentrieren sich hauptsächlich auf die Bereiche, in 
denen ein Durchfahrtsverbot besteht. 
 
In den für den Radverkehr freigegebenen Bereichen bestehen nur bedingt rechtliche 
Eingriffsmöglichkeiten. Zur Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit wäre eine Beweismittelerhebung in 
Form eines Nachweises der gefahrenen Geschwindigkeit erforderlich. Die 
Geschwindigkeitsüberwachung von Radfahrenden ist rein technisch betrachtet genauso möglich wie 
bei Kraftfahrzeugen, aber der relevante Unterschied besteht darin, dass Fahrräder keiner 
Kennzeichenpflicht unterliegen. Aus diesem Grund können die mittels Messtechnik festgestellten 
Geschwindigkeitsverstöße nicht weiterverfolgt werden. Hierfür wäre nach Feststellung des Verstoßes 
eine Anhaltekontrolle durch die Polizei oder den KOD – wo für ihn rechtlich möglich - notwendig, um 
unmittelbar eine Personalienfeststellung durchführen zu können. Solche Kontrollen zur 
Geschwindigkeitsüberwachung von Radfahrenden sind mit den vorhandenen Personalressourcen und 
Techniken als rechtssichere Standardmaßnahme nicht praxistauglich.  
 
Unabhängig von den eingeschränkten Ahndungsmöglichkeiten schreitet der KOD bereits zum jetzigen 
Zeitpunkt im Rahmen der Gefahrenabwehr ein und hält Radfahrende – wiederum vorbehaltlich der 
eingeschränkten Anhaltekompetenz des KOD – an, falls deren Fahrweise zu konkreten 
Gefahrensituationen führen.  
 
 