

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 04.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0992  
Tempolimit für Radfahrer auf der westlichen Erbprinzen- und südlichen Waldstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 41 X  
Hauptausschuss 11.10.2022 3 x  
Gemeinderat 25.10.2022 25 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Beschränkung der Höchstgeschwindigkeit auf 10 km/h für Radler in der westlichen Erbprinzen- und 
der südlichen Waldstraße.  
 
2. Punktuelle Überwachung und Kontrolle der Geschwindigkeiten in diesen Bereichen zu Zeiten mit 
hohem Fußgängeraufkommen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Am 15. September 2021 gab es ein Treffen des Beirates mit Behinderungen mit dem Büro Gehl, 
welches das IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität“ (ÖRMI) koordiniert und Vertreter des 
Stadtplanungsamtes. „Im Rahmen eines kleinen Spaziergangs durch die Stadt Karlsruhe wurden 
Problemstellen und kritische Aspekte angesprochen. Am Beispiel der Erbprinzenstraße und der 
südlichen Waldstraße wurde gezeigt, dass für eine barrierefreie Mobilität von Menschen mit 
Behinderungen getrennte Bereiche für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Radfahrerinnen und 
Radfahrer wichtig sind. Außerdem konnte realitätsnah demonstriert werden, dass Aufsteller, 
Blumenkübel oder Gastronomiebestuhlung zu einem Hindernislauf für Menschen mit 
Seheinschränkungen oder im Rollstuhl werden.“ Soweit der Bericht des Beirates. 
 
Geschehen ist seither: NICHTS. Nach wie vor sind Fußgänger insbesondere in diesen beiden Bereichen 
Freiwild für rücksichtslose Radfahrer, die mit nicht angepasster Geschwindigkeit dort entlangfahren. 
Menschen mit eingeschränkter Mobilität sind davon besonders betroffen. 
 
Um die Sicherheit für alle Fußgänger dort zukünftig zu gewährleisten, ist in den genannten Bereichen 
daher eine Geschwindigkeitsbeschränkung für den Radverkehr unabdingbar. Wer sich dagegen 
ausspricht toleriert die Gefährdung der Schwächsten im Verkehr.  
  

– 2 – 
 
 
Eine solche Geschwindigkeitsbegrenzung ist rechtlich möglich und wurde bereits in der 
Bergmannstraße in Berlin umgesetzt. Sie hatte auch gegen eine anhängige Klage beim 
Verwaltungsgericht bestand, siehe  
https://www.judid.de/berlin-tempolimit-von-10-km-h-fuer-radfahrer/  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 