

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag Augustenburgstraße 67 / 67 A 
 
Vorlage Nr.: 2022/2028 
Verantwortlich: Dez. 1 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.09.2022 2 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:  
Nutzungsänderung eines Ladens in eine Wohnung (Vordergebäude)  
Errichtung eines Einfamilienwohnhauses (Rückgebäude) 
Augustenburgstr. 67/67 A, Flur-St. 2650 
    
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: Augustenburgstraße 
(Tunnel B10) 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Das Bauvorhaben widerspricht nach erster Prüfung den Festsetzungen des Bebauungsplanes. 
Dem Bebauungsplan ist zu entnehmen, dass im rückwärtigen Bereich des Baugrundstückes 
nur ein Vollgeschoss zulässig ist. Das Bauvorhaben für ein Wohnhaus in zweiter Reihe 
entspricht mit zwei Vollgeschossen (UG/EG = Vollgeschoss) weiterhin nicht den Festsetzungen 
des Bebauungsplanes. 
 
Des Weiteren ist festzustellen, dass bauordnungsrechtlich gemäß § 15 LBOAVO der 
Mindestabstand von 5 Metern von Gebäuden auf einem Grundstück auch weiterhin nicht 
geplant ist und somit die Bedenken bezüglich des notwendigen baulichen Brandschutzes 
nach LBO ebenso weiterhin bestehen. 
 
Lediglich der Verzicht auf die zuvor im Bauantrag von 2021 geplante grenzständige Garage 
ist nach Auffassung der Ortsverwaltung eine Planungsänderung, die einer Genehmigung 
nicht entgegensteht. Alle weiteren Änderungen sind nicht ausreichend, um eine 
Genehmigungsfähigkeit der Planung zu erlangen. 
 
Der Nutzungsänderung von Gewerbe in Wohnen für sich gesehen stehen keine 
baurechtlichen oder bauordnungsrechtlichen Gründe entgegen. Allerdings geben wir (wie 
beim Bauantrag in 2021 schon ausgeführt) zu bedenken, dass der gewerblich genutzte Anteil 
im festgesetzten Mischgebiet erhalten bleiben sollte, um kein Missverhältnis der 
gleichberechtigten Nutzungsarten und Baugebietstypen (Wohnen und Gewerbe) zu schaffen 
und durch eine gegebenenfalls dominierende Wohnnutzung das Mischgebiet als festgesetzte 
Nutzungsart de facto außer Kraft zu setzen. 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
Aus den zuvor genannten Gründen kann eine Baugenehmigung aus Sicht der Ortsverwaltung 
nicht erteilt werden. Sowohl das neu zu errichtende Wohnhaus in zweiter Reihe, als auch die 
Nutzungsänderung im Bestand sind daher abzulehnen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu und lehnt den Bauantrag  
ab. 
 