

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW/FÜR -Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0815 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Ordnungs- und 
Bürgeramt 
Digitales Bürgerbüro nach Heidelberger Vorbild 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.10.2022 2 x  
Gemeinderat 25.10.2022 24 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung hat bereits in der Vergangenheit die Umsetzung von Videocalls geprüft, derzeit 
können solche Verbindungen jedoch noch nicht über die bestehende Telefonanlage abgewickelt 
werden. Nach jetzigem Stand könnte die erforderliche Technik innerhalb des nächsten Jahres 
funktionsfähig umgesetzt sein. Die Videotelefonie stellt eine weitere Form des Zugangs zur 
Verwaltung neben postalischen, elektronischen, telefonischen und persönlichen Wegen dar. Allerdings 
werden durch eine weitere Zugangsform nicht automatisch auf Behördenseite mehr 
Terminkapazitäten frei oder generiert. Aufgrund der seit vielen Jahren herrschenden Terminknappheit 
im Bürgerservice ist oberstes Ziel, in quantitativer Hinsicht das Angebot hinreichend auszubauen. Der 
Verwaltung ist es durch personelle und organisatorische Maßnahmen zuletzt gelungen, das Termin- 
und Kontaktangebot in den Bürgerbüros deutlich zu steigern und somit die allgemeinen Wartezeiten 
merkbar zu verkürzen. Die Verwaltung schlägt vor, nach Erneuerung der Telefonanlage grundsätzlich 
eigene Videocall-Angebote unter Berücksichtigung der Vorgaben des Online-Zugangsgesetzes zur 
Verfügung zu stellen, weiterhin aber vordringliches Augenmerk auf die Erweiterung des 
Terminkontingents zu legen und die Termine insgesamt effizienter zu machen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die im Antrag enthaltenen Anregungen zumindest derzeit nicht 
umzusetzen und die sachliche Prüfung nach Erneuerung der Telefonanlage wiederaufzunehmen. Die 
Stadtverwaltung wird den Gemeinderat über den weiteren Fortschritt der Digitalisierung in den 
Bürgerbüros unterrichten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erweiterung des Terminangebots: 
 
Die im Antrag aufgeworfene Ausweitung des Serviceangebots knüpft im Kern an die bereits 
getroffenen Maßnahmen an, die innerhalb der vergangenen Monate spürbar eine Verbesserung der 
Terminsituation in den Bürgerbüros ermöglichten. Durch personelle und organisatorische Maßnahmen 
ist es der Verwaltung gelungen, das Termin- und Kontaktangebot spürbar zu steigern. Dieser Weg soll 
konstant weitergegangen werden. 
 
Exemplarisch steht für die positive Entwicklung der letzten Monate die Expresshalle in der Kaiserallee 
8, deren Leistungsumfang schrittweise gesteigert wurde. Die nachfolgende Tabelle verdeutlicht, wie 
viele Anliegen nun terminungebunden und in Ergänzung zum bisher bestehenden Terminangebot der 
Bürgerbüros zusätzlich bearbeitet wurden:  
 
Monat Fallzahlen 
Februar 2022 377 
März 2022 1.672 
April 2022 2.462 
Mai 2022 3.829 
Juni 2022 5.260 
Juli 2022 6.840 
August 2022 7.331 
 
Zusätzlich zur stetig steigenden Nachfrage nach Expressanliegen konnten im bisherigen Jahr 2022 
bereits circa 45.000 Pass- und Ausweisanträge entgegengenommen und bearbeitet werden. Seit 2010 
gab es lediglich drei Jahre, in denen im Gesamtjahr mehr Identitätsdokumente beantragt wurden. 
Damit ist im Bereich der beantragten und ausgestellten Ausweisdokumente für 2022 ein Spitzenwert 
zu prognostizieren.  
 
Der positive Trend äußert sich insbesondere in den unmittelbaren Rückmeldungen, die der Verwaltung 
mittlerweile aus der Bürgerschaft zugehen. Während die Anzahl der Beschwerden über 
Terminwartezeiten erfreulicherweise zurückging, sind zum Beispiel auch die durchschnittlichen 
Bewertungen auf Internetplattformen (wie beispielsweise Google) im Vergleich zum Vorjahr ebenso 
besser ausgefallen.  
 
Diese Entwicklungen bestätigen den eingeschlagenen Weg, Schritt für Schritt vor Ort die 
Prozessabwicklungen zu optimieren und so das Terminkontingent durch optimierten Personaleinsatz 
zu erhöhen. Hinzuweisen ist an dieser Stelle natürlich auch, dass die gestiegenen Fallzahlen nur mit 
ausreichendem Personal realisierbar sind, was im Verlauf des bisherigen Jahres durch 
Unterstützungskräfte (Leiharbeitskräfte für Ukraine-Krise, abgeordnete Mitarbeitende aus anderen 
Abteilungen des Ordnungs- und Bürgeramtes sowie studentische Hilfskräfte) bereitgestellt wurde, um 
Schwankungen auszugleichen.  
 
II. Video-Call: 
 
Grundsätzlich begrüßt die Verwaltung jegliche Kommunikations- und Zugangsformen, die die 
Verwaltungsleistung näher zu den Bürgerinnen und Bürgern bringen. Vor diesem Hintergrund wurden 
bei Ausbruch der Pandemie die alternativen Kanäle zum persönlichen Termin gestärkt, insbesondere 
postalische, telefonische und schriftliche Abwicklungen von Verwaltungsleistungen. Hinzuweisen ist 
jedoch darauf, dass eine Modifikation der Zugangswege zur Verwaltung allein noch nicht das 
Terminkontingent vergrößert, was nach wie vor aber primäre Anforderung und Aufgabe im 
Bürgerservice ist.  
 

– 3 – 
Die Verwaltung beabsichtigt, den Video-Call in Zukunft ebenso anzubieten. Mit dem Wissen um die 
Wichtigkeit dieses Kanals hat die Verwaltung diesen bereits in einem frühen Planungsstadium für die 
Implementierung der neuen Telefonanlage der Bürgerdienste berücksichtigt. Derzeit befindet sich die 
Telefonanlage noch nicht auf dem technischen Stand, dass ein Video-Call angeboten werden kann. 
Sobald die Technik zur Verfügung steht, wird die Verwaltung sie nach und nach in all jenen Fällen 
anbieten, in denen sie rechtlich zulässigerweise einsetzbar ist und zum Beispiel nicht ausschließlich das 
Schriftlichkeitserfordernis gilt. Nach jetzigem Stand könnte die Telefonanlage innerhalb des nächsten 
Jahres auf dem technischen Stand sein, grundsätzlich Video-Calls zu ermöglichen. Die Anschaffung 
einer eigenen Video-Plattform neben der Telefonanlage macht aus Kostengründen keinen Sinn. In 
Heidelberg wurde die dortige Video-Call-Plattform/Software als ein Teilprojekt nach einem 
Wettbewerb „Digitale Zukunftskommune“ gefördert. 
 
 
 