

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI -Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0883 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Verkehrsversuch sichere Stuttgarter Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 26 x  
Planungsausschuss 10.11.2022  x  
Kurzfassung 
Die Situation des gemeinsamen Fuß- und Radwegs in der Stuttgarter Straße wird auch von der 
Stadtverwaltung als unbefriedigend wahrgenommen.  
 
Über die Anordnung von Verkehrszeichen entscheidet die Straßenverkehrsbehörde, die als untere 
Verwaltungsbehörde zuständig ist. Die vorgeschlagenen Maßnahmen (Beschilderung der 
Senkrechtparkplätze auf der Südseite der Stuttgarter Straße mit dem Verkehrszeichen 314 „Parken“ 
und dem Zusatzzeichen 1048-10 „nur Personenkraftwagen“ sowie die Anbringung baulicher 
Begrenzungen zur Verhinderung des Hineinragens von Fahrzeugen auf dem Geh- und Radweg) führen 
aus Sicht der Verwaltung nicht zu einer Verbesserung der Verkehrssituation.  
 
Es wird daher empfohlen, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. An der Stuttgarter Straße werden auf der südlichen Fahrbahnseite die Verkehrszeichen 314 
„Parken“ und das Zusatzzeichen 1048-10 „nur Personenkraftwagen“ installiert. Die Aufstellung 
erfolgt zunächst mobil.  
Eine solche Beschilderung der Senkrechtparkplätze führt nicht zu dem gewünschten Zweck, dass 
Fahrzeuge nicht mehr in den Geh- und Radweg hineinragen und diesen einengen. Dies deshalb, da 
unter anderem auch Sprinter, Transporter und damit größere Fahrzeuge als Personenkraftwagen 
zugelassen sein können und somit weiterhin legal auf den Parkplätzen parken dürften. Der 
Beschilderungsvorschlag ist daher nicht zielführend.  
 
2. Die Einhaltung der in der StVO festgelegten Parkbereiche wird kontrolliert und bei Verstößen wird 
zunächst ein Hinweisblatt hinterlassen um die Fahrer auf die Situation zu sensibilisieren. 
Die Verkehrsüberwachung führt im Rahmen der personellen Möglichkeiten bereits Kontrollen des 
ruhenden Verkehrs durch. Bei einem Überhang von Fahrzeugteilen werden Fahrzeuge verwarnt, wenn 
davon auszugehen ist, dass eine Behinderung von zu Fuß Gehenden beziehungsweise Radfahrenden 
vorliegt. Eine Behinderung wird in der Regel frühestens bei einer Restbreite von weniger als 
1,50 Metern angenommen. 
 
3. Mobile bauliche Begrenzungen („Poller“ oder ähnliches) verhindern, dass parkende Fahrzeuge auf 
den Fuß- und Radweg ragen. 
Bauliche Begrenzungen, wie beispielsweise Poller, können nicht auf den Parkflächen oder unmittelbar 
dahinterliegend angebracht werden, da diese die zur Verfügung stehenden, ohnehin nach heutigem 
Standard kurzen Parkflächen noch weiter einengen würden und ein Hindernis beim Parken darstellen 
würden. Eine Anbringung der Poller im Bereich des Geh- und Radweges würde zu einer dauerhaften 
Einengung des Geh- und Radweges führen, selbst wenn kein Fahrzeug auf dem Parkplatz parkt. Die 
Anbringung von baulichen Begrenzungen wäre daher kontraproduktiv.  
 
4. Der Nutzen der Maßnahmen wird nach einem Jahr unter Einbezug des Ordnungs- und Bürgeramtes 
und des Bürgervereins Südstadt evaluiert. 
Da leider keine zusätzlichen Maßnahmen getroffen werden können, ist eine Evaluierung nicht sinnvoll.  
 
Der Verwaltung sind die beengten Verhältnisse auf dem gemeinsamen Geh- und Radweg in der 
Stuttgarter Straße bekannt. In Kürze wird die Aufhebung der Radwegbenutzungspflicht angeordnet. 
Der Radverkehr hat dann die Möglichkeit, auch auf der Fahrbahn zu fahren und muss nicht mehr 
verpflichtend den Geh- und Radweg benutzen. Diese Maßnahme wird die Situation auf dem Geh- und 
Radweg deutlich entspannen. Zudem wäre es dann zu erwägen, die Nutzung des gemeinsamen Fuß- 
und Radwegs für den Radverkehr nur noch in der West-Ost-Richtung zuzulassen, der Radverkehr in 
der Ost-West-Richtung müsste dann die Straße nutzen. Diese Auswirkungen werden durch die 
Verwaltung beobachtet.  
 
Langfristig sollte im Zuge der Umsetzung des anstehenden Bebauungsplanverfahrens eine 
Neuaufteilung des Straßenquerschnitts angedacht und realisiert werden.  
 