

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0807 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Kulturamt 
Graffiti und Street-Art: Karlsruher Wände sichtbar machen 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022  x  
Kulturausschuss 27.10.2022 5 x  
Kurzfassung 
Der Kulturausschuss nimmt die Darstellung zur Entwicklung von Graffiti und Street Art-Flächen sowie 
den Prüfbericht zur Verfügbarkeit von weiteren Flächen zur Kenntnis und empfiehlt die Bildung einer 
Arbeitsgruppe sowie die Umsetzung der von der Verwaltung vorgeschlagenen Maßnahmen zur 
Erhöhung der Sichtbarkeit von Graffiti und Street Art-Werken. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, wie sich Nachfrage und Angebot von Flächen zur legalen Gestaltung 
mit Graffiti und Street Art seit dem Konzept „Graffiti Art in Karlsruhe“ aus dem Jahr 2016 
entwickelt haben. 
 
Die Mobile Jugendarbeit der Stadt Karlsruhe pflegt seit 1992 Kontakte in die Graffiti- und Street Art-
Szene. Sie begleitete 2011 die Gründung des gemeinnützigen Vereines Farbschall e. V zur Förderung 
der Hip Hop-Kultur. 2005 wurde das Combo Hip Hop Kulturzentrum Karlsruhe eröffnet. Es wird von 
der Mobilen Jugendarbeit Karlsruhe, Farbschall e. V. und der örtlichen Hip Hop-Szene getragen. Das 
Kulturzentrum, ihre Akteure und Partner sind auch als Team Combo bekannt. Das Team Combo agiert 
regional wie international und ist gut vernetzt. Neben Kontakten zu einzelnen Personen bestehen 
auch informelle Partnerschaften zu Hip Hop-Organisationen in Frankreich, der Schweiz, den 
Niederlanden, Spanien, Mexiko, den USA, Süd-Korea, Russland, der Ukraine und Belgien. Durch die 
enge Zusammenarbeit zwischen Aktiven und Institutionen in der Stadt Karlsruhe konnte über die Jahre 
ein positives Klima in Bezug auf Graffiti und Street Art geschaffen werden.  
Seit über 17 Jahren wird das Kulturzentrum und besonders das weitläufige Gelände kontinuierlich 
ausgebaut und für die Belange der Szene verbessert. So wurden ca. 300 Meter Graffitiwände in 
Eigenregie aufgebaut, die von rund 40 Künstlerinnen und Künstlern gleichzeitig gestaltet werden 
können. 
Am 1. Juli 2016 empfahl die Kunstkommission die Umsetzung des Konzeptes „Graffiti Art in 
Karlsruhe“. 2017 und 2018 wurden daraufhin Auftragsarbeiten an der Unterführung Albtalbahnhof / 
Ebertstraße und an den Straßenbahn-Haltestellen Haus Bethlehem, August-Bebel-Straße und Kurt-
Schumacher-Straße umgesetzt. Zuletzt wurde im April 2022 eine Auftrags-Graffitiarbeit an der 
Stützmauer entlang der Pfinz auf Höhe des Saurbrückle in Grötzingen fertiggestellt. Die Graffitis 
tragen deutlich zu einer Aufwertung und zu positivem Erleben des öffentlichen Raums bei.  
Für die Graffitikünstlerinnen und -künstler sind „Halls of Fame“ (temporäre Flächen zur freien 
Gestaltung) von großem Interesse und bilden zudem einen passenden Gegenpol zu den dauerhaften 
Auftragsarbeiten. Die verfügbaren Flächen werden rege genutzt und es entstehen hochwertige 
Arbeiten. „Free Walls“ und „Halls of Fame“ gibt es in Karlsruhe seit Anfang der 90er Jahre. Die 
Mobile Jugendarbeit der Stadt Karlsruhe ist seit Beginn maßgeblich an der Organisation und Initiierung 
der Flächen beteiligt. Seit 2017 arbeitet das Combo Hip Hop Kulturzentrum an einer Erfassung der 
vorhandenen „Halls of Fame“. Manche der Flächen sind von städtischer Seite frei gegeben worden, 
andere von Privatpersonen und Firmen. Einige der Flächen sind frei bespielbar, andere sind nur in 
Absprache mit den dafür autorisierten Personen oder Einrichtungen nutzbar. Zuletzt wurde im März 
2021 eine „Hall of Fame“ in der Unterführung zwischen Dornwald- und Untermühlsiedlung in Durlach 
freigegeben. Die Gestaltungen der „Halls of Fame“ lösen sehr viel positive Resonanz aus.  
Am 9. Oktober 2018 empfahl die Kunstkommission darüber hinaus die Erprobung eines erweiterten 
Graffitigestaltungskonzeptes. In der Franz-Lust-Unterführung wurde eine „Hall of Fame“ geschaffen, 
die nicht frei zugänglich ist, sondern in Absprache mit dem Combo Hip Hop Kulturzentrum gestaltet 
werden kann. Neben den „Halls of Fame“, die diversen Einzelpersonen und Gruppen mit und ohne 
Graffiti-Erfahrung zur Verfügung stehen, werden hier dezidiert Graffiti-Kunstschaffende gefördert. 
Erfahrene Talente erhalten mit dieser „Hall of Fame“ einen ihnen vorbehaltenen, geschützten 
öffentlichen Raum. Damit ist auch ein neuer Ort für die Förderung von Graffiti-Arbeiten in Karlsruhe 

– 3 – 
entstanden. Zur Veranschaulichung sind der Stellungnahme Fotografien beigelegt, die die Gestaltung 
der Unterführung im Dezember 2020 zeigen.  
In den letzten Jahren wurden außerdem auch Graffiti-Aktionen und Events verwirklicht. So fand 2021 
die urbane und zeitgenössische Ausstellung „ExpoStation“ im Sybelcentrum der Heimstiftung 
Karlsruhe und im Jahr 2022 die „ExpoStation Areal C“ in der Karlsruher Nordstadt statt.  
 
Der Bedarf an Flächen zur Graffiti-Gestaltung in Karlsruhe ist nach Einschätzung des Combo Hip Hop 
Kulturzentrums noch nicht gedeckt und eine weitergehende Förderung von Graffiti und Street Art 
wird angestrebt.  
 
2. Die Stadtverwaltung stellt Möglichkeiten vor, wie die Sichtbarkeit von Flächen zur legalen 
Gestaltung („Free Walls“ / „Halls of Fame“) vor Ort und auf der städtischen Homepage in 
Anlehnung an das österreichische Kunstprojekt „WienerWand“ erhöht werden kann. 
 
Seit Oktober 2017 können Interessierte auf der Internetseite „Kunst im öffentlichen Raum“ 
(https://m.karlsruhe.de/db/kunst/start) die im öffentlichen Raum befindlichen Karlsruher Kunstschätze 
digital besuchen und erforschen. Die Graffiti-Auftragsarbeiten, die im Zuge des Konzeptes „Graffiti 
Art in Karlsruhe“ realisiert wurden, sowie weitere Graffiti-Arbeiten im Stadtraum sind auf der „Kunst 
im öffentlichen Raum“-Seite präsentiert. Die Seite wird fortlaufend aktualisiert und um neue 
Kunstwerke ergänzt. Jedes Kunstwerk lässt sich mittels Namen oder Standort schnell ermitteln, die 
Liste beteiligter Künstlerinnen und Künstler ist alphabetisch sortiert. Wird ein Kunstwerk aufgerufen, 
erscheinen weitere Arbeiten in räumlicher Nähe, außerdem ist jedes Werk mit mehreren Fotos 
bebildert und mit einem Text des Künstlers Karlheinz Bux versehen. Auf einer interaktiven Karte sind 
die Standorte der Kunstwerke mit Pins hinterlegt. Mittels Eingabe des Stichwortes „Graffiti“ in der 
Suchfunktion werden alle erfassten Graffitiwerke aufgezeigt. In der Anlage sind der Stellungnahme 
Screenshots der Interaktiven Karte, des Suchergebnisses zur Graffiti-Suche sowie der Startseite „Kunst 
im öffentlichen Raum“ beigefügt. 
 
Zur Erhöhung der Sichtbarkeit der „Halls of Fame“ auf der städtischen Homepage könnten die Flächen 
auf der „Kunst im öffentlichen Raum“-Seite ergänzt werden. Aktuell ist lediglich die Unterführung 
Dornwald- und Untermühlsiedlung als „Hall of Fame“ erfasst. Zudem könnte der Reiter „Graffiti“ auf 
der Internetseite „Brücken, Tunnel und Bauwerke“ des Karlsruher Internetauftritts 
(https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/tiefbau-und-verkehrsinfrastruktur/bruecken-und-
bauwerke) mit einem Text zu „Halls of Fame“ sowie mit einer Verlinkung zur „Kunst im öffentlichen 
Raum“ Seite ergänzt werden. An dieser Stelle könnten auch Leitlinien für die Nutzung der Flächen 
nach dem Wiener Modell veröffentlicht werden.  
 
Bei der „WienerWand“ sind die „Halls of Fame“ vor Ort durch eine Reliefplatte mit der “Wiener 
Taube” links und rechts der Fläche markiert. In Karlsruhe sind die Flächen gekennzeichnet mit einem 
weißen Plastikschild, auf dem das Pyramiden-Logo der Stadt sowie der Text „Free Wall“ zu sehen sind. 
Die Schilder wurden an manchen Standorten übersprüht und verschwinden auch teilweise gänzlich, 
sodass einige Flächen nicht ausgewiesen sind. Die Verwaltung schlägt deshalb vor, die vorhandene 
Beschilderung durch ein besseres Leitsystem zu ersetzen, das nicht so einfach entwendet werden kann 
und trotz Bemalung noch sichtbar ist. Die Schilder können von der Lehrwerkstatt des Klärwerkes 
hergestellt werden, wenn der Entwurf die technischen Möglichkeiten der Lehrwerkstatt berücksichtigt. 
Hierzu ist eine direkte Abstimmung der Entwerfenden mit dem Tiefbauamt erforderlich. Da die 
Arbeiten in den Ausbildungsplan der Azubi integriert werden müssen, kann kein vorgegebener 

– 4 – 
Fertigstellungstermin garantiert werden. Es entstehen keine Kosten, wenn bei der Materialauswahl die 
in der Lehrwerkstatt üblichen Werkstoffe genutzt werden. Die Montage der Schilder kann das 
Tiefbauamt im Rahmen seiner Bauwerksunterhaltung leisten. 
 
Zur Erarbeitung des Leitsystems, der Leitlinien zur Nutzung sowie zur Umsetzung der vorgeschlagenen 
Maßnahmen wird die Bildung einer Arbeitsgruppe mit den beteiligten Ämtern vorgeschlagen. 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft mit dem Ziel der Erhöhung der Flächenzahl, ob geeignete Wände zur 
freien künstlerischen Entfaltung auch temporär ausgewiesen bzw. freigegeben werden können, 
zum Beispiel im Fall von baulichen Sanierungen. 
 
Die Baumaßnahmen des Tiefbauamtes haben in der Regel keine Vorlaufzeit, in der Flächen für 
temporäre Graffiti zur Verfügung stehen würden. Denkbar wäre es aber, Bauzäune mit geschlossenen 
Flächen zur Verfügung zu stellen. Hierbei würden nur geringe Mehrkosten für die aufwendigeren 
Bauzaunelemente und deren Verankerung anfallen. 
Im Zuge von Gebäudemodernisierungen, deren Planung oftmals einen langen Vorlauf haben, ist es 
vorstellbar, dass geeignete Flächen temporär freigegeben werden. Ausgenommen hiervon sind 
Flächen an denkmalgeschützten Gebäuden und Flächen, deren Materialbeschaffenheit das 
rückstandslose Überarbeiten besprühter Flächen nicht zulassen. Als Beispiel hierfür werden die 
Klinkerfassade des Jugendzentrums ‚Weiße Rose‘ in Oberreut oder die Gebäudefassaden des Jubez am 
Kronenplatz genannt. 
 
Im Falle von abzubrechenden Gebäudeteilen ist ebenfalls eine temporäre Nutzung denkbar. Für den 
letzteren Fall liegen aktuell keine Planungen vor.  
 
Darüber hinaus gibt es einige mögliche Flächen, an denen auch dauerhafte Graffiti angebracht 
werden könnten. Beispiele hierfür wären die neugebaute Parcourshalle in der Nordstadt neben dem 
NCO Club, verschiedene Betonelemente an Durlacher Schulen, eine Mauer entlang der Festhalle 
Durlach sowie ein öffentlicher Durchgang an der Kita Marienstraße. Die Machbarkeit ist im Vorfeld mit 
den Nutzern und dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft abzustimmen.  
 
Zur Erarbeitung eines Freigabesystems wird die Bildung einer Arbeitsgruppe mit den beteiligten 
Ämtern vorgeschlagen. 
 
 
 
  

– 5 – 
Beschluss (intern): 
 
I. Der Kulturausschuss nimmt die Darstellung zur Entwicklung von Graffiti und Street Art Flächen 
sowie den Prüfbericht zur Verfügbarkeit von weiteren Flächen zur Kenntnis und empfiehlt die 
Bildung einer Arbeitsgruppe sowie die Umsetzung der von der Verwaltung vorgeschlagenen 
Maßnahmen zur Erhöhung der Sichtbarkeit von Graffiti und Street-Art Werken. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 27.09.2022 
III. Übersendung an die Mitglieder des Gemeinderates 
IV. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Kulturausschusses am 27.10.2022 
V. Übersendung dn die Mitglieder des Kulturausschusses 
 
VI. z. d. A. (023.113 Kulturausschuss und 341.120, Register „Graffiti“) 
 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 3   
Dez. 4   
Dez. 6   
HGW   
TBA   
SJB   
StK   
Kulturamt   
AV/ZD   
Kulturbüro   
Sachbearbeitung 
 
 Sonja von Droste, R4060 
Petra Weßbecher, R4065 
 
 