

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      ANF/2022/2006 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Ergebnisse der Kontrollen von E-Scootern, E-Bikes und Fahrrädern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 38   
 
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. In welchen Zeiträumen und wo wurden Kontrollen der oben genannten Verkehrsmittel im 
fließenden Verkehr vorgenommen?  
 
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) führt bis auf Weiteres verstärkt Schwerpunktkontrollen durch, 
die in Zusammenhang mit E-Scootern, E-Bikes, dem Radverkehr und unberechtigten Kraftfahrzeugen 
in Fußgängerzonen stehen. Im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis Mitte September 2022 dokumentierte 
der KOD 236 Einsätze, die im Zusammenhang mit diesen Verkehrsmitteln stehen. Hierbei handelte es 
sich sowohl um Schwerpunktkontrollen, als auch Einsätze im Rahmen der regulären Bestreifung. Fünf 
Schwerpunktkontrollen wurden gemeinsam mit der Verkehrspolizei durchgeführt. 
 
Die Einsatzschwerpunkte lagen in den Fußgängerzonen im Innenstadtbereich und Durlach, in der 
Kaiserallee, in der Rheinstraße und der Karl-Friedrich-Straße.  
 
Alleine von Juni bis September wurden 27 Schwerpunktkontrollen in der Fußgängerzone 
durchgeführt. 
 
2. Wie viele Verstöße wurden festgestellt? Welcher Art waren diese? 
 
Im Jahr 2022 wurden bisher 1.228 Verstöße von Radfahrenden festgestellt. Außerdem wurden bei 
den Schwerpunktkontrollen 533 Verstöße von Kraftfahrzeugen und Elektrokraftfahrzeugen 
dokumentiert. Hierbei handelte sich insbesondere um das unberechtigte Befahren von 
Fußgängerzonen und Gehwegen. 
 
3. Wie hat sich die Anzahl der Verstöße im Laufe der Zeit verändert? 
 
Aus Sicht des KOD können bei der Anzahl der Verstöße innerhalb dieses Jahres keine Veränderungen 
festgestellt werden. Ein Vergleich mit Vorjahren ist aufgrund der kurzen Löschfristen bei erledigten 
Ordnungswidrigkeitenverfahren nicht möglich.      
 
4. Wie hat sich die Situation mit falsch und behindernd abgestellten E-Scootern verändert? Wurde mit 
den Betreibern eine Absprache zur Regelung der Benutzung getroffen? Falls nicht, bis wann ist mit 
dieser zu rechnen? 
 
An der Situation mit falsch und behindert abgestellten E-Scootern hat sich dem Grunde nach (noch) 
nichts verändert. Am 23. November 2021 und 17. Januar 2022 haben Gespräche mit den in Karlsruhe 
tätigen Sharing-Unternehmen stattgefunden, bei denen auch der Beirat für Menschen mit 
Behinderungen einbezogen wurde. 
 
 

– 2 – 
 
Als Ergebnis der konstruktiven Gespräche steht der Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages, 
der verbindliche Regelungen für das Angebot von E-Scootern trifft. Wesentliche Kernelemente des 
öffentlich-rechtlichen Vertrages sind unter anderem verbindliche Vorgaben, wie zukünftig E-Scooter 
im Stadtgebiet ordnungsgemäß abzustellen sind. Der Zeichnungslauf ist mittlerweile beendet und alle 
in Karlsruhe derzeit vertretenen Sharing-Unternehmen haben den öffentlich-rechtlichen Vertrag 
unterschrieben. Die vertragliche Regelung gilt zunächst für ein Jahr, die Erfahrungen und die 
Praxistauglichkeit der Vereinbarung sollen in diesem Zeitraum beobachtet und evaluiert werden. Die 
Verwaltung wird dem Gemeinderat insgesamt zu den abgeschlossenen Vereinbarungen noch weitere 
Informationen zukommen lassen. 