

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 Vorlage Nr.: BV/2022/2012 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne   
Vergabe von Tischlerarbeiten (Innentüren)   
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  05.10.2022 2 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne   
Tischlerarbeiten (Innentüren) 
 
an die Firma:  H. Hüther GmbH, Hedemünden        
 
Auftragssumme: 750.629,26 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 16.000.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 733.400 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:   
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne  
Gewerk Tischlerarbeiten (Innentüren)  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Gaiser + Partner / Reich + Seiler, Karlsruhe  
Bauzeit  02. KW 2023 – 48. KW 2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren   
Ende Zuschlagsfrist  21. Oktober 2022 
Anzahl interessierter Firmen 20 
Anzahl eingereichter Angebote  8 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2. platzierter Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden nicht 
vorgelegt. 
§16a EU Abs.5 VOB/A 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. H. Hüther, Hedemünden      750.629,26 € 100 % 
2. Fa. B     808.125,78 € 108 % 
3. Fa. C     828.394,70 € 110 % 
4. Fa. D    829.206,28 € 110 % 
5. Fa. E    847.769,61 € 113 % 
6. Fa. F    918.679,17 € 122 %  
7. Fa. G 1.036.299,36 € 138 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 

– 3 – 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (aktualisiert) 755.983,20 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 750.629,26 € 
Minderbetrag     5.353,94 € 
 
Begründung Minderbetrag 
Die bereits vor Einleitung des Vergabeverfahrens erstellte Kostenermittlung in Höhe von 559.517,77€ 
wurde seitens des Architekturbüros unter Berücksichtigung der starken Baupreissteigerungen, 
insbesondere im Ausbaugewerk Tischlerarbeiten, überarbeitet. Hieraus ergab sich eine aktualisierte 
Kostenermittlung in Höhe von 755.983,20€. Das Angebot der Firma H. Hüther liegt somit nur noch rund 
1% unter dem bepreisten LV.  
 
Die im Vergleich zur ursprünglichen Kostenermittlung entstandenen Mehrkosten können innerhalb des 
Gesamtprojektes aufgefangen werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne   
Tischlerarbeiten (Innentüren) 
 
an die Firma:  H. Hüther GmbH, Hedemünden        
 
Auftragssumme: 750.629,26 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 