

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0851 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Kosten für die Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 49 x  
 
1. Wie viele ukrainische Flüchtlinge waren und sind (kumulierte Gesamtzahl) zum Stichtag 01.07.2022 
in Karlsruhe registriert? Wie viele wurden vom Land Baden-Württemberg zugewiesen? 
Zum Stichtag 26.08.2022 beträgt die Flächenzahl der geflüchteten Menschen aus der Ukraine im 
Stadtkreis Karlsruhe 3.493. Davon wurden 2.991 Menschen über das PIK-Verfahren registriert. 
Nachträglich sind noch 452 Altfälle von der Ausländerbehörde zu registrieren. 
       
2a. Wie viele sind in Hotels untergebracht? Wie hoch sind die hierfür zu entrichtenden Mieten? 
Zum Stichtag 26.August sind in Gemeinschaftsunterkünften und Hotels 676 Geflüchtete unter-
gebracht. Die hierfür zu entrichtenden Unterkunftskosten betragen maximal 20,00 Euro pro Tag und 
Person. 
 
2b. Wie viele sind in Privatwohnungen untergebracht? Wie hoch sind die hierfür zu entrichtenden 
Mieten? Entsprechen diese Mieten den ortsüblichen Mieten? Falls diese Mieten höher als die 
ortsüblichen Vergleichsmieten sind, um wie viel Prozent liegen diese darüber? Sollte dies der Fall 
sein, was unternimmt die Stadt dagegen? 
Zum Stichtag 26.08.2022 wohnen in 89 Wohnungen 209 Menschen aus der Ukraine. Die Mieten sind 
alle sozialhilferechtlich angemessen. Die Kaltmiete pro Quadratmeter Wohnfläche beträgt je nach 
Wohnungsgröße zwischen 8,05 Euro und 9,59 Euro. Der Zugangssteuerung zu den 
Wohnungsangeboten erfolgt über die Wohnraumakquise durch Kooperation. 
      
2c. Wie viele sind in öffentlich geförderten Wohnungen (Volkswohnung, Genossenschaften u. a.) 
untergebracht? Wie hoch sind die hierfür zu entrichtenden Mieten? 
In 21 Wohnungen der Volkswohnung wohnen Stichtag 26.08.2022 62 geflüchtete Menschen aus der 
Ukraine. 
 
3. In welchen Räumlichkeiten (Rathaus West, Schwesternwohnheime u. a.) sind ukrainische 
Flüchtlinge noch untergebracht und für wie lange werden diese Notunterkünfte voraussichtlich 
noch benötigt? Welche Kosten entstehen der Stadt dafür? 
Das Rathaus West in der Kaiserallee 4 dient derzeit als erste, vorläufige Unterkunft für geflüchtete 
Menschen aus der Ukraine. Hier halten sich die Geflüchteten nur einige Tage auf und werden dann in 
die Anschlussunterbringung vermittelt. Die Einrichtungsleitung im Rathaus West erfolgt durch die 
AWO. Ein Sicherheitsdienst ist rund um die Uhr vor Ort. Die Essensversorgung wird über ein 
Cateringangebot sichergestellt. Die monatlichen Kosten für den Betrieb der Einrichtung, den 
Sicherheitsdienst, die Reinigung und die Verpflegung belaufen sich auf 390.000,00 Euro.  
 
Ab Oktober 2022 erfolgt die Erstaufnahme dann im ehemaligen Schwesternwohnheim der ViDia-
Klinik in der Steinhäuserstraße 18 a. 
 
4. Wie viele der aufgenommenen Flüchtlinge sind zwischenzeitlich wirtschaftlich unabhängig und 
zahlen ihre Mieten selbst? 

– 2 – 
Der Großteil der Geflüchteten Menschen erhält momentan Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II. 
Die Anzahl der von Transferleistungen unabhängigen Geflüchteten wird momentan vom Jobcenter 
und der Sozial- und Jugendbehörde ermittelt.  
 
5. Wie viele sind bei Freunden und Verwandten untergekommen? Werden für diese Form der 
Unterbringung von der Stadt Leistungen gezahlt? Wenn ja, in welcher Höhe? 
Circa 2.600 Menschen aus der Ukraine wohnen bei Verwandten, Bekannten oder anderweitig in 
Karlsruhe. Hier werden die sozialhilferechtlich angemessenen Mieten über die Transferleistungen des 
Jobcenters, der Sozial- und Jugendbehörde oder eigenständig direkt von den wohnenden Menschen 
bezahlt. Häufig wohnen die privat untergebrachten Ukrainer*innen mietfrei oder beteiligen sich 
lediglich an den Nebenkosten. 
 
6. Wie hoch ist der finanzielle Anteil von Bund und Land an diesen Unterbringungskosten? 
Für die im Rahmen der vorläufigen Unterbringung nach dem Flüchtlingsaufnahmegesetz ent-
standenen Kosten erstattet das Land Baden-Württemberg für jede aufgenommene und unterge-
brachte Person eine kleine Pauschale von 5.000,00 Euro. Danach erfolgt eine so genannte 
„Spitzabrechnung“ der tatsächlich erstattungsfähigen Aufwendungen. 
 
 Aufwendungen für Personen außerhalb der vorläufigen Unterbringung können ebenfalls gegenüber 
dem Land Baden-Württemberg geltend gemacht werden. Die Erstattung dieser Aufwendungen 
erfolgt dann im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs. 
 
7. Falls unangemessen hohe Mieten oder gar Wuchermieten verlangt, respektive aus der Not heraus 
bisher auch gezahlt wurden, sind die von der Stadt hiergegen ergriffenen rechtlichen Maßnahmen 
zu nennen. 
Die Stadt Karlsruhe und das Jobcenter erkennen keine unangemessen hohen Mieten an. Die 
Wohnungen, die über Wohnungsbaugesellschaften oder die Wohnraumakquise vermittelt werden, 
erfüllen alle das Kriterium der sozialhilferechtlichen Angemessenheit. 
 
8. Zeigt sich eine Zunahme/ein Rückgang bei der Aufnahme ukrainischer Flüchtlinge? 
Im Vergleich zu den Monaten März und April 2022 direkt nach Kriegsbeginn steigen die Zu-
gangszahlen geflüchteter Menschen aus der Ukraine momentan moderat an. Es werden in den 
letzten drei Wochen (8. bis 26.08.2022) täglich zehn Neuzugänge bei der Ausländerbehörde 
registriert. Dagegen steigt die Zahl der Geflüchteten die direkt in den Landeserstaufnahme-
einrichtungen ankommen stark an. Das Land hat deshalb die Verteilung geändert. Auch Stadt- und 
Landkreise die die Quote übererfüllen bekommen Flüchtlinge zugewiesen. Davon ist auch die Stadt 
Karlsruhe betroffen. Am 02.09.2022 kam ein Bus mit 55 Flüchtlingen im Rathaus West, der 
Ankunftseinrichtung der Stadt an. 
 
 
 