

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0895 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Trinkbrunnen in Karlsruhe 
Anfrage: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 43 x  
 
Das Gartenbauamt betreibt derzeit 50 Brunnen, die mit Trinkwasser betrieben werden. Weitere 
Trinkbrunnen in Karlsruhe werden von den Stadtwerken, den Verkehrsbetrieben oder dem Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft betrieben. Von den 50 Brunnen des Gartenbauamts sind 38 Brunnen im 
Trinkbrunnenkonzept aus dem Jahr 2021 als vollumfänglich oder eingeschränkt als Trinkwasserbrunnen 
geeignet.  
Hinzu kommen drei Brunnen, betrieben durch die Stadtwerke und jeweils ein Brunnen der 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe und des KIT. 
Die Begriffe „Trinkwasserbrunnen“ und „Trinkbrunnen“ werden umgangssprachlich gleichermaßen benutzt. 
Gemäß dem Merkblatt „Planung, Bau und Betrieb sowie Eigenkontrolle von öffentlichen 
Trinkwasserbrunnen“ des „DVGW Deutscher Verein des Gas- und Wasserfaches e.V.“. und einem Leitfaden 
aus dem Umweltbundesamt zur Unterhaltung von Trinkwasserbrunnen wird im Folgenden der Begriff 
„Trinkwasserbrunnen“ verwendet. 
 
 
1. Sind alle Karlsruher Trinkbrunnen barrierefrei nutzbar? 
 
Die meisten Karlsruher Trinkwasserbrunnen sind barrierefrei nutzbar. Nicht barrierefrei sind folgende 13 
Brunnen: 
 
Brunnen an der Altkatholischen Kirche   Brunnen an der Friedrich-Realschule 
Großherzog-Karl-Denkmal  Großherzog-Leopold-Denkmal 
Großherzog-Ludwig-Denkmal  Hengstbrunnen 
Indianer-Brunnen  Lidellbrunnen 
Ludwigsplatz-Brunnen (wg. Bestuhlung)  Marktbrunnen Pfinztalstraße 
Hotzerbrunnen  Brunnen Talstation Turmbergbahn 
Trinkbrunnen Skateanlage im Otto-Dullenkopf-Park   
 
 
2. Wurden die im Trinkbrunnen-Konzept erarbeiteten Brunnen bereits gebaut oder saniert bzw. wann 
wird dies geschehen?  
 
Priorität haben gemäß der Entscheidung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen vom 24.06.2021 
zunächst die Instandsetzung und -haltung, die Reinigungsmaßnahmen sowie der Austausch der 
unterschiedlichen Beschilderung durch neue, einheitliche Schilder an den Bestandsbrunnen. Diese 
Maßnahmen sollen bis zum Beginn der kommenden Brunnensaison 2023 abgeschlossen sein.  
 
 
  

– 2 – 
3. Sind seit 2019 weitere interessante Standorte für Trinkbrunnen hinzugekommen?  
 
Im Frühjahr dieses Jahres wurde im Zuge der Platzneugestaltung ein Trinkwasserbrunnen auf dem Berliner 
Platz in Betrieb genommen.  
Seitens des Ortschaftsrates Grünwettersbach besteht der Wunsch nach einem Trinkbrunnen. Denkbar ist 
hier die Umwidmung des bestehenden Brunnens am Lammplatz zu einem Trinkwasserbrunnen. Derzeit 
wird geprüft, ob technische Nachrüstungen notwendig sind, um die Trinkwasserqualität am Auslauf 
gewährleisten zu können. Darüber hinaus sind keine weiteren Standorte hinzugekommen bzw. geplant. 
 
 
4. Warum wird die Initiative „Refill Karlsruhe“ nicht auf der Karlsruher Homepage o.ä. beworben?  
 
Über die Homepage www.karlsruhe.de erfüllt die Stadt Karlsruhe ihre Aufgabe, über das 
kommunalpolitische Geschehen und hier unter anderem über städtische Aktivitäten zu informieren. Die 
Stadt Karlsruhe verlinkt daher von ihrer Homepage aus nur auf Webauftritte von Karlsruher Firmen und 
Einrichtungen oder auf Angebote, die in direktem Zusammenhang mit städtischen Interessen oder 
Kampagnen stehen. 
 
Im „Stadtplan für heiße Tage“ gibt es einen Verweis auf die Initiative „Refill“ unter dem Punkt „Blick über 
den Tellerrand“ – Mitwirkende und Akteure. https://www.karlsruhe.de/stadtplan-fuer-heisse-tage, 
 
Die Informationsbroschüre „Es wird heiß... Trinken Sie genug?“, welche über die Homepage der Stadt zur 
Verfügung gestellt wird und zudem als Papierversion an verschiedenen Stellen im Stadtgebiet ausliegt, 
referenziert ebenfalls auf die Initiative. https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/klimaschutz-
klimaanpassung/klimawandelanpassung/hitze-in-karlsruhe
 
 
In der Trinkwasser-App der Stadtwerke Karlsruhe, welche in Zusammenarbeit mit dem Gartenbauamt 
aktualisiert wurde, gibt es einen Hinweis auf „Refill Deutschland“ bzw. auf den Kartenausschnitt mit den 
Karlsruher „Refill-Stationen“. 
 
 
5. Werden die Standorte der App „Trinkwasser Karlsruhe“ regelmäßig geprüft?  
 
Die Festlegung, welche Brunnen für Trinkwasserzwecke geeignet sind, trifft das Gartenbauamt als 
zuständige Fachdienststelle. Diese Brunnen werden von den Stadtwerken in die Trinkwasser-App 
übernommen. Im März 2022 fand die letzte Überprüfung der Inhalte mit dem Gartenbauamt statt. Die 
jeweiligen Standorte der Brunnen wurden von den SWK bis zu den Einschränkungen durch Covid-19 jährlich 
begangen und in Augenschein genommen. Für 2022 ist eine Begehung durch die Stadtwerke (SWK) derzeit 
in Planung. Diese soll nach den Sommerferien durchgeführt werden. Eventuelle Inhalte für die Trinkwasser-
App werden im jährlichen Turnus eingepflegt. 
 
 
 