

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0848 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Versorgung der Karlsruher Haushalte und Betriebe mit Fernwärme 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 47 x  
 
 
1. Welche Kraftwerke - oder vergleichbare Wärmequellen - erzeugen die Energie für die Versorgung 
mit Fernwärme in Karlsruhe? 
Bitte aufschlüsseln nach Betriebsstoff (z.B. Öl, Gas, Kohle, etc.) sowie Nenn-Leistung, abgegebenen 
MWh/Jahr und prozentualem Anteil an der ausgelieferten Fernwärme der Jahre 2019, 2020 und 
2021. 
 
 
Die folgende Tabelle gibt die Zusammensetzung der FW-Beschaffung an, aufgeteilt in EnBW-Bezug, 
MiRO-Bezug und Eigenerzeugung. Die Reihe „Fernwärmebezug Wärmenetz Nord (aus MiRO) gibt die 
benötigte Wärmemenge von Knielingen und Neureut wieder. Das Wärmenetz Nord ist nicht mit dem 
zentralen FW-Netz verbunden und wird ausschließlich von MiRO eingespeist. Örtliche Heizzentralen 
auf Basis Erdgas bilden die Absicherung, wurden in den drei Jahren aber nicht benötigt. 
 
 
 
 
Der FW-Bezug aus dem Rheinhafendampfkraftwerk (RDK) der EnBW basiert auf dem Brennstoff 
Steinkohle. Die kontrahierte Bezugsleistung beträgt 220 MW. 
 
Der FW-Bezug aus der Mineraloelraffinerie Oberrhein (MiRO) stammt als Niedertemperaturabwärme 
aus den Umwandlungsprozessen und hat eine Nennleistung von bis zu 90 MW. 
 
Die Eigenerzeugung basiert auf den Brennstoffen Erdgas und Heizöl extraleicht (H-EL). Die mögliche 
Erzeugungsleistung beträgt 460 MW. 

– 2 – 
 
Dieser Tabelle sind die Zahlen der Eigenerzeugung zu entnehmen, unterschieden nach den 
Erzeugungsstandorten. Dabei wurde als überwiegender Energieträger Erdgas genutzt. Der 
Reservebrennstoff Heizöl-EL wurde vorwiegend eingesetzt, um die jährlichen Prüfungen 
vorzunehmen. 
 
 
Zur Vervollständigung und Zusammenfassung ist hier ein Überblick über die FW-Verteilung gegeben. 
2. Wie hoch ist die Spitzenlast und die Durchschnittslast für das Fernwärmesystem Karlsruhes in 
extrem kalten und in durchschnittlichen Wintern? (Werte der Vergangenheit bitte entsprechend dem 

– 3 – 
derzeitigen Ausbaustand extrapolieren.) 
 
Die Spitzenlast lag in den letzten Jahren zwischen 300 MW und 330 MW. Der weitere Ausbau der 
Fernwärme wird nach heutiger Einschätzung Spitzenwerte von maximal 400 MW nach sich ziehen. 
Die Durchschnittslast im Winter (Monate Oktober bis März) betrug in den Jahren 2019 und 2020 
jeweils 137 MW und im Jahr 2021 156 MW. Zukünftig kann von einem leichten Anstieg der 
Durchschnittslast aufgrund weiterer Anschlüsse gerechnet werden. Dem stehen die Verminderung der 
Absatzmenge aus Sanierungsmaßnahmen und aufgrund der Klimaveränderung gegenüber. 
 
3. Wann und wie sollen die bisher verwendeten Brennstoffe ersetzt werden?  
 
Ab der Heizperiode 2022/23 werden durch StoraEnso (Biomasse-KWK, Leistung ca. 30 MW) ca. 
20.000 -30.000 MWh/a bezogen. Ab der Heizperiode 2024/25 sollen durch eine Großwärmepumpe 
(Abwärme aus MiRO, Leistung ca. 20 MW) ca. 20.000 MWh/a, und durch einen Kurzzeitspeicher (zur 
Nutzung von Abwärme aus MiRO, der Biomasse-KWK aus SEM und der RDK-Wärme, Gesamtleistung 
ca. 50 MW) ca. 20.000 - 40.000 MWh/a hinzukommen. Diese drei Assets dienen jeweils zur 
Verdrängung der Eigenerzeugung. Mittelfristig soll durch eine Mittellasteinheit auf Basis von Gas 
(Erdgas/H
2
/Biogas, ca. 100 MW) der Ersatz für RDK-Wärme erfolgen und ca. 150.000 - 250.000 
MWh/a erzeugen. Langfristig ist geplant, durch eine Grundlasteinheit auf Basis Geothermie einen 
Ersatz bzw. eine Ergänzung zu MiRO mit einer Leistung von ca. 30 – 40 MW für ca. 150.000 – 
300.000 MWh/a zu installieren. 
 
 
4. Welche Umstellung ist jeweils für die öl-, gas- und kohlebetriebenen Kraftwerkstypen bis 2030 
geplant? 
Bitte die Planung der Substitution mit Jahr, Ersatzleistung und Investitionskosten aufzeigen. 
 
Siehe hierzu Punkt 3. Bezüglich der Eigenerzeugung soll ein Teilersatz durch die drei oben 
beschriebenen Assets erfolgen. Der fehlende Rest an Leistung und Arbeit sowie die fehlende Leistung 
und Arbeit aus RDK sollen durch die besagte Mittellasteinheit erfolgen. Zu den Inbetriebnahmejahren 
und den Investitionskosten kann derzeit noch keine verlässliche Aussage getroffen werden. 
 
 
5. Was passiert mit der Fernwärmeleistung, wenn die Versorgung mit  
a. Öl,  
b. Gas oder  
c. Kohle nicht mehr gewährleistet ist?  
d. Welche Notfallmaßnahmen sind für die Fälle a. bis c. geplant?  
 
a) Die Fernwärmeversorgung kommt aus MiRO und RDK. Darüber hinaus kann Erdgas zur 
Erzeugung genutzt werden. 
b) Die Fernwärmeversorgung kommt aus MiRO und RDK. Darüber hinaus kann Heizöl EL zur 
Erzeugung genutzt werden. 
c) Die Fernwärmeversorgung kommt aus MiRO, StoraEnsoMaxau sowie Heizkraftwerk bzw. 
Heizwerken. 
d) Aktuell wurde für Notfälle Heizöl-EL für die Eigenerzeugung beschafft. 
 
6. Welche Kraftwerke können mit unterschiedlichen Brennstoffen betrieben werden? 
 
Im RDK kommt für die FW-Erzeugung Steinkohle zum Einsatz. Ein anderer Brennstoff ist dort derzeit 
nicht für die FW-Versorgung im Einsatz. Bei der MiRO wird kein Brennstoff eingesetzt. Die KW-Wärme 
aus SEM ist im Wesentlichen biomassebasiert. Hier ist ein Einsatz von Ersatzbrennstoffen im geringen 
Umfang möglich. Das Heizkraftwerk West kann sowohl mit Erdgas als auch mit Heizöl-EL betrieben 
werden. 
 

– 4 – 
7. Wie ist jeweils für  
a. die Karlsruher Privathaushalte  
b. die Unternehmen und öffentlichen Institutionen die Wärmeverteilung geplant, wenn die Leistung 
des Netzes in einem kalten Winter beispielsweise nur 50 Prozent beträgt?  
c. Wie und zu wieviel Prozent wird die Leistung bei den Verbrauchern a. und b. reduziert? 
 
Zu a und b: Bei der Wärmeverteilung kann nicht zwischen Privathaushalten, Unternehmen und 
öffentlichen Institutionen unterschieden werden: Stünde nur 50 % der benötigten Leistung zur 
Verfügung, würde das Netz mit abgesenkter Temperatur betrieben. Die Folge davon wäre eine 
Unterversorgung insbesondere der Gebäude, die weit vom HKW West entfernt liegen. 
Zu c: Die Leistungsreduzierung stellt sich aufgrund der Hydraulik ein: Nahe am HKW West gelegene 
Gebäude werden besser, weit entfernt liegende Gebäude nur noch unzureichend versorgt. Um auch 
weiter entfernt liegende Gebäude besser versorgen zu können, müssten einzelne Kunden in der Nähe 
des HKW West unter Einsatz unserer FW-Monteure abgestellt werden. Eine prozentuale Reduzierung 
der Leistung aller Kunden ist nicht möglich. 
 
 
8. Beschreiben Sie bitte die Strategie und Notfallpläne, die bisher zur Aufrechterhaltung des Karlsruher 
Fernwärmenetzes vorbereitet wurden. 
Ist geplant, analog zur Erdgasversorgung, einzelne Betriebe oder Stadtteile von der Versorgung 
auszuschließen? 
Falls Nein, welche Alternativen zur Aufrechterhaltung der Fernwärmeversorgung sind für diese Fälle 
geplant? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben sich mit den Lieferanten der FW abgestimmt und gehen derzeit nicht 
von Einschränkungen im Bezug aus. Zudem wurden die Reserven an Heizöl EL aufgefüllt. Ein 
Ausschluss einzelner Kunden oder Stadtteile ist nicht vorgesehen. Die Stadtwerke Karlsruhe erarbeiten 
aktuell eine weitergehende Wärmestrategie. Diese beinhaltet vertrauliche 
Unternehmensinformationen. Eine Antwort hierzu kann daher im Detail nicht erfolgen. 
 