

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1001 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Leibdragoner-Denkmal Mühlburger Tor, Kommentierung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 27.10.2022 6 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die städtische Erinnerungskultur sieht für Denkmäler, die nach unserem heutigen Verständnis 
demokratischen, friedlichen und völkerverständigenden Prinzipien widersprechen, die Möglichkeit 
einer Kommentierung vor. Dazu gehört prioritär das Leibdragonerdenkmal vor dem Mühlburger Tor, 
das in der nächstfolgenden Zeit eine kommentierende Stele erhalten soll. Das Stadtarchiv hat einen 
Entwurf für Text und Bebilderung der Informationsstele erarbeitet und legt diesen dem 
Kulturausschuss zur Beschließung vor. 
 
Der Kulturausschuss stimmt der Vorlage und der Aufstellung der Stele zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 4000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ---  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“ listet die prioritär zu 
kommentierenden Kriegerdenkmäler auf. 
 
Das Leibdragonerdenkmal wird wegen seiner Verherrlichung des kriegerischen Soldaten und wegen 
seines Sinnspruchs, der die bedingungslose Opferung des Individuums für ein völkisches Kollektiv 
einfordert, seit Langem öffentlich kontrovers diskutiert. 
 
Die Ausführung der kommentierenden Informationsstele erfolgt in einfacher Form nach dem Muster 
der bereits aufgestellten Stelen bei den Kriegerdenkmälern in Grötzingen (2016) und beim 
Kriegerdenkmal in Mühlburg (2022). Die Stele soll auf jeweils einer Seite folgenden Text und die 
beigefügte Bebilderung mit Informationen enthalten: 
 
 
Seite A) 
 
Das Leibdragoner-Denkmal von 1929 
 
Das Leibdragoner-Denkmal wurde nach langer Planung als vorletztes der vier Denkmäler 
aufgestellt, die an die im Ersten Weltkrieg eingesetzten Karlsruher Regimenter erinnern 
sollten. Die Stadt kam dem Wunsch des Vereins ehemaliger Offiziere zur Aufstellung an 
diesem Ort nahe der ehemaligen Dragonerkaserne nach. 
 
Seine Enthüllung am 9. Juni 1929 war der Höhepunkt eines groß inszenierten dreitägigen 
Regimentstages. Der Festzug zur Denkmalseinweihung begann am Durlacher Tor und zog 
durch die Kaiserstraße bis hierher. Ihm ging ein Zug mit berittener Polizei voraus, gefolgt von 
Veteranen und Kriegsbeschädigten des Regiments sowie zahlreichen Eskadronen von 
Reitervereinen. Musikkapellen spielten alte Märsche. 
 
Reden des früheren Kommandeurs Leopold Graf von Geßler, des Oberbürgermeisters Julius 
Finter und der beiden Militärgeistlichen priesen Volk und Vaterland sowie deutsche Treue und 
Einheit, verklärten die Gefallenen zu Helden und betonten, dass ihr Tod nicht umsonst 
gewesen sei. Der Festredner von Geßler beschwor darüber hinaus die gute alte Zeit der 
Fürsten und Kaiser und griff die Dolchstoßlegende der äußersten Rechten auf, indem er die 
Soldaten und das deutsche Volk für unbesiegt erklärte. Der Oberbürgermeister forderte noch 
„heilig sei uns Karlsruhern diese Stätte“, bevor die erste Strophe des Deutschlandliedes den 
Festakt abschloss. 
 
Die Sinnstiftung dieses Kriegerdenkmals ist heute wegen seines kriegsverherrlichenden 
Charakters zu hinterfragen. 
 

– 3 – 
 
 
Denkmalenthüllung am 9. Juni 1929 in Paradeuniformen einer untergegangenen Zeit (mit 
Pferdeschweif über der Pickelhaube). 
 
 
 
Ehrengäste bei der Denkmalenthüllung: zwischen den Militärs mit Zylinder von links Prinz 
Berthold von Baden, Bildhauer Kurt Edzard, Oberbürgermeister Julius Finter, Staatspräsident 
Josef Schmitt, Kaplan Adolf Haberkorn und TH-Rektor Karl Wulzinger. 
 
 
  

– 4 – 
Seite B) 
 
Militarismus und völkische Mythen 
 
Der stilisierte Dragoner auf dem vorwärtsstürmenden Pferd ist das Werk von Professor Kurt 
Edzard, Bildhauer an der Karlsruher Landeskunstschule. Die Darstellung zeigt einen 
anonymen, heroisch gestählten Kämpfer als Ideal eines militärischen Kollektivs. Der 
Denkmaltyp Reiterstandbild war bis zum Ersten Weltkrieg ein Herrschersymbol. 
 
Der Sinnspruch auf der östlichen Sockelseite DU STIRBST – BESITZ STIRBT / DIE SIPPEN 
STERBEN / EINZIG LEBT – WIR WISSEN ES / DER TOTEN TATENRUHM/ EDDA beruht auf der 
Neuübersetzung der altisländischen Götter- und Heldensage Edda zwischen 1912 und 1920 
durch den Juristen und Philologen Felix Genzmer, späteres NSDAP-Mitglied. Diese Strophe aus 
„Das alte Sittengedicht“ wurde schon vor 1914 häufig zitiert. Während der Denkmalspruch 
Krieger und Schlacht assoziiert, bezieht sich „Das alte Sittengedicht“ nicht auf Schlachten, 
sondern darauf, wie sich ein einzelner Mensch im zivilen Leben ehrenwert verhalten soll. So 
wie der Verstorbene sein Leben sittengerecht geführt habe, werde ihm die Nachwelt einen 
guten Ruf bewahren. 
 
Im 19. Jahrhundert schufen kulturbürgerliche Eliten in Deutschland aus dem in Handschriften 
aus dem 13. Jahrhundert überlieferten Nibelungenlied wie aus der Edda einen nordisch-
germanischen Mythos. Dem angeblich „ursprünglichen“ Germanenvolk mit eigenen Göttern 
und heroischen Kriegern sollten es die Deutschen wieder gleichtun. Das Denkmal vereint 
Nationalismus und Militarismus mit völkischen Vorstellungen. Daran knüpften später die 
Nationalsozialisten an und kolportierten unzählige Male die letzte Zeile „Ewig lebt der Toten 
Tatenruhm“. 
 
 

– 5 – 
 
Werbeplakat zum großen Regimentstag mit Denkmalsweihe 1929. 
Das gelb-rote Band in der Eichenlaubverzierung nimmt Bezug auf die Farben von Baden und 
Karlsruhe. Die Farbenkombination Schwarz-Weiß-Rot beim Eisernen Kreuz verweist  
auf das nicht mehr existierende Kaiserreich und war Symbol der Gegner der Weimarer 
Demokratie. 
 
 
 
 
 
 
Vor dem Ersten Weltkrieg: Am späteren Standort des Denkmals [•] unweit der Dragoner-
Kaserne vereinigen sich Maxaubahn sowie Hardtbahn und führen zum damaligen 
Hauptbahnhof an der Kriegsstraße. 
Ausschnitt aus dem Stadtplan 1913. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 