

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0912 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtwerke 
Energierückgewinnung mit Abwasser und Abluft 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 50   
 
 
1. Welche Konzepte und Überlegungen bestehen bei den Stadtwerken Karlsruhe zur unabhängigen 
Energiegewinnung als Gasersatz? 
 
Zu unterscheiden ist einerseits zwischen dem Einsatz von Gas in der Fernwärmeversorgung und 
andererseits der Erdgasversorgung von Endkunden: 
 
Die Stadtwerke haben für die Reduzierung des Erdgaseinsatzes bei der Fernwärme verschiedene 
Optionen in der Prüfung und auch bereits in der Umsetzung: Neben der Nutzung von KWK-Wärme 
aus der Papierfabrik StoraEnso, die in der Heizperiode 2022/23 erstmals einen Beitrag zur 
Fernwärmeversorgung leisten wird, werden die Einsatzmöglichkeiten von Großwärmepumpen, 
Speichersystemen und wasserstofffähigen Erzeugungseinheiten untersucht. Zudem sind die SWK mit 
den Vorlieferanten MiRO und EnBW im Austausch bezüglich zukünftiger Wärmelieferungen, die nicht 
auf Erdgaseinsatz basieren. Die Abwassernutzung zur Wärmegewinnung für Fernwärme ist nach einer 
gemeinsamen Prüfung mit dem Tiefbauamt keine Option, da erstens die damit erzielbaren Leistungen 
im Bereich des bestehenden Fernwärmenetzes gering und zweitens die apparativen Aufwendungen 
ungleich viel höher sind als die oben beschriebenen Erzeugungsmöglichkeiten. 
 
Für die Erdgaskunden der Stadtwerke Karlsruhe kommen unterschiedliche Optionen in Betracht, um 
den Einsatz von Erdgas zur Energiegewinnung abzulösen. Hier muss zwischen den Kundengruppen 
B2B und B2C unterschieden werden. Für den Bereich der Mittelstands-, Industrie- und 
Wohnungswirtschaftskunden (B2B) liefern die SWK Wärmekonzepte, die auf die individuellen 
Bedürfnisse der jeweiligen Kunden zugeschnitten sind, mit der Prämisse eine maximal CO
2
-freie 
Wärmeversorgung aufzubauen. Dies bedeutet, dass man hier den Einsatz von Wärmepumpen, 
holzbasierter Feuerung (Pellets, Hackschnitzel), Wärmerückgewinnungssystemen, Solar, 
Nahwärmenetze etc. prüft und entsprechend forciert. Im Bereich der Privatkunden (B2C) wird das 
Dienstleistungsportfolio derzeit überarbeitet und ebenfalls auf Möglichkeiten der Autarkie bzw. CO
2
-
Neutralität ausgelegt. 
 
2. Gibt es bei den Stadtwerken Karlsruhe bereits Pläne zur Energieförderung aus Abwasser und 
Abluft mithilfe von installierten Wärmetauschern für die verschiedenen Stadteile? 
 
Bei den Stadtwerken gibt es derzeit keine konkreten Überlegungen zu stadtteilbezogenen Abwasser- 
oder Abluftwärme-Rückgewinnungen. Die Installation einer solchen Anlage setzt Randbedingungen 
voraus, die nur im Zusammenspiel von vielen Stakeholdern realisiert werden können: Neben dem 
Vorhandensein einer entsprechenden Wärmequelle (Abwasserleitung bzw. –sammler mit genügender 
Wasserführung) müssen die Platzverhältnisse zur Installation einer solchen Anlage (Raum im 
Untergrund bzw. oberirdisch), die Anbindung potenzieller Nutzer, die Betriebsführungs- und 
Eigentumsmodalitäten usw. im Vorfeld geklärt werden. Im Zuge der Erstellung von Quartierslösungen 
stehen die SWK für solche Projekte zur Verfügung und werden zukünftig für Nahwärmelösungen 
diese Variante regelmäßig prüfen. Die Entscheidung für oder gegen eine eventuelle Abwassernutzung 
erfolgt dabei allerdings nicht allein durch die SWK. 

– 2 – 
 
3. Ist diese Form der CO2-freien Wärmerückgewinnung wie in anderen Städten und Gemeinden 
Baden-Württembergs auch in den Karlsruher Stadtteilen möglich und umsetzbar? Falls ja, wie 
hoch wären die Kosten für Installation und Inbetriebnahme? 
 
Welche Möglichkeiten bestehen hinsichtlich der finanziellen Förderung durch das Land Baden-
Württemberg bei dieser umweltfreundlichen Technologie? Welche Hilfen und Zuschüsse könnten 
hierbei beantragt und abgerufen werden? 
 
Grundsätzlich ist es auch in Karlsruhe möglich, solche Energiekonzepte zu realisieren. Sie stehen im 
Regelfall in Konkurrenz zu alternativen Versorgungslösungen und müssen daher diesem Vergleich 
standhalten. Die oberflächennahe Geothermie, die solare Strahlungswärme, biomassebasierte 
Wärmeerzeuger usw. können ebenfalls einen Beitrag dazu leisten, den Erdgaseinsatz zu reduzieren. 
Der Staat hält dafür eine Vielzahl von Fördersystemen bereit, die teilweise den Endkunden (z.B. 
Bundesförderung effiziente Gebäude) teilweise den Contractor (z.B. Bundesförderung effiziente 
Wärmenetze) fördern. 
 
 