

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1002 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Centre Culturel Franco-Allemand: Perspektiven am neuen Standort 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 27.10.2022 7 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die neuen Räume der Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe (CCFA) in der Karlstraße 52-
54 bieten durch die neue Sichtbarkeit im Stadtbild erweiterte Möglichkeiten, mit Aktivitäten zur 
Bildung und zum Kulturleben in Karlsruhe beizutragen. Sie haben bereits zu positiven Reaktionen beim 
Publikum geführt. 
 
Aus dem laufenden Kulturetat konnten Sondermittel für den Umzug und zur Deckung doppelter 
Mietzahlungsverpflichtungen für die Monate April und Mai 2022 zur Verfügung gestellt werden. 
Jedoch konnten bisher trotz Einwerbung weiterer Finanzmittel angesichts gestiegener Material- und 
Handwerkerkosten noch nicht alle erforderlichen Umbauarbeiten finanziert und abgeschlossen 
werden. 
 
Die Einsparungen durch die nun geringere Monatsmiete führen zu einer gewissen Entlastung der 
wirtschaftlich angespannten Situation der Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe. 
Dennoch besteht das Problem der strukturellen Unterfinanzierung der Stiftung weiterhin, wenn auch 
gemindert. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Situation der Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe nach erfolgtem Umzug in die 
ehemalige Bankfiliale der BBBank, Karlstraße 52-54 
 
Die Vorteile der neuen Räume in zentraler Lage sind neben den geringeren Mietkosten eine bessere 
Sichtbarkeit im Stadtbild, ein ebenerdiger Zugang, ein bespielbarer Vorplatz für Veranstaltungen im 
Freien, eine geräumige Mehrzweck-Eingangshalle als attraktiver Veranstaltungs- und Ausstellungsort 
sowie eine vollwertige Mediathek mit Lese-Ecke und Kinder-Ecke. Ein weiterer Pluspunkt ist die gute 
Anbindung an den ÖPNV. Die neuen Räume geben dem CCFA die Möglichkeit, mehr Veranstaltungen 
und Veranstaltungsformate in den eigenen Räumen durchführen zu können und die eigenen 
Aktivitäten durch die Fensterfront besser nach außen tragen und bewerben zu können.  
 
Die neue Raumsituation stößt auf positive Resonanz beim Publikum sowie bei den Kundinnen und 
Kunden der Sprachschule. Dies hat bereits jetzt zu steigenden Publikums- und Besuchszahlen geführt. 
 
Eine große Herausforderung stellen die großen Glasfronten und das hohe Raumvolumen der 
ehemaligen Bankräume dar. Die Nutzung der Räume erfordert aus konstruktiven Gründen - Fenster 
lassen sich nicht bzw. kaum öffnen – den Betrieb der vorhandenen Klimaanlage. Dies lässt hohe – und 
aktuell stark steigende - Energiekosten erwarten (zuletzt ca. 800 Euro pro Monat). 
Ungenügend sind die Räumlichkeiten der Stiftung derzeit noch für Personen mit eingeschränkter 
Mobilität: Aus finanziellen Gründen konnten bisher keine behindertengerechten, barrierefreien 
sanitären Anlagen eingebaut werden.  
Für die Sprachschule stehen drei Kursräume im neuen Domizil mit entsprechend begrenzten 
Einnahmemöglichkeiten zur Verfügung.  
 
Finanzielle Situation nach dem Umzug 
Der Umzug konnte mit Sonderzuschüssen aus dem laufenden Kulturetat der Stadt Karlsruhe, aus 
Mitteln des Landes Baden-Württemberg (Kultusministerium) sowie mit Sponsoringleistungen der 
Sparkasse Karlsruhe und der Firma Michelin ermöglicht werden. Gestiegene Material- und 
Handwerkerkosten führten dazu, dass das verfügbare Umzugsbudget für die erforderlichen Arbeiten 
nicht ausreichte. So mussten einzelne Maßnahmen zurückgestellt werden, wie zum Beispiel die Idee, 
die von der Straße zurück versetzte Fassade zur besseren Kenntlichmachung der Stiftung zu 
beschriften, um so besser und werbend auf das Centre aufmerksam zu machen. Dringend 
erforderliche akustische Maßnahmen in den Kursräumen und in der Halle müssen aus dem laufenden 
Stiftungsetat finanziert werden. 
 
Die strukturelle Unterfinanzierung der Stiftung ist lange bekannt und mit dem Umzug in die neuen 
Räume in der Karlstraße nicht behoben. Die Gehälter der Mitarbeiterinnen entsprechen schon lange 
nicht mehr dem aktuellen Stand und sollten im Rahmen einer Dynamisierung an die aktuellen 
Umstände angepasst werden.  
 
In diesem Kontext wird Dezernat 2 die dafür entstehenden Mehraufwendungen ermitteln und mit 
einem konkreten Vorschlag zur Gegenfinanzierung innerhalb des Dezernats 2 über den 
Kulturausschuss an den Gemeinderat herantreten. 