

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0857 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:     StplA 
Sanierungsgebiet Ortsmitte Grötzingen 
Mobilität im Gebiet - Konzept Straßenraumgestaltung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sanierungsbeirat Grötzingen 
Ortsmitte 
14.09.2022 2  x  
Planungsausschuss 05.10.2022   x  
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Sanierungsbeirat und der Ortschaftsrat nehmen den Bericht zur Kenntnis und empfehlen, die 
Verwaltung mit der vertiefenden Planung zu beauftragen.  
Der Planungsausschuss wird gebeten, von den Ausführungen Kenntnis zu nehmen und die Verwaltung mit 
der vertieften Planung zu beauftragen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 3.580.500,- Euro (Kosten laut 
Förderantrag)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: Folgekosten 
können erst nach Abschluss der Planung berechnet 
werden. 
Gesamteinzahlung:  ca. 
2.148.300,- Euro (laut 
Förderantrag) 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  28.09.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In den Workshops mit der Politik, den Bürgerinnen und Bürgern und den Geschäftsleuten wurden auf 
Grundlage der durchgeführten Erhebungen (Straßenquerschnitte, Verkehrsmengen, 
Parkierungserhebungen) und Anregungen aus der Bürgerschaft sowohl Mischverkehrsflächen als auch 
getrennte Verkehrsflächen als ein geeignetes Planungsinstrument für den Ortskern Grötzingen erarbeitet. 
In den beengten Straßenräumen wird damit mehr Platz für alle Verkehrsteilnehmenden geschaffen, indem 
die bisherige Trennung von (zu schmalen) Gehwegen und (ebenfalls zu schmaler) Fahrbahn in den 
Kernbereichen aufgegeben wird.  
 
In der Zwischenzeit wurde auf dieser Grundlage ein Gesamtkonzept für die Straßenraumplanung und -
gestaltung der Ortsmitte Grötzingen sowie der anschließenden Straßen des Sanierungsgebietes erarbeitet.  
 
Es sind folgende fünf prinzipielle Straßenkategorien vorgesehen: 
➢ Kategorie I: Mischfläche - hochwertige Gestaltung 
 
➢ Kategorie II: Mischfläche 
 
 

– 3 – 
➢ Kategorie III: weiche Separation 
 
➢ Kategorie IV: Übergangsbereiche 
 
➢ Kategorie V: getrennte Verkehrsflächen 
 
Um eine Einbettung in die vorhandenen Straßenräume in Grötzingen zu erreichen, wurde folgendes 
Gesamtkonzept erarbeitet:  
In den Verkehrsflächen des Kernbereichs (Kategorie I in Gelb dargestellt) wird der Fokus auf die Gestaltung 
und auf den Aufenthalt von Personen gelegt. In diesem Bereich sind nur einzelne Parkplätze vorgesehen. 
Der Straßenraum soll einen qualitativ hochwertigen Belag erhalten. Die Verkehrsflächen sollen durch 
Möblierung und verschiedene Materialien voneinander getrennt werden. Die Verkehrsflächen sollen als 
Mischverkehrsfläche ohne Bordsteine ausgeführt werden. 
Eine endgültige Klärung der Belagsart bzw. der Aufteilung des Querschnitts kann erst stattfinden, wenn die 
Belastungsklasse feststeht. 
 

– 4 – 
In den Straßen der engen historisch gewachsenen dörflichen Struktur (Kategorie II in Rot dargestellt) sollen 
die Verkehrsflächen ebenfalls als Mischfläche ohne Bordsteine in Pflasterbauweise ausgeführt werden.  
 
 
 
In den Straßen der engen historisch gewachsenen dörflichen Struktur mit erhöhter Verkehrsbelastung und 
Busverkehr (Kategorie III in grün dargestellt) ist ein niveaugleicher Ausbau mit asphaltierter Hauptfahrbahn 
und gepflasterten Gehwegen vorgesehen. 
In den Übergangsbereichen zwischen Mischverkehrsflächen und getrennten Verkehrsflächen (Kategorie IV 
in hellblau dargestellt) soll ein Mix aus Mischverkehrsflächen und durch Bordsteine getrennte 
Verkehrsflächen zum Einsatz kommen, um die Verkehrsteilnehmenden schrittweise in die Bereiche 
einzuführen und die benötigte Aufmerksamkeit zu erreichen. Die Fahrbahn soll in Asphalt und die 
Fußverkehrsflächen in Pflaster ausgeführt werden. Die Trennung von Gehweg und Parkierung erfolgt durch 
unterschiedlich farbiges Pflaster. 
In den angrenzenden Straßen mit höherer Verkehrsdichte (Kategorie V in dunkelblau dargestellt) liegt der 
Fokus auf der Funktionalität. Es wird dazu eine konventionelle Querschnittsaufteilung mit Gehwegen und 
ein- bzw. zweiseitiger Parkierung vorgesehen. Die Verkehrsflächen werden durch Bordsteine voneinander 
abgegrenzt. Teilweise können die bestehenden Querschnitte erhalten werden.  
Die Straßenquerschnitte und Beläge auf den Brücken über die Pfinz sind nicht Teil des Konzeptes. Diese 
sind nur mit hohem Aufwand zu modifizieren. 
In den Mischverkehrsflächen können in Abstimmung mit der Straßenverkehrsbehörde unter Einhaltung der 
gesetzlichen Vorgaben der Straßenverkehrsordnung und Funktion voraussichtlich Tempo 30 km/h, Tempo 
20 km/h oder Tempo 7-10 km/h (verkehrsberuhigter Bereich) angeordnet werden. 
Im Falle der Mischflächen und einem niveaugleichen Ausbau der Verkehrsflächen können Poller zum Schutz 
der zu Fuß gehenden erforderlich werden. Einzelne Poller sollen auch vor Hauseingängen das gefahrlose 
Verlassen von Gebäuden sicherstellen.  

– 5 – 
Durch den beschriebenen Ausbau werden einige Parkplätze im Kernbereich wegfallen, um die Funktion des 
Aufenthalts von Personen zu stärken.  
Die Anzahl der hier vorhandenen Kurzzeitparkplätze bleiben bestehen und sollen auf die angrenzenden 
Straßenräume ausgeweitet werden. 
Die Projekte und ihre Finanzierung werden im weiteren Verfahren konkretisiert. Eine Priorisierung von 
Projekten erfolgt im Zuge der Haushaltsplanung unter Einbindung aller notwendigen Instanzen. 
 
  
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Sanierungsbeirat, Ortschaftsrat und Planungsausschuss 
Der Sanierungsbeirat und der Ortschaftsrat nehmen den Bericht zur Kenntnis und empfehlen, die 
Verwaltung mit der vertiefenden Planung zu beauftragen.  
Der Planungsausschuss wird gebeten, von den Ausführungen Kenntnis zu nehmen und die Verwaltung mit 
der vertieften Planung zu beauftragen. 