

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0999 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Schule+Kultur, Ausschreibung und Jurierung für das Schuljahr 2022/2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 27.10.2022 4 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Für das Kooperationsprojekt „Schule und Kultur“ stehen zum Schuljahr 2022/2023 Haushaltsmittel in 
Höhe von 120.000 Euro für Kulturprojekte zur Verfügung. Sie wurden von einer Jury aus zwei 
Kulturschaffenden, Vertretern und Vertreterinnen des Kulturbüros, des Schul- und 
Sportamts/Abteilung Schule sowie des Regierungspräsidiums/Abteilung Schule am 12. Mai 2022 
bewertet, ausgewählt und laut beiliegender Aufstellung zugesagt.  
 
Der Kulturausschuss nimmt die Verteilung der für das Schuljahr 2022/2023 zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel laut der beiliegenden Vergabeliste zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gefördert werden Projekte, die in den Schulalltag integriert sind und ohne Finanzierung durch die 
Stadt nicht möglich wären. Berücksichtigt werden vorrangig Vorhaben, die die Schule aufgrund ihrer 
besonderen inhaltlichen Impulse eigenverantwortlich weiterführen möchte. Die Angebote sollen 
verbindlich von Montag bis Freitag in der Kernbetreuungszeit über ein Schulhalbjahr oder über ein 
ganzes Schuljahr, vorzugsweise wöchentlich für eine oder zwei Schulstunden, stattfinden. 
 
Für das Schuljahr 2022/2023 wurden 54 Anträge mit einem Antragsvolumen in Höhe von rund 
176.000 Euro gestellt. Davon wurden 38 ausgewählt (im Vergleich 2021/2022: 67 Anträge und 48 
Genehmigungen). Das zweite Jahr mit Corona-Auflagen an den Schulen war in der zurückhaltenden 
Antragstellung der Erstanträge bemerkbar. Unter den 54 Anträgen waren 26 Wiederholungsanträge, 
18 davon wurden bewilligt. Im Schuljahr 2021/2022 waren 23 Wiederholungsanträge eingegangen, 
von denen 19 bewilligt wurden. Das Kulturamt hatte eine dritte Antragstellung in Folge ohne 
Einschränkungen zugelassen, um einen gewissen Ausgleich nach der Corona-Zeit zu ermöglichen. 
Dieses Angebot wurde von vielen genutzt. 
 
Die von der Jury ausgewählten Projekte sind aus der Anlage ersichtlich. Die Zuschusssumme beläuft 
sich auf rund 110.000 Euro. Mit dem Haushaltsjahr 2022 wurde die seit 2015 festgelegte 
Fördersumme auf 120.000 Euro gesenkt. Dadurch wurde auch die Zahl der geförderten Projekte 
reduziert. 
 
 
 