

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0736 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Lebensmittelverschwendung durch Künstliche Intelligenz verringern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  27.09.2022 42 x  
 
1. Die Stadtverwaltung erklärt, in welchen Bereichen der Stadtverwaltung sowie der städtischen 
Gesellschaften Lebensmittelabfälle entstehen. 
 
Die Abfallentstehung lässt sich in fünf Bereichen entlang der Wertschöpfungskette in Bezug auf die 
Nachhaltigkeit betrachten. In allen Schritten des Küchenprozesses können Lebensmittelabfälle anfallen: 
 
Da die Stadt einen Großteil der Gemeinschaftsverpflegung über Ausschreibungen vergibt, liegen die ersten 
drei Bereiche des Küchenprozesses beim Zulieferer und entziehen sich damit dem direkten Einfluss der 
Stadtverwaltung. 
 
Um die Bereiche genauer zu definieren, ist die Einrichtungsart (Zielgruppe) und das Küchensystem von 
Bedeutung. 
 
Einrichtung Küchensystem 
Kindertageseinrichtungen überwiegend Cook & Freeze 
Schulverpflegung überwiegend Cook & Chill 
Mitarbeitende, Klinikbetrieb überwiegend Frisch & Mischküche 
Alten- und Senioreneinrichtungen überwiegend Cook & Hold 
Catering und Veranstaltungen überwiegend Cook & Hold 
 
Cook & Freeze und Cook & Chill 
 
Bei den Systemen Cook & Freeze sowie Cook & Chill fallen keine Lager- und Produktionsverluste bei der 
Stadt an. Die Portionsgrößen sind durch den bei der Ausschreibung geforderten DGE-Qualitätsstandard 
bereits vorgegeben. Bei beiden Systemen sind eigene Mitarbeitende vor Ort für die Erwärmung und 
Ausgabe verantwortlich und können entsprechend einer aktuellen Zahl der Essensgäste die Menge der 
benötigten Mahlzeiten recht genau planen. Hygienevorschriften verbieten die Verwertung von 
einwandfreier Überproduktion oder Fertigprodukten, die die Küche verlassen und in der Essensausgabe 
gelagert waren. Deshalb können nur Speisen, die in der Küche übrigbleiben und hygienisch einwandfrei 
sind, weiterverwendet werden. 
 
Frisch & Mischküche 
 
Bei den Frisch & Mischküchen (städtische Kantinen und Großküchen der Gesellschaften) entstehen in allen 
Bereichen Lebensmittelabfälle.  
Lagerverluste
Produktions-
abfälle
Überproduktion 
in der Küche
Ausgabe-
verluste
Tellerreste

– 2 – 
 
Lagerverluste entstehen nur in geringen Mengen, da die vorhandenen Lagerbestände regelmäßig überprüft 
und in die Menüplanung einbezogen werden. Produktionsabfälle (z.B. nicht essbare Bestandteile wie Nuss- 
und Obstschalen, Strünke und Blätter, Kaffeesatz oder Knochen) sind nicht vermeidbar, da die Küchen 
gemäß den städtischen Vorgaben überwiegend frische, regionale, saisonale Waren verwenden. Auch diese 
Küchen orientieren sich an DGE Qualitätsstandards und den dort angegebenen Mengenangaben. Für den 
großen Hunger gibt es unterschiedliche Modelle für einen Nachschlag. Teilweise sind die Reinigungs- und 
Spülleistungen extern vergeben. Damit ist eine genaue Registrierung der Tellerreste nur über die 
Abfalltonne zu erkennen. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt dar, in welcher Höhe hier Lebensmittel weggeworfen werden und welche 
davon vermeidbar gewesen wären. 
 
Für die Entsorgung von Speiseresten, die in Einrichtungen der Stadt Karlsruhe anfallen, hat der 
Gesamtstädtische Einkauf einen Rahmenvertrag abgeschlossen.  
 
Zum jetzigen Zeitpunkt werden wöchentlich 80 Standorte beziehungsweise Anfahrtsstellen mit 
Behältergrößen von 120 bzw. 240 Liter geleert. Die Anzahl der Behälter beläuft sich aktuell auf 86 Stück.  
 
Die Speisereste der Mittagsverpflegung an den Schulen werden allgemein an ca. 38 Kalenderwochen 
geleert. An den Ganztagesschulen und in den Schulkindergärten/ Horten wird aktuell an sieben Wochen im 
Jahr trotz Ferien Verpflegungen angeboten, entsprechend erhöht sich dort die Anzahl der Leerungswochen 
auf ca. 45. 
 
Hinzu kommen die Speisereste in den städtischen Kantinen und der Rathauskantine.  
 
Die Entsorgung der Speisereste wurde im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung an die Firma Foodback 
in Germersheim vergeben (Verwertung in Biogasanlagen zu Strom, Biomethan und Wärme). Der aktuelle 
Rahmenvertrag läuft seit 1. November 2021 bis 31. Oktober 2023 (plus Verlängerungsoption um ein 
weiteres Jahr). Enthalten ist die Entsorgung von 240 t pro Jahr. Da die Mehrzahl der Behälter nur zu 2/3 
gefüllt ist, kann die Menge der aktuell anfallenden Speisereste mit ca. 160-180 t Speisereste angenommen 
werden. 
 
Über die Speisereste der Gesellschaften, die sich aufgrund von professionellen Küchenkonzepten schon 
länger mit der Vermeidung von Lebensmittelabfällen und Speiseresten befassen, gibt es keine vollständige 
Mengenerfassung. Bei der VBK entstehen beispielsweise an den beiden Standorten ca. 8 t Küchenabfälle im 
Jahr. Vermeidbar sind diese Abfälle nicht, denn es handelt sich hier überwiegend um Küchenabfälle der 
Produktion (Schalen, Gemüseabschnitte, die nicht weiterverarbeitet werden können, Knochen von 
Saucenansätzen, usw.). 
 
3. Die Stadtverwaltung stellt vor, welche Strategien zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen bereits 
verfolgt werden. 
 
An den Standorten der Kantinen gibt es unterschiedliche Konzepte von Mehrwegbehältern für die 
Speisemitnahme bis hin zu Foodsharing in unterschiedlichen Formaten. Einige Kindertagesstätten bieten 
die Mitnahme von Essen in Mehrwegbehältern nach dem Betreuungsbetrieb an. Außerdem wird derzeit 
eine Zusammenarbeit der Kantine des Amtes für Abfallwirtschaft mit Foodsharing Karlsruhe vorbereitet, 
die noch im Herbst 2022 starten soll. 
 
Das Karlsruher Reallabor Nachhaltiger Klimaschutz (KARLA) am Institut für Technikfolgenabschätzung und 
Systemanalyse (ITAS) des KIT betreut seit 2021 mit dem Projekt Klimafreundliche Kantine in Karlsruhe 
(https://www.reallabor-karla.de/klimafreundlicheKantinen.php) interessierte Kantinen. 
 

– 3 – 
Unterstützt wird die Vernetzung der Akteure Nachhaltiger Kantinen in Karlsruhe - Caterer, Beschaffende, 
Kantinenleitungen und Anbieter. Außerdem bietet eine Plattform die Möglichkeit für die Akteure, sich über 
neue Formate und Strukturen auszutauschen. Vorgestellt werden über die Plattform auch Best Practice 
Beispiele aus unterschiedlichen Kantinen sowie deren praktische Umsetzung. Dies hat zu folgenden 
Konzepten geführt:  
 
• Erstellen nachhaltiger Speisepläne mit Bestellsystemen  
• Umstellen der Speisepläne auf kind- und jugendgerechte Menüs 
• Einsparungen aus den neuen Konzepten (beispielsweise Abfallvermeidung) schrittweise in eine 
attraktivere und höherwertige Verpflegung zu investieren 
• Bedarfsgerechte Kalkulation der Produktion mit einem durchdachten Verpflegungsmanagement zur 
gezielten Vermeidung von Speiseabfällen 
• Regelmäßiger Austausch zwischen Küchenleitung, Küchenpersonal und Spülküche über Speiseabfälle 
• Verwertung von einwandfreier Überproduktion durch Einsatz verschiedener Konzepte 
• Einführung von Kommunikationskonzepten mit den jeweiligen Essengästen, Schulgemeinschaften 
und Kindertagesstätten 
 
Im Rahmen des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes gibt es im Rahmen des Arbeitskreises „Nachhaltige 
Beschaffung“ eine Arbeitsgruppe, bei der sich die städtischen Gesellschaften, die eigenen Kantinen, 
Beschaffende und der Betreiber der Rathauskantine intern über Erfolge, Hemmnisse und gemeinsame 
Lösungen austauschen. 
 
4. Die Stadtverwaltung erläutert, wie sie die Chancen zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen 
durch Künstliche Intelligenz einschätzt und ob ein Einsatz einer derartigen Innovation in der 
Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften mit Vorteilen verbunden ist. 
 
Der Einsatz von Künstlicher Intelligenz zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen ist bereits möglich.  
Allerdings gibt es sehr wenige professionelle Komplettlösungen von Anbietern wie zum Beispiel kitro (https: 
www.kitro.ch) oder delicious data (https://www.delicious-data.com).  
Derzeit werden Forschungsprojekte mit dem Fokus auf Lebensmittelverschwendung durchgeführt, so dass 
man von einem innovativen Thema sprechen kann. (REIF: https://www.digitale-
technologien.de/DT/Redaktion/DE/Standardartikel/KuenstlicheIntelligenzProjekte/KuenstlicheIntelligenz_A
lle_Projekte/ki-projekt_reif.html) 
 
Die Kosten und erforderlichen personellen Ressourcen für Lösung auf Basis Künstlicher Intelligenz wären je 
nach Küchengröße und Ergebniswünschen nicht unerheblich und stehen derzeit noch nicht in Relation zu 
möglichen Erfolgen.  
 
Um eine konkrete Aussage über die Anwendbarkeit und über die erhofften Vorteile zu treffen, wäre ein 
stadtweites Projekt unter Einbeziehung der erforderlichen Stakeholder notwendig. Dieses müsste seitens 
des Gemeinderats eine entsprechende Priorisierung und auch personelle und finanzielle Ausstattung 
erhalten, da dies mit den vorhandenen Kapazitäten im laufenden Doppelhaushalt (seitens IT) nicht 
darstellbar ist. 
 
Während die technischen Möglichkeiten noch in der Entwicklung sind, können jedoch andere Maßnahmen 
zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen bereits umgesetzt werden. Für die Stadt Karlsruhe liegt dabei der 
Fokus auf Vernetzung und Information. Beispielsweise kann das Thema Ernährung in der 
Klimaschutzkampagne aufgenommen, der Austausch mit den Akteuren vor Ort und die aktive 
Zusammenarbeit mit dem KARLA Projekt des KIT weiter ausgebaut werden.  
 