

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0906 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      StplA 
Vorplatz ZKM 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 44 x  
 
1.
 
Wurde der geforderte „Runde Tisch“ bereits einberufen? 
 
Das Stadtplanungsamt hat am 7. Juni 2021 die Vertreter*innen aller angrenzenden Institutionen sowie des 
Bürgervereins und der beteiligten Verwaltung zu einem „Runden Tisch“ eingeladen mit dem Ziel, die 
Nutzung der Vorfläche insbesondere mit dem Blick auf Neue Medien, Kunst und Film zu diskutieren, um die 
Aufenthaltsqualität zu stärken. 
 
2.  Was ist das Ergebnis des „Runden Tisches“ zum ZKM-Vorplatz?  
 
Als Ergebnis des „Runden Tischs“ wurde festgehalten, dass sich die Vertreter*innen der angrenzenden 
Einrichtungen zusammensetzen werden, um einen gemeinsamen Aktionsplan für den Vorplatz zu 
erarbeiten, mit dem sie dann wieder auf die Stadt zugehen werden.  
 
Im Februar 2022 wurde dem Stadtplanungsamt auf Nachfrage mitgeteilt, dass von Seiten der Institutionen 
vorgeschlagen werde, die gemeinsamen Überlegungen auf 2023 zu richten, da es wegen der Corona-
Situation zu zahlreichen Verschiebungen und einer Ballung von Aufgaben und möglichen Veranstaltungen 
im Jahr 2022 komme. Darüber hinaus wurde auf die vielen Programmpunkte in den Häusern hingewiesen, 
die bereits in Planung sind – nicht zuletzt auch das 30-jährige Jubiläum der HfG Karlsruhe und das 25-
jährige Bestehen des Hallenbaus. 
 
3.
 
Sollte der „Runde Tisch“ nicht einberufen worden sein, welches sind die Gründe hierfür?  
Sobald von den Institutionen erste Ideen für einen Aktionsplan vorliegen, wird das Stadtplanungsamt zu 
einem erneuten „Runden Tisch“ einladen, um über die Unterstützung der Stadt bei der Umsetzung zu 
beraten. 
 