

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0849/1  
Kooperation mit der Kreisjägervereinigung Karlsruhe zur Widltierrettung auf städtischen 
Grünflächen mithilfe spezifischer Drohnentechnologie 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 33.1 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 22.11.2022    
 
 
1. Zur zügigen und vereinfachten Umsetzung der optimierten Wildtierrettung wird eine 
Kooperation mit der Kreisjägervereinigung Karlsruhe angestrebt, um bereits vorhandene 
spezifische Flugdrohnen sowie geschultes Personal einsetzen zu können.  
 
2. Mithilfe dieser spezifischen Flugdrohnentechnologie wird auf städtischen Grün- und 
Wiesenflächen die Rettung von Rehkitzen auf vielfältige (bedrohte) heimische Wildtierarten 
ausgeweitet.  
 
 
 
 
 
Damit eine vereinfachte und effiziente Rettung von Rehkitzen und anderen heimischen Wildtieren 
(Kiebitze, Rebhühner, Fasane und andere Bodenbrüter) in den hoch gewachsenen städtischen Grün- 
und Wiesenflächen möglichst zügig umgesetzt werden kann, sollte die Stadt Karlsruhe eine 
Kooperation mit der Kreisjägervereinigung Karlsruhe vereinbaren. Die Organisation ist bereits im Besitz 
von modernen Flugdrohnen mit installierten Infrarot- und Wärmebildkameras, mit welcher die 
städtische Wildtierrettung verbessert und weiterentwickelt werden kann. Diese Drohnentechnologie 
mit der dazugehörigen Such- und Erkennungssoftware wird bereits in anderen Gemeinden mit 
großem Erfolg eingesetzt. Die Kreisjägervereinigung kann zudem hierfür geschultes Personal zur 
Verfügung stellen, das bereits alle wichtigen Kenntnisse zur technischen Bedienung, Sichtung und 
Bergung aufweisen kann. Daher sollte diese Zusammenarbeit in Karlsruhe eingegangen werden, um 
gemeinsam mithilfe von modernen Flugdrohnen den bestmöglichen Schutz unserer regionalen 
Tierartenvielfalt erreichen zu können.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 