

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Merkblatt rund um die Grabnutzung 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2022/1061 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.09.2022 6 
☒ 
☐ 
 
In der Friedhofsatzung ist verwaltungstechnisch gesehen alles um die Bestattung auf den städt. 
Friedhöfen geregelt. Es ist ein recht umfangreiches Werk und sicher nicht jedem Bürger präsent. Tritt 
ein Trauerfall ein, ist manches für die Hinterbliebene zunächst nicht relevant oder steht nicht im 
Vordergrund. Hilfreich wäre hier ein Merkblatt, dem die wichtigsten Infos zu entnehmen sind, z.B. 
wann ein Grab gärtnerisch anzulegen ist. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt  
 
die Ortsverwaltung bzw. das Friedhofsamt entwickelt ein Merkblatt für Hinterbliebene mit den 
wichtigsten Informationen rund um die Grabnutzung.   
Antrag 