

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0721 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:     SWK 
 
Karlsruhe spart Gas 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 22 x  
 
Kurzfassung 
Am 24. August 2022 wurde im Rahmen der Pressekonferenz von Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank 
Mentrup unter dem Motto „Gemeinsam durch die Energiekrise“ die Energieeinsparkampagne, 
#EnergiePaktKA, offiziell gestartet.  
Die Stadt Karlsruhe und die Stadtwerke Karlsruhe haben den #EnergiePaktKA als Zeichen der 
Solidarität für das Energiesparen ins Leben gerufen. Er steht für den Schulterschluss mit weiteren 
kommunalen Partnern, z.B. der KEK, den Unternehmen und Menschen in Karlsruhe und in der Region. 
Die Partner setzen damit gemeinsam ein Zeichen des Zusammenhalts und bündeln alle Kräfte, um 
Karlsruhe zur „Musterstadt des Energiesparens“ zu machen. 
Zum aktuellen Zeitpunkt haben sich die Stadtwerke Baden-Baden, Bretten, Bruchsal, Ettlingen und 
Rastatt als weitere Partner angeschlossen, um so den Schulterschluss in der Region zu verdeutlichen. In 
Form von unterschiedlichen Leistungspaketen erhalten die angeschlossenen Stadtwerke Zugriffe auf 
Kampagneninhalte wie Maßnahmenkonzepte, Marketingmaterialien und Unterstützung durch 
operative Ansprechpartner*innen bei den Stadtwerken Karlsruhe. 
Übergeordnetes Ziel des Energiepakts Karlsruhe ist das Einsparen von 20% Energie. Das entspricht 
280 GWh Erdgas für ganz Karlsruhe und für den Zeitraum der Heizperiode, Oktober 2022 bis März 
2023.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Zu Punkt 1 und 2) 
Die Kampagne basiert im Wesentlichen auf 3 Säulen: 
1) Die Stadtwerke werden offensiv die Bürger*innen zum individuellen Energiesparen bei Erdgas und 
Strom motivieren. Hierfür werden Energieberatungen, Informationsveranstaltungen online, vor Ort 
in Schulen und in Räumen der Stadtwerke bzw. im Kundenservice Center „Schaufenster 
Karlsruhe“ angeboten. Eine intensive Zusammenarbeit erfolgt hier mit der KEK. Begleitet wird die 
Offensive durch Experteninterviews im Radio, Tutorials (Do-it-Yourself-Videos), etc. auf der 
Kampagnen-Webseite.  
2) Die 2. Säule beschreibt die eigenen Initiativen der Stadtwerke bzw. die der Partner. Zum einen 
werden die Stadtwerke zu einer Energiespar-Challenge aufrufen mit dem Ziel, 20% Energie 
einzusparen. Kund*innen der Stadtwerke mit Strom- und/oder Erdgasverträgen erhalten bei 
Erreichen des Ziels zur Belohnung Prämien. Parallel werden eigene Sparmaßnahmen der 
Stadtwerke und der Stadt Karlsruhe weiterverfolgt und regelmäßig darüber berichtet. 
3) Die 3. Säule beschreibt die finanziellen Hilfestellungen, wie automatische Abschlagsanpassungen 
(in Höhe der Preisanpassungen), um unerwartet hohe Ausgleichszahlungen zu vermeiden, 
Ratenzahlungsvereinbarungen, individueller, lösungsorientierter Austausch bei 
Zahlungsschwierigkeiten, sonstige Angebote, wie zum Beispiel kostenfreie Stromsparchecks, 
Verleih von Strommessgeräten, die die Stadtwerke ihren Kund*innen anbieten. Hier geht es 
darum, insbesondere einkommensschwachen Haushalten bei den steigenden Preisen solidarisch an 
der Seite zu stehen. 
Zentrales Medium der Kampagne ist die eigens hierfür entwickelte Kampagnen-Website 
(swka.de/energie-pakt-ka). Sie dient als zentrale Anlaufstelle für die Bürger*innen. Auf der Webseite 
erhält der/die Bürger/Bürgerin Zugang zu den vielfältigen Informationen zum #EnergiePaktKA, zur 
aktuellen Berichterstattung in den Medien, zu den jeweiligen Maßnahmen und Aktionen, ergänzt um 
Energiespartipps und FAQs sowie Hintergrundinformationen zur Energiemarktlage. 
Die Kampagne wird mit dem kompletten Marketingmix durch die Stadtwerke bespielt und unterstützt. 
Zu den relevanten Kommunikationskanälen zählen v.a. Radio, Print- und Plakatwerbung, 
Bestandskundenkommunikation und die Sozialen Medien. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
Zu Punkt 3) 
Der Stromspar-Check der KEK richtet sich an Haushalte mit geringem Einkommen, die staatliche 
Leistungen beziehen (Arbeitslosengeld II, Wohngeld, Grundsicherung) oder über den Karlsruher Pass 
verfügen. 
 
Die Einsparung von Wärme wird im Rahmen der beiden Vor-Ort-Termine der Stromspar-Helfer in den 
Haushalten schon jetzt mitberaten, z. B. durch Hinweise auf das Nutzerverhalten beim Heizen und 
Lüften. Dies wird aktuell intensiviert, ohne den Schwerpunkt des Stromsparens aus dem Fokus zu 
verlieren. 
 
Ein eigenes Gassparpartner-Programm lässt sich im Rahmen des Stromspar-Check-Projektes, das über 
die Caritas und den Verband der Energieagenturen eaD getragen und vom Bundesministerium für 
Wirtschaft finanziert wird, nicht abbilden. 
Wirtschaftlich sind Haushalte mit geringem Einkommen derzeit nicht durch die Preiserhöhungen 
bedroht, da beim Bezug von Arbeitslosengeld II oder Grundsicherung die Erdgas-Kosten für Heizung 
und Warmwasser vollständig vom Sozialamt getragen werden. Im Fall von Wohngeldbezug gilt dies 
nur bis zu einer Mietobergrenze. Inhaber*innen des Karlsruher Passes müssen die Heizkosten jedoch 
vollständig selbst tragen. Nur diese beiden am Stromspar-Check teilnehmenden Gruppen profitieren 
persönlich von eingesparter Heizenergie. 
 
Vor dem Hintergrund der stark in Anspruch genommenen Beratungskapazitäten ist es Ziel der KEK, 
einen Großteil der Nachfrage über Online-Formate und stationäre Beratungen im Beratungszentrum 
abzudecken. Zudem wird auf die Informationskampagnen des Landes und Bundes verwiesen. 
 
 