

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2024 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Kriminalität 2021 – Erfasste Straftaten und Tatverdächtige in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 1 X  Kenntnisnahme 
      
      
Information (Kurzfassung) 
Seit Jahren werden für die Gesamtstadt Karlsruhe und die einzelnen Stadtteile Daten zu den bekannt 
gewordenen Straftaten ausgewertet, und zwar differenziert nach Delikten sowie den Tatverdächtigen 
hinsichtlich deren Nationalität und Altersstruktur. Informationen hierzu sowie zur Kriminalität in den 
einzelnen Karlsruher Stadtteilen sind online unter „statistik.karlsruhe.de“ im interaktiven Karlsruher 
Statistikatlas jederzeit zum aktuellsten Stand verfügbar. 
 
Die in den vergangenen Jahren zusätzlich erstellte Broschüre zur Entwicklung der Kriminalität in 
Karlsruhe wird eingestellt. 
 
Der Hauptausschuss nimmt die aktuelle Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
In den Jahren 2017 bis 2020 hat sich die Zahl der in der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) 
ausgewiesenen Straftaten kaum verändert und lag konstant bei rund 27.500 Fällen. Die Zahl der 
Diebstähle ist seit mehreren Jahren rückläufig, Vermögens- und Fälschungsdelikte nahmen dagegen 
tendenziell leicht zu. Selbst im Jahr 2020 belief sich die Zahl der registrierten Straftaten auf über 
27.100 Fälle – trotz der weitreichenden politischen und gesellschaftlichen Einschränkungen des 
öffentlichen Lebens aufgrund der Corona-Pandemie. 
 
Für das Jahr 2021 weist die PKS demgegenüber einen deutlichen Rückgang der Straftaten um 
13 Prozent von 27.100 auf 23.600 registrierte Fälle aus. Insbesondere die Zahl der Diebstähle 
verringerte sich um rund 29 Prozent gegenüber 2020 und sogar um 41 Prozent im Vergleich zu 2017. 
Der Rückgang fiel bei den schwerwiegenden Delikten (–37 %) stärker aus als bei den einfachen 
Diebstählen (–22 %). Die Zahl der Wohnungseinbruchdiebstähle sank auf 197 Fälle (–43 % gegenüber 
2017) und damit sogar auf den niedrigsten Wert der letzten 10 Jahre. Besonders schwere Fälle von 
Fahrraddiebstahl gingen seit 2017 um 44 Prozent auf rund 1.000 Fälle zurück. Ein direkter Einfluss der 
Einschränkungen durch die Corona-Pandemie im Jahr 2021 kann dabei jedoch nicht nachgewiesen 
werden. Die Zahl der registrierten einfachen Ladendiebstähle sank zwar 2021 gegenüber dem Vorjahr 
recht deutlich um rund ein Viertel auf 1.150 Fälle. Allerdings konnte bereits seit 2017 und damit schon 
vor Corona ein Rückgang festgestellt werden (-42 % zwischen 2017 und 2021). Auch die gesunkene 
Zahl der Körperverletzungen, welche 2021 bei rund 1.800 Fällen und damit 10 Prozent unter dem 
Wert von 2017 lag, folgt dem mehrjährigen rückläufigen Trend.  
 
2021 wurden rund 900 Fälle von Beleidigung zur Anzeige gebracht. Trotz des Rückgangs von 
9 Prozent gegenüber dem Vorjahr stellt dies den zweithöchsten Wert der letzten 10 Jahre dar, 
gegenüber 2017 haben diese Fälle um 18 Prozent zugenommen. Möglicherweise hat unter anderem 
eine höhere Anzeigebereitschaft zu dieser Entwicklung beigetragen. Sachbeschädigungen allgemein 
sowie Sachbeschädigungen an Kraftfahrzeugen wurden 2020 deutlich häufiger als 2019 registriert. 
Diese Entwicklung kehrte sich zuletzt jedoch wieder um. Für 2021 weist die PKS 12 Prozent weniger 
Sachbeschädigungen und 22 Prozent weniger Fälle bei Sachbeschädigungen an Kraftfahrzeugen 
gegenüber dem Vorjahr aus.  
 
Unter den acht baden-württembergischen Stadtkreisen ab 100.000 Einwohnern belegte Karlsruhe  
erstmalig den vorletzten Platz vor Freiburg. Die Zahl der Straftaten je 100.000 Einwohnerinnen und 
Einwohner verringerte sich 2021 zwar einerseits durch den Rückgang der Straftaten deutlich von 
8.695 auf 7.715. In allen anderen Stadtkreisen (außer Freiburg) fiel der Rückgang jedoch noch stärker 
aus. Karlsruhe fiel damit in der Rangliste hinter Mannheim (7.523) und Heidelberg (7.048) zurück. In 
beiden Stadtkreisen waren die Straftaten um rund 18 Prozent zurückgegangen. Stuttgart folgte in der 
Liste mit einem Wert von 6.785. Bei der Berechnung sind unter anderem die Delikte von 
Asylbewerbern oder Flüchtlingen gegen das Aufenthaltsgesetz/Asylverfahrensgesetz berücksichtigt, 
die in der Bilanz von Karlsruhe als Standort einer Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) besonders zu 
Buche schlagen.  
 

– 3 – 
 
 
Die Ergebnisse der Polizeilichen Kriminalstatistik, welche das Polizeipräsidium Karlsruhe erstellt und zur 
weiteren Auswertung an die abgeschottete Statistikstelle der Stadt Karlsruhe übermittelt, wurden in 
den vergangenen Jahren in einer Broschüre für das Karlsruher Stadtgebiet aufbereitet. Diese Broschüre 
bestand parallel zu dem umfassenden Datenangebot der Statistikstelle, welches in Form eines 
interaktiven Statistikatlas online zur Verfügung steht. Dieser bietet umfangreiche Zeitreihen für das 
gesamte Stadtgebiet auf Stadtteilebene für Straftaten aus allen relevanten Deliktgruppen sowie die 
Betrachtung der Tatverdächtigen. Das Online-Angebot ist jederzeit auf dem aktuellsten Stand für alle 
interessierten Bürgerinnen und Bürger verfügbar. Aufgrund der nur noch geringen Nachfrage nach der 
Broschüre sowie unter der Vorgabe der Stadtverwaltung zur Vermeidung von Printerzeugnissen aus 
Nachhaltigkeits- und Kostengründen wird die Broschüre zur Kriminalstatistik nicht mehr erstellt. 
Hierfür steht das Onlineangebot der Statistikstelle zur Verfügung, welches nach Bedarf jederzeit um 
weitere Themen ergänzt werden kann.   
S t r a ft a t e n  i n s g e s a m t  i n  Ka r l s r u h e  vo n  2017
b i s  2021 n a c h  D e l i k t g r u p p e n
2.687
2.626
2.654
2.703
2.571
176
277
283
303
384
9.967
9.185
9.056
8.227
5.869
6.984
6.950
7.254
7.972
7.284
2.119
2.236
2.313
2.489
2.198
1.869
1.963
1.823
1.888
1.909
1.877
1.767
1.757
948
1.035
1.965
2.433
2.348
2.603
2.355
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
2017
2018
2019
2020
2021
Quelle:
Polizeipräsidium Karlsruhe.
St adt Karlsruhe | Amt f ür Stadtentwicklung | Statistikstelle
Anzahl
Übrige  St raft at en
St raft at en gegen das
Aufent halt sgeset z/Asylgeset z
Rausc hgift delikt e nac h dem Bt M G
Sac hbesc hädigung
Vermögens
-
und  Fälsc hungsdelikt e
Diebst ahl insgesamt
St raft at en gegen das Leben  und
die sexuelle Selbst best immung
Rohheit sdelikt e/St raft at en gegenüber
der persönlic hen  Freiheit
27.488
27.133
23.605
27.644
27.437

– 4 – 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die aktuelle Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
Seit Jahren werden für die Gesamtstadt Karlsruhe und die einzelnen Stadtteile Daten zu den bekannt 
gewordenen Straftaten ausgewertet, und zwar differenziert nach Delikten sowie den Tatverdächtigen 
hinsichtlich deren Nationalität und Altersstruktur. Informationen hierzu sowie zur Kriminalität in den 
einzelnen Karlsruher Stadtteilen sind online unter „statistik.karlsruhe.de“ im interaktiven Karlsruher 
Statistikatlas jederzeit zum aktuellsten Stand verfügbar. 
 
Die in den vergangenen Jahren zusätzlich erstellte Broschüre zur Entwicklung der Kriminalität in 
Karlsruhe wird eingestellt. 
 
 
 