

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0860 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Zentraler Juristischer 
Dienst 
Prüfung und Dokumentation eines möglichen Standorts des Zwangsarbeiterlagers der 
Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken AG in der NS Zeit 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 05.10.2022 3 x  
Kurzfassung 
 
Das Gebiet westlich der Hardeckstraße wird beim Landesamt für Denkmalpflege bereits als 
archäologischer Prüffall geführt.  
 
Das Stadtplanungsamt wird die Durchführung einer Prospektion im Rahmen einer vorgezogenen 
Anhörung des Landesamtes für Denkmalpflege anstoßen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: noch nicht bekannt  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Unter Prospektion versteht man die planmäßige Suche nach bisher unbekannt gebliebenen 
archäologischen Fundstellen.  
 
Zuständig für die Koordinierung und Durchführung von Prospektionsprojekten sind im Landesamt für 
Denkmalpflege angesiedelte Spezialisten. Sie wenden – je nach wissenschaftlicher Fragestellung und 
Umfang des zu untersuchenden Areals – verschiedene Prospektionsmethoden an. 
 
Das Zwangsarbeiter- und Kriegsgefangenenlager der Munitionsfabrik DWM konnte westlich der 
Hardeckstraße in Karlsruhe-Grünwinkel lokalisiert werden (siehe Karte).  
 
Anhand eines Luftbildes der Alliierten vom 19. März 1945 kann es mit großer Wahrscheinlichkeit auf 
einem Gelände direkt südlich der ehemaligen Tabakfabrik ROTAG identifiziert werden. Die Aufnahme 
zeigt ungefähr 26 große Gebäude, die meisten ost-westlich orientiert und einige an den westlichen 
und östlichen Seiten des Gebiets in nord-südlicher Richtung. Heute ist dieser Bereich vollständig mit 
einer größeren Anzahl von Gewerbebauten überbaut.  
 
Eben dieses Gebiet, das über das Luftbild lokalisiert werden konnte, wird als archäologischer Prüffall 
(gem. § 2 Denkmalschutzgesetz) in der Denkmalliste des Landesamts für Denkmalpflege geführt. Bei 
einem Prüffall besteht die begründete Vermutung auf ein Kulturdenkmal, dessen Denkmaleigenschaft 
allerdings erst nach Vorliegen weiterer Informationen endgültig festgestellt oder ausgeschlossen 
werden kann. Eine derartige Prüfung erfolgt, wenn ein Objekt zerstört oder beseitigt zu werden droht, 
wie es im Fall einer großflächigen Überplanung zu erwarten wäre.  
  
Das Landesamt für Denkmalpflege würde eine entsprechende Überprüfung im Fall eines konkreten 
Planvorhabens (Bebauungsplan) im Rahmen seiner Trägerschaft öffentlicher Belange empfehlen, um 
notwendige Folgemaßnahmen oder Beeinträchtigungen durch die geplanten Maßnahmen besser 
beurteilen zu können. Das Stadtplanungsamt wird die Durchführung einer Prospektion im Rahmen 
einer vorgezogenen Anhörung des Landesamtes für Denkmalpflege anstoßen.  
 
 
 
 
 
 
 