

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0960 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Kita-Bericht 2022 – Bedarfssituation in Karlsruher Kindertageseinrichtungen 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss  19.10.2022 1 x   
      
Information  
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Kita-Bericht 2022 - Bedarfssituation in Karlsruher Kindertageseinrich-
tungen 2022“ zur Kenntnis.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Entwicklung eines bedarfsgerechten Angebots der Kindertagesbetreuung ist in Karlsruhe seit Jahren ein 
wichtiges kommunalpolitisches Ziel. Dabei sind neben der Erfüllung des Rechtsanspruchs auf einen Betreu-
ungsplatz die pädagogische Förderung und Bildung der Kinder, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf so-
wie die Verbesserung der Chancen- und Bildungsgerechtigkeit für benachteiligte Kinder zentrale Anliegen 
der Stadt Karlsruhe.  
 
Im Juli 2017 wurde mit dem Bericht „Aktuelle Bedarfssituation in Karlsruher Kindertageseinrichtungen - 
Stadtteilbezogene, angebotsspezifische Analyse“ die Versorgungslage der Kindertagesbetreuung in Karls-
ruhe dargestellt. Die Versorgungsquoten betrugen damals ohne die Betreuungsplätze in der Kindertages-
pflege 34,8 Prozent für Kinder unter drei Jahren und 89,5 Prozent für Kinder von drei Jahren bis zum Schul-
eintritt. Im gleichen Jahr wurde in dem Bericht „Kita-Ausbau 2017 bis 2027 Prognosebericht zum weiteren 
Ausbau von Kita-Plätzen in Karlsruhe“ das Ziel formuliert, 1.000 neue Plätze in der Kindertagesbetreuung 
bis 2027 zu schaffen.  
 
Um die Bedarfssituation in Karlsruher Kindertagesstätten im Jahr 2022 detailliert zu beschreiben legt die 
Verwaltung nun einen aktuellen Bericht zur Bedarfssituation vor. 
 
Der vorliegende „Kita-Bericht 2022 - Bedarfssituation in Karlsruher Kindertageseinrichtungen 2022“ analy-
siert die Versorgungssituation in Kindertageseinrichtungen zum 1. März 2022. Dargestellt sind der Bestand 
an Plätzen in Kindertageseinrichtungen für die beiden Altersgruppen Kinder unter 3 Jahren (U3) und Kinder 
von 3 Jahren bis zum Schuleintritt (Ü3) sowie Versorgungsquoten, Fehlbedarfe oder auch Überhänge an 
Kita-Plätzen für die Stadtteile, Planungsgebiete und das Stadtgebiet insgesamt. Der Bericht enthält zudem 
aktuelle Informationen über den Stand von Kita-Projekten, die bereits in die Bedarfsplanung aufgenommen 
wurden. Er gibt einen Überblick über betrieblich unterstützte Kindertagesbetreuungsangebote, über die 
aktiven Träger in Karlsruhe und die Angebotsstrukturen in den Einrichtungen. 
 