

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Förderung: Umwandlung von Steingärten in insektenfreundliche Gärten  
Grüne Liste Grötzingen-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/1062 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.09.2022 7 
☒ ☐ 
 
In Grötzingen gibt es noch etliche Schottergärten. 
Sie sind seit 2020 verboten. Um die Pflicht, bestehende Schottergärten rückzubauen, wird gestritten.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  2022  ihr  Förderprogramm  zur „Begrünung  von  Dächern,  Fassaden  und 
versiegelten Freiflächen“ dahingehend überarbeitet, dass nun auch der Umbau von Steingärten, die vor 
2020 angelegt wurden, in naturnahe Grünflächen gefördert wird. Der Zuschuss kann dabei bis 5000 
Euro pro Anwesen betragen. Dieser positive Anreiz für Interessierte, die ihren Schottergarten in einen 
naturnahen Garten umgestalten möchten, wird jedoch kaum abgerufen.  
 
Mit dem Antrag soll nun in Grötzingen die Fördermöglichkeit als Anreiz für den Umbau von Steingärten 
bekannt gemacht werden.  
 
Wir beantragen: 
 
• Die Ortsverwaltung stellt das Programm im Ortschaftsrat und in den Ortsmedien vor.  
 
• Entsprechende Flyer und Informationen werden den Besitzern von Schottergärten übermittelt. 
Um  die  OV  zu  unterstützen,  erklärt  sich  die GLG  bereit,  die vorhanden  Schottergärten  zu 
erfassen und die Information an die OV weiterzugeben. 
 
 
Antrag 