

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Jugendhilfe-Monitor 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022 7 x   
      
Information 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Jugendhilfe-Monitor zur Kenntnis.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Im Februar 2022 hat der Jugendhilfeausschuss die Kurzanalyse „Auswirkungen von Corona auf Kinder 
und Jugendliche aus Sicht der Jugendhilfe“ diskutiert und die Verwaltung beauftragt, die vorgestellten 
Indikatoren künftig regelmäßig in Form eines Monitorings vorzulegen, um Veränderungen frühzeitig 
zu erkennen und gegebenenfalls reagieren zu können.  
 
Die Verwaltung hat daher nun die Daten bis Ende 2021 fortgeschrieben und teilweise ergänzt und 
gibt mit dem Jugendhilfe-Monitor einen aktuellen Einblick in das System der Jugendhilfe sowie einen 
Ausblick auf im laufenden Jahr bereits erkennbare Entwicklungen.  
 
In der Analyse verdichten sich Einschätzungen, die sich schon im Februar abgezeichnet haben:  
 
• In vielen Bereichen setzt sich der Trend steigender Fallzahlen der letzten Jahre fort oder die 
Zahlen stabilisieren sich auf hohem Niveau.  
• Das Jugendhilfesystem hat sich in der Corona-Pandemie als funktions- und anpassungsfähig 
erwiesen.  
• Gleichzeitig werden mit der Re-Intensivierung der Unterstützungssysteme vermehrt die Folgen 
der Pandemie für Kinder und Jugendliche sichtbar, unter anderem durch die Zunahme von 
psychischen Belastungen, Erkrankungen und Entwicklungsverzögerungen.  
• Im Bereich der psychischen Gesundheit stoßen die Anschlusssysteme mitunter an ihre 
Kapazitätsgrenzen. Daher ist geplant, diese Situation genauer zu analysieren und 
Handlungsmöglichkeiten der Kommune zu prüfen.  
Im laufenden Jahr zeichnen sich neben den Corona-Folgen weitere Herausforderungen durch 
Beratungs- und Unterstützungsbedarf von Geflüchteten aus der Ukraine, aber auch durch den 
Fachkräftemangel und steigende Kosten der Jugendhilfeträger ab. Auf diese und künftige 
Anforderungen hin sind Angebote der Jugendhilfe bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. So sind 
beispielsweise erste Maßnahmen zur Abmilderung des Fachkräftemangels im Bereich Schulbegleitung 
bereits in Planung.  
 