

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0996 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Runder Tisch kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit – Stand der 
Beratungen und weiterer Prozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 27.10.2022 1 X   
Migrationsbeirat 02.12.2022     
      
Information (Kurzfassung) 
Der Runde Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung hat im Juli 2021 seine Arbeit aufgenommen. 
Teilnehmende sind Vertreterinnen und Vertreter von Gruppen der Zivilgesellschaft, die in 
unterschiedlicher Weise von Rassismus und Diskriminierung betroffen sind, ebenso von Behörden, 
Unternehmen und Organisationen des öffentlichen Lebens, deren Aufgabenerfüllung eine hohe 
Rassismus- und Diskriminierungssensibilität erfordert. Seit Beginn des Jahres 2022 wird der Runde 
Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung von Kulturamt und Büro für Integration (BfI)/Dezernat 3 
gemeinsam entwickelt und durchgeführt. Der Runde Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung hat 
sich zu einer Plattform des Austauschs unterschiedlichster gesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure 
zu den Themen Rassismus und Diskriminierung entwickelt. Der nächste Schritt ist die 
gemeinschaftliche Erarbeitung eines Leitbildes Antirassismus und Antidiskriminierung für Karlsruhe. 
Dem soll sich in einem partizipativen Prozess die Entwicklung von Maßnahmen für einen möglichst 
diskriminierungs- und rassismusfreien Umgang innerhalb der Stadtgesellschaft anschließen. Die 
Diskussionen des Runden Tisches Antirassismus und Antidiskriminierung machen deutlich, dass es sich 
bei der Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung in der Stadtgesellschaft um eine 
Daueraufgabe handelt, die konkrete Strukturen und Verantwortlichkeiten erfordert.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
HHJ 2022: 30.000 Euro, HHJ 2023: 60.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aufgrund eines Antrags der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion zum Thema „Kommunale Antirassismus- 
und Antidiskriminierungsarbeit“ empfahl der Kulturausschuss am 30. März 2021 die Einrichtung eines 
Runden Tisches unter Federführung des Kulturamtes und unter Beteiligung des Büros für Integration 
zur Erarbeitung von Bedarfen und Zielvorstellungen im Hinblick auf eine strukturierte, koordinierte und 
institutionell verankerte Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit. In Vorbereitung des ersten 
Runden Tisches am 12. Juli 2021 im Bürgersaal des Rathauses bat eine verwaltungsinterne 
Vorbereitungsgruppe Vertreter*innen verschiedener von Rassismus, Diskriminierung und Ausgrenzung 
betroffener Personenkreise, mögliche Teilnehmende für den Runden Tisch zu benennen. Ebenso 
wurden Vertreter*innen von Strukturen des alltäglichen Lebens aus den Bereichen Arbeit, Bildung, 
Wohnen, Verwaltung und öffentliches Leben, die mit Diskriminierung, Rassismus und Ausgrenzung in 
Verbindung gebracht werden, zur Teilnahme eingeladen. 
 
In seiner Sitzung am 27. Juli 2021 gab der Gemeinderat Mittel in Höhe von 12.000 Euro für eine 
externe Unterstützung zur Konzeptentwicklung und Koordination des Runden Tisches frei. Zur 
weiteren Finanzierung bewilligte der Gemeinderat im Rahmen der Verabschiedung des Haushalts 
2022/23 Mittel in Höhe von jährlich 30.000 Euro. 
 
Ziel des Runden Tisches ist die Erarbeitung eines Leitbildes Antirassismus und Antidiskriminierung für 
Karlsruhe. Dieses soll in Ansätzen bis Ende des Jahres 2022 vorliegen und in die Diskussion der 
politischen Gremien gegeben werden. Daraus folgt die Entwicklung von Maßnahmen in verschiedenen 
Handlungsfeldern und Lebensbereichen.  
 
 
Der bisherige Prozess des Runden Tisches im Einzelnen 
 
Erste (Konstituierende) Sitzung des Runden Tischs (12. Juli 2021) 
Unter Federführung des Kulturamtes und unter Beteiligung des Büros für Integration tagte der erste 
Runde Tisch am 12. Juli 2021 konstituierend. In einem konstruktiven Austausch von ca. 30 
Teilnehmenden aus der Zivilgesellschaft sowie aus Verwaltung, Polizei, Verkehrsbetrieben und 
Wohnungswirtschaft (Volkswohnung) wurden über 100 Ideen zu Herausforderungen, Bedarfen und 
Zielvorstellungen einer künftigen kommunalen Antidiskriminierungsarbeit gesammelt. Moderiert 
wurde der erste Runde Tisch von einer Vertreterin der in Heidelberg angesiedelten Geschäftsstelle der 
ECCAR (European Coalition of Cities against Racism); Karlsruhe ist seit 2007 aktives Mitglied in diesem 
Städtenetzwerk gegen Rassismus und wird dort durch das Kulturamt vertreten.   
 
 
Zweites Treffen des Runden Tischs (Online, 24. Januar 2022) 
Die Corona-Pandemie ließ eine Fortsetzung des Runden Tisches erst Anfang des Jahres 2022 wieder 
zu. Für die weitere Prozessgestaltung des Runden Tisches im Jahr 2022 konnte eine externe Beraterin 
für Gleichberechtigung und Diversität im öffentlichen Sektor gewonnen werden, ebenso eine externe 
Moderatorin mit entsprechender Erfahrung und Expertise in diesem Bereich. 
 
In einer Onlineveranstaltung mit 17 Teilnehmenden wurden am 24. Januar 2022 konkrete Visionen für 
die Zusammenarbeit formuliert. In dieser Sitzung wurde deutlich, dass sich die Zusammensetzung des 
Runden Tisches zur Zivilgesellschaft hin erweitern muss, um möglichst viele Stimmen von Menschen 
am Prozess zu beteiligen, die von Rassismus und Diskriminierung betroffen sind. So wurden im 
Anschluss an diese Online-Sitzung weitere von Marginalisierung, Rassismus und Diskriminierung 
betroffene Menschen und Selbstorganisationen zur Mitwirkung beim Runden Tisch angesprochen und 
eingeladen. 
 

– 3 – 
Ebenfalls im Anschluss an die Januar-Sitzung des Runden Tisches wurden im Wege einer Online-
Umfrage die demographische und gruppenbezogene Zusammensetzung der Teilnehmenden des 
Runden Tisches sowie deren Erfahrungen mit Diskriminierung abgefragt.  
 
Nachbereitend wurden auf Basis der bereits im Juli 2021 gesammelten Ideen und Vorschläge acht 
Wirkungsfelder für den Runden Tisch formuliert. Es sind dies: 
- „Kunst und Kultur“ 
- „Bildung und Schule“ 
- „Community-Stärkung / Förderung des Dialogs“ 
- „Öffentlichkeitswirksame Aktionen“ 
- „Arbeit und Lebensunterhalt“ 
- „Öffentlicher Raum“ 
- „Wohnen“ 
- „Politik und Verwaltung“. 
 
 
Drittes Treffen des Runden Tischs (Präsenz, 4. April 2022) 
Am 4. April 2022 nahmen im Kulturzentrum Tollhaus 48 Personen am dritten Treffen des Runden 
Tisches teil. Sie sammelten weitere Ideen für eine künftige kommunale Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit und für Rahmenbedingen einer gelingenden Arbeit. Am Ende des Treffens 
wurden die Mitglieder des Runden Tisches eingeladen, bei Interesse in der bisher verwaltungsintern 
besetzten Vorbereitungsgruppe mitzuwirken und auf diese Weise den weiteren Prozess 
mitzugestalten. Die so geschaffene Begleitgruppe hat sich seither aktiv in die Konzeption und 
Vorbereitung der Sitzungen des Runden Tisches im Mai sowie in der zweiten Jahreshälfte eingebracht. 
Mitglieder der Gruppe haben zudem Moderationsaufgaben beim Runden Tisch im Mai übernommen. 
In der Begleitgruppe, die sich mit einem festen Kreis von etwa 20 Personen etabliert hat, wirken je zur 
Hälfte Mitglieder der Zivilgesellschaft sowie Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung mit.  
 
 
Viertes Treffen des Runden Tischs (Präsenz, 23. Mai 2022)  
Am 23. Mai 2022 trafen sich 68 Teilnehmende zum vierten Treffen des Runden Tisches im Neuen 
Entree des Badischen Staatstheaters. Sie arbeiteten in Gruppen an den acht bereits benannten 
Wirkungsfeldern als Grundlage für eine Struktur des Leitbildes für die Stadt Karlsruhe.  
 
 
Der weitere Prozess des Runden Tisches im Jahr 2022 
Bis zum Ende des Jahres sind vier weitere Treffen der Begleitgruppe geplant sowie zwei Sitzungen des 
Runden Tisches (10. Oktober 2022 und 28. November 2022).  
Ein Etappenziel des Runden Tisches ist die Entwicklung eines Leitbilds, das zu gegebener Zeit in den 
Gemeinderat eingebracht wird. Auf dieser Basis sollen im kommenden Jahr Vorschläge für konkrete 
Maßnahmen erarbeitet werden. Ziel ist es, eine tragfähige kommunale Struktur für die Karlsruher 
Antirassismus- und Antidiskriminierungsbemühungen zu erarbeiten. Dabei sollen auch das Erfordernis 
einer kommunalen Antirassismus-Beauftragung oder andere Möglichkeiten der Verortung und 
Verankerung dieser Aufgaben in der Stadt in den Blick genommen werden.  
 
Die bisherigen Sitzungen des Runden Tisches wie auch der Begleitgruppe haben die grundlegende 
Bedeutung eines gemeinsamen sprachlichen und inhaltlichen Verständnisses von Rassismus und 
Diskriminierung aufgezeigt. Als erste Maßnahmen sind Workshops und Trainings zu gemeinschaft-
licher konfliktfreier und sprachsensibilisierter Kommunikation innerhalb des Prozesses in Planung. 
 
Die Komplexität des Prozesses war in diesem Umfang beim Start des Runden Tisches nicht 
vorhersehbar und es sind zusätzliche Finanzmittel für Workshops, Trainings und weiteren 
Unterstützungsbedarf für Prozessberatung erforderlich. Durch die dezernatsübergreifende 
Zusammenarbeit von Kulturamt und Büro für Integration und die daraus entstehenden Synergie-

– 4 – 
Effekte kann der finanzielle Mehrbedarf in Höhe von 30.000 Euro im Jahr 2023 durch Mittel aus dem 
Bereich BfI/SJB finanziert werden. 
 
 
Partizipation und Repräsentation der Zivilgesellschaft 
Der Runde Tisch kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit hat den Auftrag, sich mit 
Rassismus, aber auch mit jeder anderen Form der Diskriminierung in Karlsruhe zu befassen. Er ist 
dezidiert intersektional ausgerichtet und behandelt die unterschiedlichen Verflechtungen von 
gesellschaftlich verankerten strukturellen Rassismus- und Diskriminierungsformen. Aus diesem Grund 
ist die Repräsentation und die Beteiligung der Zivilgesellschaft für den Prozess sowie die Öffnung des 
Prozesses zur Zivilgesellschaft hin unabdingbar. Das so entstandene partizipative Format unter 
Einbeziehung zahlreicher Betroffener aus den unterschiedlichsten zivilgesellschaftlichen Bereichen wie 
auch von Institutionen erfordert Offenheit, Zeit und Begegnungsraum, um untereinander Vertrauen 
aufzubauen, Verständnis füreinander und für die unterschiedlichen Lebensrealitäten und -
wahrnehmungen zu wecken, Barrieren abzubauen und schließlich Möglichkeiten der besseren 
Zusammenarbeit anzudenken und festzulegen. Dies gilt auch für die neu entstandene Begleitgruppe. 
 
 
 