

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1068  
Die Platanen in der Kaiserstraße erhalten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.2 X  
Gemeinderat 20.12.2022 9.2 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, möglichst alle Platanen in der Kaiserstraße durch geeignete 
Maßnahmen zu erhalten und durch die Pflanzung mit Zürgel- oder anderen geeigneten Bäumen zu 
ergänzen.  
 
 
Begründung:  
 
Anfang 2023 sollen weitere zwölf der verbliebenen 48 (von ehemals 66) Platanen in der Kaiserstraße 
gefällt werden. Viele Bürger*innen sind verwundert über diese Maßnahme und lehnen einen weiteren 
Kahlschlag von Bäumen in der Innenstadt ab. Auch aus unserer Sicht ist die Fällung gesunder, noch 
vergleichsweise junger Bäume nicht nachvollziehbar und muss daher zurückgenommen werden. Nicht 
nur aus ökologischer Sicht, sondern auch aus klimarelevanten Gesichtspunkten widersprechen wir 
einer Fällung der Platanen. Die hochgewachsenen Platanen in der Kaiserstraße sind angesichts ihrer für 
das Stadtklima bedeutenden Stellung unbedingt zu erhalten. Argumente, wie ein schiefer Wuchs bzw. 
eine „untypische Wuchsform“ sind aus unserer Sicht nicht ausreichend, um ein Fällen der Bäume zu 
rechtfertigen. 
Der diesjährige Sommer sollte vor Augen geführt haben, wie wichtig diese großen Bäume sind. Nicht 
nur, dass sie direkten Schatten spenden und der Aufheizung des Straßenraums entgegenwirken, 
sondern sie verbessern durch ihre Sauerstoffproduktion ebenfalls die Stadtluft und das Stadtklima – 
und tragen damit auch zu einer erhöhten Aufenthaltsqualität in der Kaiserstraße bei. Bis 
nachgepflanzte Bäume eine solche Größe entwickeln, können Jahrzehnte vergehen. Um wieder auf 
eine insgesamt ausreichende Anzahl an Bäumen in der Kaiserstraße zu kommen, halten wir eine 
Nachbepflanzung durch Zürgel- oder andere Bäume bei Erhalt der Platanen für sinnvoll. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 