

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Städtebau 
Stand: vom 27. September 2022 
 
 
Präambel  
 
Der Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe hat die Aufgabe, die ihm vorgelegten Bauvorhaben 
im Hinblick auf ihre städtebauliche, architektonische und gestalterische Qualität zu prüfen 
und ihre Auswirkung auf das Stadt- und Landschaftsbild zu beurteilen. Er unterstützt als 
unabhängiges Sachverständigengremium den Oberbürgermeister, den Baudezernenten, den 
Gemeinderat und die Verwaltung in Fragen der Architektur und des Stadtbildes, der 
Freiraumgestaltung und der Stadtplanung. 
 
In öffentlichen Diskussionen begleitet der Gestaltungsbeirat in einer kritischen, 
fachorientierten Auseinandersetzung die Planungsprozesse in der Stadt Karlsruhe. Seine 
Empfehlungen sind wesentliches Instrument zur Weiterentwicklung der Baukultur in unserer 
Stadt. Die in der Regel öffentlichen Sitzungen des Gestaltungsbeirats sind Basis eines 
gemeinsamen Dialogs um die Bedeutung und die Qualität von guter Architektur und 
zukunftsweisendem Städtebau auch in Hinblick auf die Fragestellungen Ressourcenverbrauch, 
Klimaschutz und Klimaanpassung, Energie und Mobilität. 
 
Der Gestaltungsbeirat unterstützt die kulturelle, soziale und ästhetische Verantwortung der 
privaten und öffentlichen Entscheidungsträger und vermittelt in seinen Stellungnahmen die 
baukulturellen Ansprüche der Stadt Karlsruhe einer interessierten Öffentlichkeit.  
 
„Architektur ist eine öffentliche Angelegenheit. Die Qualität der Architektur der Stadt kann 
nur dann gesteigert werden, wenn dies als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe verstanden 
wird.“ 
 (Prof. Zvonko Turkali) 
 
Alle am Planungs- und Bauprozess der Stadt Beteiligten, wie beispielsweise Bauherrinnen und 
Bauherren, Architektinnen und Architekten, Landschaftsarchitektinnen und 
Landschaftsarchitekten, Bürgerinnen und Bürger, Stadträtinnen und Stadträte sowie 
Mitarbeitende der Verwaltung, sind eingeladen, an den öffentlichen Sitzungen des 
Gestaltungsbeirats teilzunehmen. 
 
Die Neufassung der Geschäftsordnung fördert die Präsenz und die Information der 
Öffentlichkeit als Basis für die gemeinsame Weiterentwicklung von Baukultur und 
nachhaltiger Stadtentwicklung. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat für die Tätigkeit des 
Gestaltungsbeirats folgende Geschäftsordnung beschlossen: 
 
 
  
Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats  
der Stadt Karlsruhe 

2 | Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt | Städtebau | Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats der Stadt Karlsruhe 
§ 1 
Aufgabe des Gestaltungsbeirates 
Der Gestaltungsbeirat unterstützt als ein unabhängiges Sachverständigengremium den 
Oberbürgermeister, den Baudezernenten, den Gemeinderat und die Verwaltung. Der 
Gestaltungsbeirat hat insbesondere die Aufgabe, die ihm vorgelegten Bauvorhaben im 
Hinblick auf ihre städtebauliche, architektonische und gestalterische Qualität zu prüfen und 
ihre Auswirkung auf das Stadt- und Landschaftsbild zu beurteilen. Er gibt der Bauherrin und 
dem Bauherrn und deren Architektin und Architekten Hinweise und Kriterien zur Erreichung 
dieses Ziels. 
§ 2 
Mitglieder des Gestaltungsbeirats  
Der Gestaltungsbeirat setzt sich aus fünf stimmberechtigten Mitgliedern zusammen. 
§ 3 
Wohn- und Geschäftssitz der Mitglieder 
Die Mitglieder dürfen ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im Regierungsbezirk Karlsruhe 
haben. Sie dürfen zwei Jahre vor und ein Jahr nach ihrer Beiratstätigkeit nicht in der Stadt 
Karlsruhe planen und bauen. 
§ 4 
Vorsitz 
Sie wählen aus ihrer Mitte (Mitglieder des Gestaltungsbeirats (entsprechend § 2)) eine 
Vorsitzende oder einen Vorsitzenden sowie eine Stellvertreterin oder einen Stellvertreter. 
§ 5 
Beiratsperiode 
Eine Beiratsperiode beginnt mit der ersten Sitzung nach Berufung und dauert jeweils zwei 
Jahre. Die Mitgliedschaft darf drei aufeinanderfolgende Perioden nicht übersteigen.  
Nach einer Unterbrechung von mindestens zwei Jahren ist eine erneute Mitgliedschaft 
möglich. 
§ 6 
Auswahl/Berufung der Mitglieder 
Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Vorschlagsliste zur Berufung der Mitglieder des 
Gestaltungsbeirats. Die Beiratsmitglieder werden durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
berufen. Nach Möglichkeit sollte ein Mitglied aus dem europäischen Ausland sein. 

3 | Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt | Städtebau | Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats der Stadt Karlsruhe 
§ 7 
Tätigkeit der Mitglieder 
Die Mitglieder sind besonders qualifizierte Experten aus den Gebieten Architektur, 
Landschaftsarchitektur und Stadtplanung. Sie besitzen die Qualifikation 
Preisrichterin/Preisrichter. 
§ 8 
Vergütung 
Die Tätigkeit als stimmberechtigtes Mitglied wird in Anlehnung an die jeweils gültige Fassung 
der Empfehlungen der Architektenkammer Baden-Württemberg zur Aufwandsentschädigung 
für Preisrichter*innen, Sachverständige und Vorprüfer*innen in Wettbewerbsverfahren mit 
einem pauschalen Honorar pro Sitzung inklusive Vor- und Nachbereitung sowie Reisezeit 
vergütet. 
 
Notwendige Reisekosten und gegebenenfalls Übernachtungskosten werden nach 
Reisekostenrecht und eigenverantwortlicher Rechnungsstellung in nachgewiesener Höhe 
erstattet. 
§ 9 
Geschäftsführung 
Die Geschäftsführung der Geschäftsstelle liegt beim Stadtplanungsamt, Bereich Städtebau. 
Sie unterstützt administrativ zum Beispiel die Arbeit des Beirats, bereitet die Sitzungen vor, 
betreut sie und dokumentiert die Ergebnisse. 
§ 10 
Zu behandelnde Vorhaben 
Bei allen Vorhaben, die aufgrund ihrer Größenordnung und Bedeutung für das Stadtbild 
prägend in Erscheinung treten, ist die Beurteilung durch den Gestaltungsbeirat obligatorisch.  
Bauordnungsamt und Stadtplanungsamt schlagen dem Baudezernat diese, sowie sonstige 
Vorhaben von Bedeutung für das Stadtbild, zur Beratung im Gestaltungsbeirat frühzeitig vor. 
Außerdem befasst sich der Gestaltungsbeirat auf Antrag von Bauherrinnen und Bauherren mit 
deren Vorhaben.  
 
Ebenso haben gemeinderätliche Ausschüsse die Möglichkeit, Vorhaben in den 
Gestaltungsbeirat zur Beratung zu verweisen. Vorhaben aus einem konkurrierenden 
Entwurfsverfahren mit mehr als drei Teilnehmenden und einer Jury, die überwiegend aus 
Fachleuten besteht, fallen nur dann in die Zuständigkeit des Gestaltungsbeirats, wenn das zur 
Baugenehmigung eingereichte Vorhaben von dem erstrangig prämierten Entwurf wesentlich 
abweicht.  

4 | Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt | Städtebau | Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats der Stadt Karlsruhe 
§ 11 
Sitzungsturnus 
Die Sitzungen des Gestaltungsbeirates finden circa fünfmal im Jahr statt. Die Sitzungstermine 
werden mindestens für ein Kalenderjahr im Voraus festgelegt und im Internet veröffentlicht. 
Außerhalb dieses Turnus können für dringende Vorhaben zusätzliche Tagungen einberufen 
werden. 
§ 12 
Einberufung der Sitzungen 
Die Einberufung des Gestaltungsbeirates erfolgt digital durch die Geschäftsstelle, mindestens 
zwei Wochen vor dem Sitzungstag mit Bekanntgabe der vorläufigen Tagesordnung. Eine 
Änderung der Tagesordnung ist mit Zustimmung des Gestaltungsbeirates möglich. 
§ 13 
Beschlussfähigkeit 
Der Gestaltungsbeirat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder ordnungsgemäß geladen 
sind, sowie die Mehrheit der Mitglieder, darunter die/der Vorsitzende oder deren/dessen 
Stellvertretende, anwesend ist. 
§ 14 
Beiratssitzungen 
Die Sitzungen des Gestaltungsbeirats sind in der Regel öffentlich, sofern die beteiligten 
Bauherrinnen und Bauherren beziehungsweise Investierenden nicht widersprechen. Die 
Öffentlichkeit hat kein Rede- und kein Stimmrecht. 
 
An den nicht-öffentlichen Teilen der Sitzungen des Gestaltungsbeirats können auch 
teilnehmen: Oberbürgermeister*in, Bürgermeister*in, Stadträtinnen/Stadträte und deren 
Vertreter*innen, Ortschaftsrätinnen/Ortschaftsräte und Mitarbeitende der Verwaltung, soweit 
diese für die entsprechenden Projekte zuständig sind, und Sonderfachleute (zum Beispiel 
Denkmalschutz).  
Die Teilnehmenden haben kein Stimmrecht, aber ein Rederecht.  
 
Die Gesprächsführung liegt bei der/dem Vorsitzenden.  
 
Die Projektbehandlung orientiert sich an folgendem Ablauf:  
 
▪ Nicht-öffentliche Ortstermine und interne Vorberatung: 
Vor den Sitzungen besichtigen die Mitglieder des Gestaltungsbeirats gemeinsam mit den 
städtischen Projektbetreuenden und der Geschäftsstelle in nicht-öffentlichen Ortsterminen 
die Projektstandorte. Diese Vorberatungen vor Ort und in direktem Anschluss im 
Sitzungssaal basieren auf den zu diesem Zeitpunkt bereits vorliegenden 
Projektpräsentationen.  
 
▪ Öffentliche Projektdarstellung und Projektdiskussion: Als Vorhabenträgerinnen und 
Vorhabenträger sind Bauherrinnen und Bauherren, Investierende, Architektinnen und 

5 | Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt | Städtebau | Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats der Stadt Karlsruhe 
Architekten sowie Landschaftsarchitektinnen und Landschaftsarchitekten eingeladen, ihre 
Projekte dem Gestaltungsbeirat und der Öffentlichkeit vorzustellen. Die das Projekt 
betreffende Diskussion des Gestaltungsbeirats mit den Projektbeteiligten ist öffentlich. 
 
▪ Öffentliche Empfehlung: Eine von den Gestaltungsbeiräten gemeinsam getragene 
Empfehlung (§ 15) wird am Ende der Beratung den Bauherrinnen und Bauherren, den 
Architektinnen und Architekten, den Landschaftsarchitektinnen und 
Landschaftsarchitekten sowie der anwesenden Öffentlichkeit in der Regel von einem 
Mitglied des Gestaltungsbeirats mündlich vorgestellt. Am Ende jeder Sitzung soll ein 
umsetzbares und weiterführendes Ergebnis für die Vorhabenträgerinnen und 
Vorhabenträger vorliegen. 
Die Ergebnisse der Diskussionen fließen außerdem als Empfehlungen in die 
weiterführende Projektarbeit der Verwaltung (Stadtplanungsamt, Bauordnungsamt und 
Gartenbauamt) und in deren Nachgesprächen mit den Projektbeteiligten auf den Ebenen 
der städtebauliche Rahmenplanung, der Bebauungsplanung, der Bauvorbescheidung und 
der Baugenehmigung ein. 
§ 15 
Abstimmung 
Entscheidungen in Bezug auf die inhaltlichen Empfehlungen werden in einfacher Mehrheit in 
offener Abstimmung getroffen. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit 
gibt die Stimme der/des Vorsitzenden den Ausschlag. 
§ 16 
Befangenheit 
Beiratsmitglieder prüfen von sich aus ihre Befangenheit in Anlehnung an § 18 der 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg und zeigen diese vor Behandlung des 
Tagesordnungspunktes dem Vorsitzenden an. Bei Befangenheit ist der Sitzungssaal zu 
verlassen. 
§ 17 
Stellungnahme des Gestaltungsbeirats 
Der Gestaltungsbeirat verfasst als Ergebnis der Beratungen zu jedem Projekt jeweils eine 
Empfehlung in Form einer schriftlichen Stellungnahme. Die jeweilige Stellungnahme ist den 
Bauherrinnen und Bauherren oder deren Beauftragten in dem das Projekt betreffenden 
Protokollauszug bekannt zu geben und zu erläutern. 
§ 18 
Protokoll der Sitzungen 
Die vom Gestaltungsbeirat verfassten Stellungnahmen werden in einem Protokoll der 
jeweiligen Sitzung von der Geschäftsstelle zusammengefasst. Dieses wird dem 
Gestaltungsbeirat, den Teilnehmenden, den Vorhabenträgerinnen und Vorhabenträgern und 
den betroffenen Projektvertretenden (für deren Tagesordnungspunkt) digital übermittelt. 

6 | Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt | Städtebau | Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats der Stadt Karlsruhe 
§ 19  
Öffentlichkeitsarbeit 
Der öffentliche Teil der vorläufigen Tagesordnung wird in der Regel eine Woche vor der 
Sitzung auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe veröffentlicht. 
 
Die Protokolle mit den Stellungnahmen des Gestaltungsbeirats zu den beratenen Projekten 
werden auf der städtischen Internetseite des Gestaltungsbeirates veröffentlicht, sofern die 
Vorhaben oder Projekte öffentlich behandelt wurden und die Bauherrinnen und Bauherren 
der Veröffentlichung zustimmen. 
 
Die Stadt Karlsruhe berichtet auf der städtischen Internetseite des Gestaltungsbeirates in 
regelmäßigen Abständen der Öffentlichkeit über die Arbeit des Gestaltungsbeirats und die 
Entwicklung der Vorhaben und Bauprojekte.  
§ 20 
Wiedervorlage 
Erhält ein Vorhaben nicht die Zustimmung des Gestaltungsbeirats, so ist der Bauherrin oder 
dem Bauherrn die Möglichkeit zur weiteren Bearbeitung einzuräumen. Der Gestaltungsbeirat 
gibt die Kriterien hierfür bekannt. Das Vorhaben ist dem Gestaltungsbeirat wieder vorzulegen, 
soweit der Projektfortschritt eine erneute Befassung erlaubt. 
§ 21 
Geheimhaltung/Datenschutz 
Die Mitglieder des Gestaltungsbeirats und die sonstigen Sitzungsteilnehmenden sind zur 
Geheimhaltung über die internen, nicht-öffentlichen Teile der Beratungen und 
Wahrnehmungen verpflichtet. Eine Verletzung der Geheimhaltung führt zum Ausschluss aus 
dem Gestaltungsbeirat. 
§ 22 
Schlussbestimmungen 
Diese Geschäftsordnung tritt am 27. September 2022 in Kraft. Sie ersetzt die 
Geschäftsordnung vom 21. November 2006, geändert durch Beschlüsse des Gemeinderats 
vom 28. Juni 2011 und vom 16. Oktober 2012. 
 