

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Thema: Kriterien für Vergabe Grundstück Baugemeinschaft „Junge Hälden“ 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 2022/1060 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.09.2022 6 
☒ 
☐ 
 
Das Baugebiet „Junge Hälden“ ist seit vielen Jahren Thema im Ortschaftsrat und wir warten in 
Grötzingen sehnsüchtig auf die erneute Auslegung, damit endlich der nächste Schritt zum Baubeginn 
gemacht werden kann. 
Ein Grundstück des vorgesehenen Baugebietes soll durch eine Baugemeinschaft bebaut werden. 
Baugemeinschaften sind mittlerweile ein Trend zum Wohnen. Baugemeinschaften (Gruppen 
unterschiedlicher sozialer Zusammensetzung, welche verschiedene Formen des gemeinschaftlichen 
Bauens und Wohnens anstreben) gewinnen immer mehr an Zulauf.   
Baugemeinschaften benötigen Statuten und Regeln. Von entscheidender Bedeutung ist hier eine 
fundierte unabhängige Beratung der Beteiligten und zwar sowohl einzeln als auch in der Gruppe, zu 
rechtlichen und technischen Fragen der Vertragsgestaltung wie auch zu Fragen der Bauqualität 
während des Baus.  
Damit nach der Auslegung des Bebauungsplanes nicht noch weitere Zeit durch die Erarbeitung der 
benötigen Statuten und Regeln verloren geht, beantragt die SPD-Fraktion: 
 
Die Verwaltung möge umgehend mit der Ausarbeitung der benötigen Statuten und Regeln 
bzw. Kriterien für eine Vergabe beginnen und diese im Ortschaftsrat vorstellen. 
Antrag 