

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema: Erhalt des Schlosses Augustenburg 
Interfraktioneller Antrag   Vorlage Nr.: 2022/1066 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.09.2022 5 
☒ 
☐ 
 
Gemeinsamer Antrag der Grötzinger Ortschaftsratsfraktionen der GLG, der CDU, der 
MFG, der SPD und der FDP zum Erhalt des Schlosses Augustenburg 
Das Schloss Augustenburg hat einen unverwechselbaren kulturellen Wert für die 
Stadtgesellschaft in Karlsruhe. Dieser Wert leitet sich nicht nur von der Auszeichnung als 
Denkmal von besonderer Bedeutung (§ 12 DSchG) ab, sondern insbesondere auch aus dem 
„Stadtteilkulturkonzept 2035 Grötzingen“ (2017). 
Das Schloss Augustenburg ist gegenwärtig Eigentum der Orpea Deutschland GmbH, die 
geplant hatte, im Schloss ein Pflegeheim zu errichten. Hierfür wurden bereits umfangreiche 
Abrissarbeiten durchgeführt. Orpea hat nun mitgeteilt, dass das Projekt eingestellt wurde und 
nicht weiter verfolgt werden soll. Weiterhin wurde mitgeteilt, dass Orpea auf der Suche nach 
einem Käufer sei. 
Der Ortschaftsrat Grötzingen setzt sich ausdrücklich für den Erhalt des Schlosses 
Augustenburg ein, um es mit einer würdigen Nutzung wiederzubeleben. 
Zur Ermöglichung dieses Ziels und um zu verhindern, dass das Schloss zum Spielball von 
Investoren oder Spekulanten wird, beantragt der Ortschaftsrat Grötzingen den Erwerb des 
Schlosses Augustenburg durch die öffentliche Hand. 
Antrag: Der Ortschaftsrat beantragt, mit dem Anliegen „Erwerb des Schlosses Augustenburg 
durch die öffentliche Hand“ auf die zuständigen Stellen zuzugehen. 
 
Antrag 