

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0101 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Neufassung der Geschäftsordnung für die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.09.2022 6  x vorberaten 
Gemeinderat 27.09.2022 17 x  Verwiesen 
Gemeinderat 25.10.2022 18 x  beschlossen 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss der Neufassung der 
Geschäftsordnung für die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats zu und beschließt die Geschäftsordnung 
vom 27. September 2022. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.000,- € p.a.  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt,   
Soziale Stadt, Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Anlass und Ziel 
Der im Gestaltungsbeirat geführte Dialog mit den am Planungs- und Bauprozess Beteiligten ist ein 
wesentliches Instrument der Förderung der Baukultur in unserer Stadt. Obwohl die derzeit gültige 
Geschäftsordnung (vom 21. November 2006, geändert mit Beschluss des Gemeinderates vom 28. Juni 
2011 und vom 16. Oktober 2012) es bereits ermöglicht, Sitzungen öffentlich durchzuführen, wird die 
Beteiligung der Öffentlichkeit an den Sitzungen des Gestaltungsbeirats derzeit nicht praktiziert. 
 
Die nichtöffentliche Durchführung der Sitzungen wurde in einer Stellungnahme zum Antrag der 
Grüne-Gemeinderatsfraktion vom 18. Juli 2012 von der Verwaltung empfohlen – zum Schutz der 
unternehmerischen Interessen der Bauherrin und des Bauherrn.  
 
In Bezug auf die in den vergangenen Jahren erhöhten Beteiligungswünsche der Öffentlichkeit und 
aufgrund positiver Erfahrungsberichte aus anderen Städten wie Freiburg und Konstanz sollen mit der 
Neufassung der Geschäftsordnung für die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats die Präsenz und die 
Information der Öffentlichkeit als Basis für die gemeinsame Weiterentwicklung von Baukultur und 
nachhaltiger Stadtentwicklung in Karlsruhe gefördert werden. Die in der Regel öffentlichen Sitzungen 
des Gestaltungsbeirats sollen Basis eines gemeinsamen Dialogs um die Bedeutung und die Qualität 
von guter Architektur und zukunftsweisendem Städtebau auch in Hinblick auf die Fragestellungen 
Ressourcenverbrauch, Klimaschutz und Klimaanpassung, Energie und Mobilität werden. 
 
Neben redaktionellen Änderungen der derzeit gültigen Fassung der Geschäftsordnung wurden daher 
§ 14 Beiratssitzungen und § 19 Öffentlichkeitsarbeit inhaltlich neu gefasst bzw. ergänzt. 
 
Der Schutz der Interessen der Bauherrin und des Bauherrn ist weiterhin dadurch gegeben, dass sie der 
öffentlichen Durchführung der Sitzung (§ 14) und der Veröffentlichung des Protokolls widersprechen 
können (§ 19). 
 
Außerdem wurde in § 5 die Dauer der möglichen Mitgliedschaft der Gestaltungsbeirätinnen und der 
Gestaltungsbeiräte von bisher zwei auf jetzt drei aufeinanderfolgende zweijährige Perioden erweitert, 
um eine höhere Kontinuität in der Besetzung des Gestaltungsbeirats zu ermöglichen. 
 
Ergänzende Informationen der Geschäftsstelle Gestaltungsbeirat 
Die aktive Öffentlichkeitsarbeit soll außerdem mit einer neuen Dokumentation der Tätigkeit des 
Gestaltungsbeirats für den Zeitraum 2012-2022 sowie mit einer Broschüre als Kurzinformation ergänzt 
und flankiert werden, deren Veröffentlichungen als PDF-Dateien auf der städtischen Homepage Ende 
2022 geplant sind. Auf Wunsch des Fördermittelgebers ist ergänzend eine kleine Druckauflage 
vorgesehen. 
 
Ab Frühjahr 2023 sollen Architekturspaziergänge und Architekturgespräche an wechselnden Orten in 
der Stadt, in Kooperation des Gestaltungsbeirats mit verschiedenen Akteuren aus der Stadtgesellschaft 
den lokalen Dialog für die Baukultur in Karlsruhe unterstützen und die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats 
auf einer neu konzipierten Internetseite transparent dargestellt werden. 
Die genannten Aktivitäten werden in den Jahren 2021-2023 mit 25.000 € mit Mitteln des Landes 
Baden-Württemberg zur Förderung von Maßnahmen zur öffentlichkeitswirksamen Begleitung des seit 
2007 bestehenden Gestaltungsbeirats der Stadt Karlsruhe gefördert. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die laufenden Gesamtkosten des Gestaltungsbeirats (30.000,- € p. a.) sind bereits vollständig 
budgetiert. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss der Neufassung der 
Geschäftsordnung für die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats zu und beschließt die Geschäftsordnung 
vom 27. September 2022. 
 