

 
 
 
1. Einleitung  
Die im Rahmen der im Februar 2022 vorgelegten Kurzanalyse „Auswirkungen von Corona auf Kinder und Ju-
gendliche aus Sicht der Jugendhilfe“ analysierten Kennzahlen aus dem Bereich der Jugendhilfe wurden zu einem 
Jugendhilfe-Monitor weiterentwickelt, der künftig regelmäßig vorgelegt werden soll.  
 
Neben der Entwicklung der Fallzahlen in der Jugendhilfe ergänzen Einschätzungen verschiedener Bereiche der 
Kinder- und Jugendhilfe das Bild und geben darüber hinaus einen Ausblick auf sich im laufenden Jahr 2022 be-
reits abzeichnende Entwicklungen. 
2. Kindeswohlgefährdung  
Eine Kindeswohlgefährdung kann insbesondere bei Anzeichen für Vernachlässigung, für körperliche oder psychi-
sche Misshandlung, häusliche Gewalt oder für sexuelle Gewalt festgestellt werden.  
Abbildung 1: Meldungen über Kindeswohlgefährdung 2018 bis 2021 
 
 
 
Nach der hohen Zahl von 850 Hinweisen auf mögliche Kindeswohlgefährdungen im Jahr 2020 ist 2021 ein leich-
ter Rückgang auf 838 Meldungen zu verzeichnen (vergleiche Abbildung 1). 
801
781
850
838
200
400
600
800
1.000
2018201920202021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Jugendhilfe-Monitor  
 
 
Anlage  
JHA 19.10.2022, TOP 7 

2 | Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 2: Kindeswohlgefährdung 2018 bis 2021  Gesamtbewertung der Gefährdungssituation 
 
 
Beim Allgemeinen Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe eingehende Hinweise auf eine Kindeswohlgefährdung 
werden unmittelbar von zwei Fachleuten bewertet und bei akuter Kindeswohlgefährdung sofort vor Ort über-
prüft. Andernfalls findet eine zeitnahe Kontaktaufnahme mit der Familie statt. Nach Überprüfung der Situation 
und gegebenenfalls Einleitung entsprechender Schritte oder bedarfsgerechter Hilfen nimmt der Allgemeine Sozi-
ale Dienst eine Gefährdungseinschätzung vor, welche die eingegangenen Hinweise in vier Kategorien differen-
ziert: 
 
▪ Kindeswohlgefährdung (erfordert sofortige Maßnahmen wie Inobhutnahme oder Herausnahme)  
▪ Latente Kindeswohlgefährdung (erfordert ebenfalls Maßnahmen zur Abwendung der Gefährdung)  
▪ Keine Kindeswohlgefährdung, aber Hilfe-/Unterstützungsbedarf (entsprechende Hilfen und Beratung wer-
den eingeleitet)  
▪ Keine Kindeswohlgefährdung und kein Hilfe-/Unterstützungsbedarf (keine weiteren Maßnahmen).  
 
Anders als 2020 ist im Jahr 2021 ein Anstieg der bestätigten Kindeswohlgefährdungen gegenüber den Vorjah-
ren festzustellen (vergleiche Abbildung 2). Die Fälle der bestätigten Kindeswohlgefährdung (124) und der laten-
ten Kindeswohlgefährdung (347) ergeben für 2021 insgesamt 471 Fälle bzw. einen Anstieg um 65 Fälle gegen-
über 2020. 
3. Häusliche Gewalt  
Der Landesaktionsplan Baden-Württemberg gegen Gewalt an Frauen definiert häusliche Gewalt als „physische, 
sexuelle und psychische Gewalt in aktuellen oder ehemaligen Ehen und Lebenspartnerschaften bzw. nicht-eheli-
chen Lebensgemeinschaften, unabhängig vom Tatort. Ein gemeinsamer Wohnsitz ist nicht Voraussetzung für das 
Vorliegen „häuslicher Gewalt“
1
. Die dargestellten Zahlen zeigen die bei der Polizei bekannt gewordenen Fälle – 
Expertinnen und Experten gehen von einer hohen Dunkelziffer im Bereich häusliche Gewalt aus.  
 
Nach dem leichten Rückgang der Fälle häuslicher Gewalt in Karlsruhe 2020, ist deren Zahl 2021 wieder nahezu 
auf das Niveau von 2019 angestiegen (vergleiche Abbildung 3). Die Fallzahlen häuslicher Gewalt mit minderjähri-
gen Kindern im Haushalt zeigen ebenfalls einen Anstieg, ohne jedoch das hohe Niveau von 2019 zu erreichen.  
                                                      
 
1
 Landesaktionsplan Baden-Württemberg gegen Gewalt an Frauen 2014, Seite 7.  
https://www.gleichstellungsministerkonferenz.de/documents/lap_bw_gegen_gewalt_an_frauen_1510225006.pdf 
109
313
170
209
97
300
189
195
114
292
216
228
124
347
208
159
0
100
200
300
400
500
KindeswohlgefährdungLatente Kindeswohlgefährdungkeine Kindeswohlgefährdung, aber
Hilfe- und Unterstützungsbedarf
keine Kindeswohlgefährdung und kein
Hilfe- und Unterstützungsbedarf
2018201920202021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

3 | Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 3: Fälle Häuslicher Gewalt insgesamt und Fälle mit minderjährigen Kindern im Haushalt 
 
4. Inobhutnahme und vorläufige Inobhutnahme  
Inobhutnahmen nach § 42 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) in einer Inobhutnahmestelle (zum Beispiel 
Wohngruppe oder Bereitschaftspflegefamilie) können insbesondere bei Fällen von Kindeswohlgefährdung erfor-
derlich sein, kommen aber auch bei Selbstmeldungen auf Wunsch der Jugendlichen in Frage (vergleiche Abbil-
dung 4).  
 
Wird eine unbegleitete minderjährige Ausländerin oder ein unbegleiteter minderjähriger Ausländer (UMA) nach 
Eintritt ins Bundesgebiet erstmals in Obhut genommen, handelt es sich um eine vorläufige Inobhutnahme nach 
§ 42a SGB VIII. Werden für eine/n UMA zu einem späteren Zeitpunkt erneute Inobhutnahmen erforderlich (bei-
spielsweise ein Aufgreifen nach Abgängigkeit aus einer Jugendhilfeeinrichtung), handelt es sich um „reguläre“ 
Inobhutnahmen nach § 42 SGB VIII.  
Abbildung 4: Inobhutnahmen (ohne unbegleitete minderjährige Ausländer/innen – UMA) 2018 bis 2021 
 
585
608
531
599
299
334
259
286
0
100
200
300
400
500
600
700
2018201920202021
Fälle häuslicher Gewalt insgesamtdarunter Fälle mit Kindern im Haushalt
255
321
213
254
0
100
200
300
400
500
2018201920202021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

4 | Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 5: (Vorläufige) Inobhutnahmen unbegleiteter minderjähriger Ausländer/innen (UMA) 
2018 bis 2021 
 
 
Die (vorläufigen) Inobhutnahmen minderjähriger unbegleiteter Ausländer/innen lagen 2020 mit 171 Fällen auf 
einem sehr niedrigen Niveau, was auf die coronabedingt zeitweise geschlossenen Grenzen innerhalb der EU zu-
rückzuführen war. Da seit Ende 2020 die Einreise wieder zugenommen hat, ist bei den (vorläufigen) Inobhutnah-
men unbegleiteter minderjähriger Ausländer/innen 2021 ein deutlicher Anstieg um 85 Fälle und damit um knapp 
50 Prozent zu verzeichnen (vergleiche Abbildung 5).  
 
Seit Mitte 2021 kommt es immer wieder zu temporären Schließungen einzelner Inobhutnahmegruppen. Ursache 
war zunächst der Ausfall von Personal aufgrund von Quarantäne und Krankheit. Mittlerweile melden die Träger 
zurück, dass sie auf dem Arbeitsmarkt nicht mehr genügend Fachkräfte für die herausfordernde Arbeit in einer 
Inobhutnahme-Gruppe finden.  
5. Hilfen zur Erziehung  
Hilfen zur Erziehung sind kommunale Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe für Familien mit Kindern und um-
fassen unterschiedliche Hilfeformen, insbesondere Erziehungsberatung, Sozialpädagogische Familienhilfe, flexible 
ambulante Erziehungshilfe (Vertrauensperson), Tagesgruppen, Heimerziehung beziehungsweise betreute Wohn-
formen (vollstationär) oder die Vollzeitpflege beispielsweise in einer Pflegefamilie oder bei Verwandten.  
 
Der Bedarf an Hilfen zur Erziehung zeigt sich im Jahr 2021 etwa auf dem Niveau der beiden Vorjahre (vergleiche 
Abbildung 6).  
Abbildung 6: Gesamtfallzahlen Hilfen zur Erziehung 2018 bis 2021
1
 
 
458
222
171
256
0
100
200
300
400
500
2018201920202021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
3.324
3.439
3.438
3.443
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
4.000
2018201920202021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
1)
Hilfen nach §§13 Abs. 3, 19 bis 21 sowie 27 bis 35a SGB VIII, Minderjährige und Volljährige gemäß Statistik Allgemeiner Sozialer Dienst
(ohne reine Kostenerstattungsfälle und ohne HzE-Fälle der Jugendhilfe in Strafverfahren (JuHiS)

5 | Jugendhilfe-Monitor  
 
6. Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendli-
che  
Für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung oder drohender seelischer Behinderung kann Eingliede-
rungshilfe nach § 35a SGB VIII gewährt werden. Dieser Bereich verzeichnet seit Jahren kontinuierliche Steigerun-
gen (vergleiche Abbildung 7). Das Gros der Hilfen entfiel auch 2021 mit 84,8 Prozent aller bearbeiteten Fälle auf 
den ambulanten Bereich.  
 
Im Bereich der Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche gab es zunächst keine oder 
nur minimale Einflüsse durch die Corona-Pandemie. Allerdings ist eine deutliche Zunahme psychischer Erkran-
kungen und Entwicklungsverzögerungen zu verzeichnen, die nach Einschätzung des Allgemeinen Sozialen Diens-
tes nicht nur aber auch eine Folge der Corona-Pandemie sind. Dieses führt im Bereich der Eingliederungshilfen 
zu einer Zunahme der Anfragen und auch zu einer weiteren Steigerung der Fallzahlen.  
Abbildung 7: Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit (drohender) seelischer Behinderung – Gesamtfallzahl 
der bearbeiteten Fälle  
 
7. Schulsozialarbeit 
Im Bereich Schulsozialarbeit sind die Beobachtungen über die Entwicklungen von jungen Menschen ähnlich wie 
im letzten Jahr. Es stellt sich Stück für Stück ein neuer Schulalltag ein, der aber nach wie vor von Verunsicherung 
und Belastungen sowohl auf Seiten der jungen Menschen als auch auf Seiten der Lehrkräfte geprägt ist. 
 
Die Beratungszahlen der Schulsozialarbeit in Abbildung 8 zeigen zunächst einen deutlichen Anstieg im Schuljahr 
2018/2019. Dieser ist durch den Stellenausbau und die deutlich verbesserte Personalsituation im Schuljahr 
2018/2019 zu erklären. Nach dem coronabedingten Rückgang in den Schuljahren 2019/20 und 2020/2021 sind 
die Beratungszahlen durch die schrittweise Normalisierung des Schulalltags wieder annähernd auf dem Niveau 
wie vor der Pandemie. Inhaltlich zeigt sich eine deutliche Zunahme der Beratungen von Lehrkräften unabhängig 
von Einzelfällen, also eher auf das Klassenklima und Gruppendynamiken bezogen. Zusammenhalt und als Klasse 
gemeinsam den Schulalltag zu begehen, sind nicht überall selbstverständlich und werden mit Einzelinterventio-
nen und Klassenprojekten unterstützt. Lehrkräfte kommen teilweise durch diese zusätzlichen Belastungen an 
ihre fachlichen und persönlichen Grenzen. Schulsozialarbeit bietet hier Unterstützung durch das Organisieren, 
Initiieren und Mitfinanzieren von Projekten, berät Lehrkräfte und begleitet die Bearbeitung von Klassenthemen.  
 
  
418
497
542
579
0
100
200
300
400
500
600
2018201920202021
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

6 | Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 8: Beratungen der Schulsozialarbeit nach Zielgruppen  
 
 
Aktuell können über das Programm „Lernen mit Rückenwind“ des Landes Baden-Württemberg ergänzende Fi-
nanzierungen beantragt werden. Dadurch können aufkommende Bedarfe grundsätzlich gedeckt werden. Auch 
gibt es ein gut ausgebautes Netzwerk an Kooperationspartner*innen, die Klassenprojekte anbieten. Allerdings 
zeigt sich, dass durch die Landesmittel deutlich mehr Schulen im Land externe Projekte bei den Projektanbieten-
den anfragen als in den vergangenen Jahren. Das führt zu Wartezeiten oder erfordert teilweise Reservierungen 
von Terminen ein Jahr im Voraus. Kurzfristige Projekttermine sind nur bei Terminabsagen anderer Schulen erhält-
lich. 
Abbildung 9: Ausgewählte Beratungsanlässe Schulsozialarbeit im Schuljahr 2021/2022  
 
 
2.432
3.926
2.161
2.046
2.844
989
3.361
1.742
1.615
1.927
2.044
979
1.061
1.420
205
505
313
587
818
129
388
214
120
154
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
4.000
2017/20182018/20192019/20202020/20212021/2022
Beratung Schüler*innen
Beratungen Lehrkräfte
auf Einzelfälle bezogen
Beratung Erziehungsberechtigte
(seit 2018/19 erfasst)
Beratung Lehrkräfte
unabhängig vom Einzelfall
Beratung von Schulen in
Kinderschutzverfahren
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
18,6%
14,9%
7,5%
7,3%
4,1%
3,2%
1,3%
1,2%
Psychische Auffälligkeiten Schüler*in
Fehlzeiten
Schulwechsel
Leistungsdruck
Selbstverletzendes Verhalten
Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
Suchtverhalten Schüler*in
Übergang Schule-Beruf
0%5%10%15%20%
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

7 | Jugendhilfe-Monitor  
 
Auslöser einer Beratung der Schulsozialarbeit sind in vielen Fällen Konflikte zwischen Schüler*innen. Während 
der Beratung werden jedoch häufig andere Themen hinter den Konflikten deutlich, von denen die wichtigsten in 
Abbildung 9 dargestellt sind. Der häufigste Beratungsanlass sind nach einem deutlichen Anstieg in den letzten 
Jahren psychische Auffälligkeiten von Schüler*innen. Auch der Anteil der Beratungen im Zusammenhang mit 
Fehlzeiten und Leistungsdruck ist in den letzten Jahren gestiegen.  
 
Das Ausmaß der psychischen Belastung und die Verunsicherung von jungen Menschen werden erst jetzt durch 
die Normalisierung der Abläufe in den Systemen deutlich. Viele junge Menschen fühlen sich den Anforderungen 
und dem Druck nicht gewachsen, es wird häufig von Ängsten berichtet. Die Anzahl von jungen Menschen, die in 
den Beratungen über Klinikaufenthalte auch in der Psychiatrie berichten, ist exponentiell gestiegen. Die Intensität 
der Belastungen bewegt sich auf einem deutlich höheren Niveau als vor der Pandemie. Mit dem Verein für Ju-
gendhilfe wurde daher ein Pilotprojekt zur psychischen Gesundheit junger Menschen an zunächst zehn Schulen 
gestartet. Da die Rückmeldungen sehr positiv waren, wird nun versucht, die Kapazitäten auszubauen. 
 
Bei der Weitervermittlung an Beratungsstellen oder andere Hilfsangebote zeigen sich ähnlich wie im bereits an-
gesprochenen Projektbereich der steigende Bedarf von jungen Menschen und fehlende Kapazitäten im System 
der Beratungsstellen, teilweise durch Fachkräftemangel und unbesetzte Stellen verursacht. Diese Entwicklung 
führt aktuell dazu, dass Schulsozialarbeit Beratungen auf einem deutlich höheren Belastungsniveau der jungen 
Menschen anbieten und in intensivere Prozesse einsteigen muss, weil die Weitervermittlung an Fachstellen sich 
verzögert oder gar nicht absehbar ist. Viele Themen und Belastungen der jungen Menschen bleiben dadurch in 
den Schulen hängen und belasten dort den Alltag und das soziale Miteinander.  
 
Trotz aller Entwicklungen hat sich gezeigt, dass das Karlsruher Konzept der Schulsozialarbeit den Anforderungen 
standhalten und die aufkommenden Bedarfe aktuell gut bedienen kann. Die Gemeinderatsbeschlüsse erst zum 
flächendeckenden Ausbau und dann zum qualitativen Ausbau haben zu einer guten Grundversorgung mit 
Schulsozialarbeit geführt, die sich aktuell auszahlt. Die meisten Schulen konnten in den vergangenen Jahren mit 
Unterstützung der Schulsozialarbeit tragfähige Netzwerke aufbauen und ihre Sozialcurricula beschreiben, deren 
Umsetzung das Erarbeiten eines neuen Schulalltags unter den gegebenen Bedingungen begünstigt. 
 
Für das Schuljahr 2022/2023 wurden noch einmal Stellen in der Schulsozialarbeit ausgebaut und können nach 
aktuellem Stand zum neuen Schuljahr auch fast lückenlos besetzt werden, so dass es derzeit keine großen perso-
nellen Vakanzen im Bereich der Schulsozialarbeit gibt. 
8. Psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen  
Die psychologische Beratungsstelle (PBST) für Eltern, Kinder und Jugendliche hat im Jahr 2021 insgesamt 1.287 
Beratungsfälle betreut. Damit bewegen sich die Fallzahlen etwa auf dem Niveau der beiden vergangenen Jahre. 
Dennoch ist die Arbeitsbelastung gestiegen, da die Fälle zum Teil komplexer und zeitintensiver geworden sind. 
Zusätzlich verbleiben die Fälle länger in der Beratung, obwohl die Symptomatik bereits im Gesundheitssystem 
behandlungsbedürftig ist. Eine adäquate Weiterverweisung ist oft nicht möglich, da die Anschlusssysteme ausge-
lastet und daher nicht aufnahmefähig sind. Jugendliche kommen über die Schulsozialarbeit, die Familien und 
auch allein in die Beratungsstelle.  
 
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie sind deutlich spürbar. Ein Teil der Jugendlichen ist hoch belastet, befin-
det sich oft in akuten krisenhaften Zuständen und ist phasenweise suizidgefährdet. Ängste, depressive Verstim-
mungen und das Thema Schulabsentismus haben zugenommen. Vereinzelt kommen mittlerweile auch Anfragen 
ukrainischer Geflüchteter in der PBST an.  
 
Auch das Thema steigende Preise ist schon in der Beratung angekommen. Familien berichten von finanziellen 
Engpässen und der Sorge, dass diese noch zunehmen werden. 
 
Die Beratungs- und Informationsstelle bei Essstörungen (BESS) berichtet über eine signifikante Zunahme der Fall-
zahlen und führt dies auf die Pandemie, den Wegfall von Ressourcen und protektiven Faktoren wie sozialen Kon-
takten und tagesstrukturierenden Angeboten zurück.  
 
Auch in der Arbeit des Allgemeinen Sozialen Dienstes, der Schulsozialarbeit und der Streetworker spielt die Zu-
nahme psychischer Belastungsfaktoren und psychischer Erkrankungen, mindestens mitausgelöst durch die 

8 | Jugendhilfe-Monitor  
 
Pandemie, eine große Rolle. Obwohl es in der Regel gelingt, die Kinder, Jugendlichen und Familien angemessen 
zu unterstützen und zu begleiten, erweist es sich auch in diesen Arbeitsbereichen immer wieder als problema-
tisch, die Hilfesuchenden in passende Anschlusssysteme weiter zu vermitteln. Dies betrifft sowohl die ambulante 
wie stationäre kinder- und jugendpsychiatrische als auch die ambulante psychotherapeutische Versorgung. Hier 
sind Wartezeiten auf einen Behandlungsplatz von mehreren Monaten die Regel.  
9. Präventive Angebote für Familien 
9.1. Frühe Prävention 
Die Angebote des Netzwerks Frühe Prävention können wieder in vollem Umfang umgesetzt werden. Dabei wer-
den während der Pandemie erfolgreiche Handlungsansätze (beispielsweise ein stärkerer Fokus auf aufsuchende 
Angebote im Stadtteil und Online-Angebote) beibehalten und fortlaufend evaluiert.  
 
Durch Mittel aus dem Corona-Aufholprogramm konnte ein umfassender Netzwerkentwicklungsprozess initiiert 
werden. Unter fachlicher Begleitung von Prof. Dr. Jörg Fischer (FH Erfurt) wird unter Einsatz der vorhandenen 
Ressourcen an einem zukunftsfesten Netzwerk gearbeitet.  
 
Anzahl der Beratungen pro Jahr im Netzwerk Frühe Prävention  
2019 2020 2021 
469 455 533 
 
Im letzten Jahr hat das Netzwerk Frühe Prävention einen deutlich gestiegenen Beratungsbedarf bei jungen Fami-
lien festgestellt, so dass 2021 trotz Einschränkungen 533 Familien den Weg in eine umfassende Beratung gefun-
den haben. Der gesteigerte Beratungsbedarf ist auf Belastungen durch die Pandemie zurückzuführen. Die Kon-
taktanlässe in Bezug auf „Lebensorganisation und Jobsuche“ haben sich 2020 verdreifacht auf 24 Prozent der 
Fälle. Ebenso ist der Bedarf für „praktische Hilfe nach der Geburt“ 2020 und 2021 deutlich erhöht. Darüber hin-
aus ist die angespannte Wohnsituation von jungen Familien während der Pandemie vermehrt zu einer psycho-
sozialen Belastung geworden. Es ist zu erwarten, dass sich der Beratungsbedarf 2022 auf einem ähnlichen Ni-
veau bewegen wird. Viele Familien äußern den Wunsch nach geschlossenen Gruppenangeboten. Diese bieten 
eine höhere Vertrautheit und werden in Bezug auf die Pandemie als „sicherer“ wahrgenommen. Die Gruppen-
angebote können teilweise im Rahmen des Corona-Aufholprogramms umgesetzt werden, zudem werden die 
zusätzlichen Mittel für eine flexiblere und bedürfnisorientierte Ausgestaltung der Startpunkt-Elterncafés genutzt 
(zusätzliche Bewegungsangebote, altersspezifische Gruppen, Wald-Café und so weiter). Das Corona-Aufholpro-
gramm endet am 31. Dezember 2022. Eine Kompensation der sozialen Folgen der Pandemie und der erhöhte 
Bedarf wird bis dahin nicht vollständig bearbeitet worden sein. Auch 2023 ist weiterhin mit einem erhöhten Be-
darf von jungen Familien zu rechnen. 
 
Nach Abschluss des Entwicklungsprozesses im Dezember 2022 wird ein Bericht über die Ergebnisse und zukünf-
tige Handlungsansätze erstellt werden. Die Konzeption der Frühen Prävention wird dann auf Grundlage der ver-
änderten Bedürfnisse der Familien und des Netzwerkentwicklungsprozesses angepasst werden. 
9.2. Familienbildung und Jugendschutz  
Zu Beginn der Pandemie wurde vom Kinderbüro im März 2020 das Format „Kinderbüro on Air“ entwickelt. Hier-
durch konnten zahlreiche präventive Gruppenveranstaltungen trotz Pandemie durchgeführt werden. Mittlerweile 
ist dieses Format ein reguläres Angebot des Kinderbüros.  
 
Das Angebot „Kinderbüro on Air“ bleibt auch in der aktuellen Phase der Pandemie eine wichtige Stütze in der 
Umsetzung von Präventionsangeboten für Familien. Insbesondere innerhalb von Institutionen (Kindertagesein-
richtungen und andere) zeigt sich immer noch eine große Zurückhaltung in der Planung und Durchführung von 
Präsenz-Veranstaltungen. Insbesondere für die Angebote der Familienbildung ist 2023 ein „Neustart“ notwen-
dig, um wieder an Vor-Pandemie Zeiten anknüpfen zu können. Unter Umständen ist hier aufgrund der 

9 | Jugendhilfe-Monitor  
 
personellen Belastungen und Personalknappheit in Kindertageseinrichtungen auch eine Anpassung des Konzepts 
notwendig. 
 
 
Anzahl Gruppenveranstaltungen zur Prävention in der Familienbildung und Jugendschutz  
2019 bis 2022 
 Familienbildung Jugendschutz  
Jahre Präsenz Online Summe Präsenz Online Summe Gesamt 
2019 129 0 129 43 0 43 172 
2020 25 44 69 15 8 23 92 
2021 15 24 39 1 18 19 58 
2022 (Prognose) 20 18 38 60 20 80 118 
 
Im Rahmen der Präventionsangebote durch das Sachgebiet Jugendschutz sind seit 2020 folgende Veranstal-
tungs-Themen signifikante Schwerpunkte: Mediennutzung und Medienkompetenz; Pubertät, sexuelle Entwick-
lung, sexuelle Identität; physische, psychische und sexualisierte Gewalt. Der Anstieg der Veranstaltungen hier in 
2022 korrespondiert auch mit den gestiegenen Krisen- und Belastungssituationen von Kindern und Jugendlichen 
durch die Corona-Pandemie und greift diese gezielt auf. 
10. Offene Kinder- und Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) ist Dachverband der Karlsruher Jugendverbände. Als selbstständi-
ger Träger der außerschulischen Jugendbildung und als anerkannter Träger der freien Jugendhilfe erfüllt er von 
der Stadt übertragene Aufgaben in den Bereichen Jugendarbeit, Förderung der Jugendverbände und Jugendsozi-
alarbeit. 
 
Der stja unterstützt die Jugendverbände durch ein umfangreiches Beratungs- und Dienstleistungsangebot und 
fördert sie durch kommunale Zuschüsse und allgemeine Zuschussberatung. Insgesamt gibt es 38 Verbände, de-
ren Mitgliederzahlen in den letzten Jahren nur wenige Abweichungen zeigen (2019: 43.970, 2020: 45.366, 
2021: 42.508). Zunehmend schwierig wird die Gewinnung von engagierten Ehrenamtlichen. Die Jugendver-
bandsarbeit lebt von Gruppenarbeit, Seminaren und der Ausbildung von Jugendgruppenleiter*innen, die immer 
wieder Ehrenamtliche generieren. Dies konnte während der Coronazeit nicht oder kaum stattfinden. Dazu 
kommt – nicht erst seit Corona – die zunehmende Beanspruchung durch Ganztagesschulen und gestiegene An-
forderungen in der beruflichen Ausbildung. Junge Menschen engagieren sich aber nicht grundsätzlich weniger. 
Andere Formate, die zeitlich begrenzt sind, oder themenbezogene Zusammenschlüsse und Digitalisierung spielen 
zunehmend eine Rolle. 
 
Bei den 18 Kinder- und Jugendhäusern war keine außerordentliche Veränderung der Öffnungszeiten während 
der Coronazeit sichtbar, da der Betrieb ab Juni 2020 eingeschränkt wieder möglich war und das Angebot an die 
jeweilige Corona-Verordnung angepasst wurde.  
 
Durchschnittliche Öffnungsstunden für den „Offenen Betrieb“ als zentrales Element der stadtteilorientierten Kinder- und 
Jugendhäuser 
 2019  2020  2021 
Durchschnittliche Stunden 
pro Woche 
28,9 26,5 25,5 
 
 
 
 
Eine eigene Erhebung des stja zu Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Offene Kinder- und Jugendarbeit 
(OKJA) hat folgende Erkenntnisse ergeben: 
 

10 | Jugendhilfe-Monitor  
 
Die im Kinder- und Jugendhaus entstandenen Beziehungen hatten auch während der Einrichtungsschließungen 
Bestand und haben sich als wichtige niedrigschwellige und verlässliche Unterstützung junger Menschen gezeigt. 
Die Inhalte der Arbeit hatten sich stark auf geregelte Formate mit Anmeldelisten und Personenbeschränkungen 
verschoben, was von älteren Jugendlichen und jungen Erwachsenen eher gemieden wurde. Diese Zielgruppe ist 
auch heute noch deutlich weniger vertreten. 
 
Digitale Formate wurden geschaffen und vermehrt in die Arbeit integriert. Social Media Kanäle sind eine inzwi-
schen selbstverständliche Plattform, um mit den jungen Menschen zu kommunizieren. Deutlich geworden ist 
aber auch, dass gerade für die Zielgruppe der OKJA persönliche Kontakt und reales Erleben wichtig sind, um sich 
im Austausch mit der Umwelt gesund entwickeln zu können. Aktuell nutzen vor allem Kinder und Teenies (bis 
14 Jahre) die offenen Angebote deutlich mehr als vor der Pandemie. Sie wollen sich treffen, austauschen, bewe-
gen, und viele wünschen und nutzen Koch- und Essensangebote. Es besteht ein großer Zuwendungsbedarf, und 
Regeln im Miteinander müssen wiederholt erklärt und eingefordert werden. Der Beratungsbedarf einzelner Ju-
gendlicher ist deutlich gestiegen und seit Beginn der Pandemie nicht wieder gesunken. Herausragende Themen 
sind Schule/Ausbildung und Freundschaften. In der Jugendkonferenz haben die jungen Menschen selbst das 
Thema der psychischen Gesundheit und mögliche Unterstützungsangebote eingebracht. 
 
Die Ferienangebote wurden durch die Corona-Beschränkungen verändert. Große Ferienaktionen wurden abge-
sagt und mit kleineren Gruppen im ganzen Stadtgebiet aufgefangen. So konnte der stja abhängig von den 
Corona-Verordnungen flexibel die Gruppengrößen anpassen. Diese dezentralen Ferienangebote mit Anmeldung 
wurden unter „RELAX“ bekannt. Als zentrale Ferienveranstaltung wurde 2021 ein Forschungscamp für 150 Per-
sonen errichtet – deutlich kleiner als „Karlopolis“ und immer mit der Möglichkeit versehen, kurzfristig kleinere 
Gruppen einrichten zu können.  
10.1. Übergang Schule – Beruf 
Berufliche Orientierung und Unterstützung ist für den stja und seine Einrichtungen eine Kernaufgabe, die in allen 
jugendbezogenen Angeboten umgesetzt wird. Das Beo-Netzwerk und Beo-Vielfalt sind Impulsgeber im Bereich 
beruflicher Orientierung mit folgenden Angeboten: BeoPraktikum, BeoCoach, Unterstützung im Bewerbungs-
prozess, Mitmachen Ehrensache, soziale Trainings und praktische Projekte. 
 
 
 
 
Teilnehmende an Berufsorientierung je Schuljahr  
 2018/2019  2019/2020  2020/2021 
Erreichte Teilnehmende gesamt* 4.229 4.364 2.719 
*inklusive der Teilnehmenden des digitalen Berufefinders ALBUS, Mehrfachnennungen sind möglich 
 
Es ist deutlich zu sehen, dass die Zahlen coronabedingt zurückgegangen sind, weil die Schulen geschlossen wa-
ren oder in Kohorten unterrichteten, ebenso Praktikumsplätze weggefallen sind und der Kontakt zu Bezugsper-
sonen wie Lehrkräften, Eltern und Betreuer*innen stark eingeschränkt war.  
 
Nicht erst seit Corona gibt es ein Missverhältnis zwischen freien Ausbildungsplätzen und jungen Menschen, die 
keinen passenden Studien- oder Ausbildungsplatz finden. Der stja verzeichnet aktuell einen signifikanten Rück-
gang an Interessierten für die Freiwilligendienste. Durch den Wegfall von Praktika und Projekten konnte deutlich 
weniger berufliche Orientierung stattfinden. In der Wahrnehmung der Mitarbeitenden gibt es große Unsicherheit 
bei den jungen Menschen, möglicherweise als Reaktion auf die massiven gesellschaftlichen Veränderungen 
durch Klima- und Corona-Krise, Krieg und materielle Unsicherheit. In vielen Gesprächen wird deutlich, dass der 
persönliche Kontakt zwischen den Bezugspersonen und den Jugendlichen viel Orientierung und Sicherheit im 
Umgang mit Krisen gibt, was während der Lockdowns oft nicht möglich war. 

11 | Jugendhilfe-Monitor  
 
11. Geflüchtete Kinder und Jugendliche aus der Ukraine 
Zunehmend kommt der Beratungs- und Unterstützungsbedarf von geflüchteten Familien aus der Ukraine im Ju-
gendhilfesystem an, insbesondere beim Allgemeinen Sozialen Dienst und der Schulsozialarbeit, aber vereinzelt 
auch bei der Psychologischen Beratungsstelle. 
 
Dieser Unterstützungsbedarf reicht von einer allgemeinen Beratung, oft auch zu lebenspraktischen Fragen zu 
Wohnen, Schule und Kindergarten, bis hin zu expliziten Hilfebedarfen, denen mit gezielten Hilfen zur Erziehung 
von der Vollzeitpflege bis zur Sozialpädagogischen Familienhilfe begegnet wird. Der tatsächliche Bedarf lässt sich 
schwer prognostizieren, allerdings ist davon auszugehen, dass die Geflüchteten einen relativ hohen Unterstüt-
zungsbedarf haben.  
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. hat die Zusammenarbeit mit Institutionen und Trägern, die Kontakt zu geflüchte-
ten jungen Menschen haben, intensiviert und Angebote beispielsweise durch Übersetzungen zusätzlich bekannt 
gemacht. Dadurch konnten junge Geflüchtete punktuell an Angebote des stja angebunden werden. Übergrei-
fende Aktivitäten in den Stadtteilen wurden durch Angebote oder Personal der Kinder- und Jugendhäuser unter-
stützt. 
12. Ausblick 
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Kinder und Jugendliche werden zunehmend im Jugendhilfesystem 
sichtbar. Steigende Lebenshaltungskosten setzen viele Familien zusätzlich unter Druck. Im laufenden Jahr zeich-
net sich zudem Beratungs- und Unterstützungsbedarf von Geflüchteten aus der Ukraine ab. Verschiedene Berei-
che haben signalisiert, dass die Anschlusssysteme im Bereich psychische Gesundheit an Kapazitätsgrenzen sto-
ßen. Daher soll diese Situation genauer analysiert werden, um Handlungsmöglichkeiten der Kommune zu prü-
fen.  
 
Darüber hinaus werden in einigen Bereichen der Jugendhilfe Herausforderungen durch steigende Kosten und 
durch den Fachkräftemangel erkennbar. Die überwiegend nicht gewinnorientiert ausgerichteten Träger der Ju-
gendhilfe berichten, dass ihre Ausgaben infolge von steigenden Energiekosten sowie Personalkosten aufgrund 
des Tarifabschlusses für den Sozial- und Erziehungsdienst im öffentlichen Dienst (TVöD SuE) massiv ansteigen. 
Um wirtschaftlich zu bleiben, fordern die Träger, dass diese Kosten über geänderte Entgeltsätze von der Stadt 
getragen werden. Dies würde zu einem weiteren Druck auf die städtischen Finanzen führen.  
 
Nicht nur im Inobhutnahme-Bereich, sondern auch in anderen Bereichen der Jugendhilfe zeigt sich, dass qualifi-
zierte Fachkräfte rar sind. Um das teilweise zu kompensieren, wird beispielsweise im Bereich der Schulbegleitun-
gen den Trägern die Möglichkeit geboten, geringer qualifiziertes Personal einzustellen und durch Schulungsmaß-
nahmen weiter zu qualifizieren. Ab 2023 ist zudem ein Pilotprojekt geplant, bei dem Schulbegleitungen im Rah-
men einer Poollösung mehrere Kinder in einer Klasse betreuen. Auch dies kann zur Abmilderung der Personal-
knappheit beitragen.  
 
Die Offene Kinder- und Jugendarbeit sieht einen besonderen Bedarf, (Frei‑)Räume und Gelegenheiten für junge 
Menschen zu schaffen, um sich zu begegnen, Ideen umzusetzen, sich zu beteiligen, im Dialog mit Erwachsenen 
zu sein und selbstwirksam zu handeln, um Sicherheit und eine Perspektive zu entwickeln. Deshalb sollten in Kri-
senzeiten mehr denn je junge Menschen gehört und beteiligt werden. Die digitalen Lebenswelten junger Men-
schen sind zu berücksichtigen, aber reale Kontakte und Unterstützungsangebote müssen erhalten und dem Be-
darf angepasst werden.  
 