

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1067  
Barrierefreie Räume für Hausärzt*innen-Gemeinschaften bereitstellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 30 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 25.01.2023 5 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung organisiert ein Vernetzungstreffen und kümmert sich um einen Austausch 
zum Thema barrierefreie Räumlichkeiten für Gemeinschaftspraxen. 
2. Dabei sollen Möglichkeiten gefunden werden, die den steigenden Bedarf für entsprechend 
große Gemeinschaftspraxen in Karlsruhe besser erfüllen, um eine ausreichende medizinische 
Versorgung mit Hausärzt*innen und Kinderärzt*innen wohnungsnah in allen Stadtteilen 
sicherzustellen. 
3. Die Stadtverwaltung lädt dazu die großen Wohnungsbauträger*innen, Vertreter*innen der 
Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg, Ärzt*innen, Vertreter*innen der 
Immobilienwirtschaft sowie die städtische Fächer GmbH ein, ihre Ideen bei der Vernetzung 
einzubringen. 
Wohnortnahe Haus- und Kinder-Ärzt*innen sind ein wichtiger Bestandteil der gesundheitlichen 
Grundversorgung. In Karlsruhe gibt es allerdings einen deutlich steigenden Mangel an Hausärzt*innen 
und die Praxen sind sehr ungleich über das Stadtgebiet verteilt. Beunruhigend ist die Perspektive: 
35 % der Hausärzt*innen sind mindestens 60 Jahre alt. Diese Befunde wurden durch die 
Gesundheitskonferenz der Stadt zu diesem Thema am 13. Juli 2022 deutlich. 
Verschärft wird das Problem durch den schwindenden Nachwuchs in der niedergelassenen Ärzteschaft 
und dem abnehmendem Wunsch der jungen Ärzt*innen nach einer Einzelpraxis. Dies erschwert es, 
eine Nachfolge zu finden oder macht es gar unmöglich. 
Hierzu braucht es neue Lösungen und größere Praxen könnten dies sein, siehe hier: 
https://www.bosch-stiftung.de/de/presse/2021/05/2035-fehlen-deutschland-rund-11000-hausaerzte-
experten-empfehlen-den-aufbau-von 
Die Gesundheitskonferenz machte deutlich, dass jüngere Ärzt*innen nicht mehr bereit sind, die 
alleinige Verantwortung für eine Praxis zu übernehmen.  
Sie wünschen sich ausreichend große Räume für eine Gemeinschaftspraxis, um die ausufernde 
Arbeitszeit in einer Einzelpraxis zu begrenzen und einen Ausgleich zwischen Familie und Beruf 
schaffen zu können.  
Der Praxismangel unter den Hausärzt*innen wird mit dem demographischen Wandel jedes Jahr 
bedeutsamer. Die Anzahl alter Menschen nimmt in hohem Tempo zu. Alte Menschen suchen ihre 
Hausärzt*innen häufiger auf. Wenn deren Praxis nicht barrierearm ist, werden vermehrt Hausbesuche 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
nötig. Dies ist den Hausärzt*innen aber oft zeitlich nicht möglich und damit eine gesundheitliche 
Versorgung gefährdet. 
Der Antrag setzt an dem Problem an, dass die meisten Praxisräume zu klein für Gemeinschaftspraxen 
sind und zudem häufig nicht barrierefrei. 
Die Stadt Karlsruhe kann die Situation verbessern, indem sie fördert, dass gut geeignete Räume für 
Gemeinschaftspraxen gesucht, mitgeplant und angeboten werden. So könnte z.B. jetzt noch der 
bereits bestehenden Ärzt*innenmangel in Mühlburg durch die im Bau befindliche Siedlung in 
Daxlanden behoben werden, indem dort Räume für Arztpraxen vorgesehen werden. 
Durch unseren Antrag wollen wir Praxisübernahmen bzw. Praxisgründungen erleichtern. Verhindert 
werden soll – wie bereits in anderen größeren Städten geschehen – die Gründung von Praxisketten 
durch renditeorientierte Kapitalgeber (Private Equity). 
Zu dem Vernetzungs- und Austauschtreffen sollen die lokal tätigen Wohnungsbauträger eingeladen 
werden, die auch an den Akteurstreffen Wohnungsbau teilnehmen, Ärzt*innen und -vertreter*innen 
sowie Immobilienbesitzer*innen und die städtische Fächer GmbH, denen die Vorteile einer 
langfristigen Vermietung von Flächen an Arztpraxen aufgezeigt werden kann. 
Ein solches Vernetzung- und Austauschtreffen soll die Beteiligten auf die bestehende Problematik 
aufmerksam machen. Es ist evtl. auch nur einmalig oder in größeren Abständen sinnvoll. Unter 
„barrierefreien Räumen“ werden auch barrierearme Räume verstanden, die zumindest einen 
Fahrstuhlzugang haben.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Christine Großmann 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
 