

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/2056 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.09.2022 9 
☒ ☐ 
 
 
Bauvoranfrage: Ausbau des Dachgeschosses zu Wohneinheiten mit Gauben und 
Balkonen 
Tullaweg 9, FlurSt. 2610/80 
 
Zu folgenden Fragen wird in der Bauvoranfrage um eine rechtsverbindliche Auskunft gebeten: 
 
1. Ist der Ausbau des Dachgeschosses zu zwei Wohneinheiten wie in der beiliegenden 
Zeichnung dargestellt bauplanungsrechtlich zulässig? 
2. Ist der Einbau von Dachaufbauten auf der Nordseite, wie in der beiliegenden Zeichnung, 
bauplanungsrechtlich zulässig? 
3. Ist die Errichtung von Balkonen, wie in der beiliegenden Zeichnung, bauplanungsrechtlich 
zulässig? 
4. Sind die Stellplätze, wie in der beiliegenden Zeichnung, als Carport bauplanungsrechtlich 
zulässig? 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 498 – Wiesenäcker.  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherren planen den Ausbau des Dachs mit Dachgauben und Balkonanbauten. 
Gemäß § 8 des Bebauungsplanes „Wiesenäcker“ sind Dachgauben und Dachaufbauten nicht 
zulässig. 
  
Das Bauvorhaben widerspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Dennoch wurde auf 
dem Grundstück bereits nach Zustimmung des Ortschaftsrates Grötzingen vom 
Bauordnungsamt eine Baugenehmigung mit Befreiung von der Festsetzung „Abweichende 
Dachform: Dachaufbauten“ erteilt.  
 
Im Wesentlichen handelt es sich um eine Änderung der Dachgauben, die aber aufgrund der 
bereits erfolgten Genehmigung ebenfalls genehmigungsfähig wäre. 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Gemäß §6 (1) LBO können Garagen und Carports nur bis maximal 9 Meter entlang einer 
einzelnen Nachbargrenze (ohne Abstandsflächen gemäß §5 LBO) errichtet werden. Im Antrag 
wird eine Bebauung von 18,30 Metern beantragt. Beim Nachbargrundstück 2610/57 handelt 
es sich um ein städtisches Grundstück (Grünfläche). Gemäß §5 (2) dürfen die Abstandsflächen 
auch auf öffentlichen Grünflächen liegen. Laut Bebauungsplan handelt es sich bei dem 
Grundstück 2610/57 um eine öffentliche Grünfläche. Der Carport ist also auch 
genehmigungsfähig. 
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und der Bauvoranfrage zu. 