

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1061 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Merkblatt rund um die Grabnutzung 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.09.2022 7 x   
 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung hat unter Zuhilfenahme von Informationen des Friedhofs- und 
Bestattungsamts ein Merkblatt erstellt, welche Schritte bei Eintritt eines Sterbefalls zu 
erledigen sind. 
Es enthält neben allgemeinen Informationen Hinweise darauf, wie das Grab angelegt, 
gepflegt sowie nach Ablauf der Ruhezeit abgeräumt werden muss. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Merkblatt „Ein Sterbefall ist eingetreten – was ist zu tun?“ (Anlage 1) dient als Ratgeber 
für den unmittelbar eingetretenen Sterbefall und enthält ebenso Informationen über die 
korrekte Gestaltung und Unterhaltung der Grabstätte nach den Vorgaben der städtischen 
Satzung. 
 
Alle Voraussetzungen, die in dem Merkblatt aufgeführt sind, können durch ein 
Bestattungsunternehmen und hinsichtlich der Pflege und Unterhaltung der Grabstätte von 
Friedhofsgärtnereien beziehungsweise Steinmetzbetrieben erfüllt werden. 
 
Mit einem Sterbefall sind regelmäßig administrative Tätigkeiten verbunden, die aus 
Übersichtlichkeitsgründen im Merkblatt nicht aufgeführt wurden. 
Dazu gehören etwa unter anderem:  
• vorhandene Testamente beim Nachlassgericht abgeben 
• gegebenenfalls Erbschein ausstellen lassen 
• Rentenstelle/Arbeitgeber benachrichtigen 
• gegebenenfalls Rentenfortzahlung beantragen ("Sterbevierteljahr") 
• Kraftfahrzeuge ab- oder ummelden 
• Versicherungen auflösen oder kündigen 
• Versicherungsansprüche bei Krankenkasse, Lebens-, Unfall- oder 
Sterbegeldversicherungen geltend machen 
• Mietverträge kündigen oder Weiterführung klären 
• Konten und (Dauer-)Aufträge bei Geldinstituten kündigen, Kreditkarten sperren 
• Einzugsermächtigungen widerrufen 
• Sparverträge auflösen, sofern die Erbschaft angetreten wurde und tatsächliche 
Verfügungsbefugnis besteht 
• Rundfunk- und Fernsehgeräte (ARD ZDF Deutschlandradio Beitragsservice und 
Kabelgesellschaften) abmelden 
• Mitgliedschaft bei Vereinen, Organisationen, Gewerkschaften kündigen 
• Abonnements kündigen 
• Finanzamt informieren 
• Nachsendung der Post an Erben beziehungsweise Bevollmächtigte beantragen 
Auch diese Tätigkeiten können bei Bedarf von Fachleuten, insbesondere den 
Bestattungsunternehmen, übernommen werden. 
 
Weitergehende Informationen können im Internet auf der Seite der Stadt Karlsruhe mittels 
der E-Service-Funktion im oberen Bildschirmrand abgerufen werden (eService > Lebenslagen > 
Sterbefall). 
 
Bei Fragen zu den Themen Bestattungen steht selbstverständlich auch die Ortsverwaltung 
gerne zur Verfügung. 
Das Merkblatt wird auf der Homepage eingestellt und im Bedarfsfall ausgehändigt. 
 
 
 
 
 