

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1003 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Bunte Stadt – Sachstandsbericht zu den Projekten mit und in Oberreut 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 27.10.2022 8 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Das IQ-Leitprojekt Bunte Stadt ist eines von vier Leitprojekten des Korridorthemas Soziale 
Stadt im Rahmen der IQ-Arbeitsweise der Stadt Karlsruhe. Die Bunte Stadt, die die Stärkung 
von Teilhabe sowie gelebte kulturelle Vielfalt zum Ziel hat, ist seit 2019 im Stadtteil Oberreut 
aktiv. Die Methoden und Vorgehensweise der Bunten Stadt in Oberreut sowie einige der 
realisierten Kulturprojekte stehen auch exemplarisch für künftige Planungen zur kulturellen 
Teilhabe und Partizipation. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Einführung 
 
Die Bunte Stadt ist neben der Sozialen Quartiersentwicklung (Sozial- und Jugendbehörde, Amt für 
Stadtentwicklung), der durchgängigen Sprachbildung (Büro für Integration) und dem Bildungscampus 
(Badisches Konservatorium, vhs, ibz) eines von vier Leitprojekten des Korridorthemas Soziale Stadt im 
Rahmen der IQ-Arbeitsweise der Stadt Karlsruhe. 
 
Gesellschaftliche, soziale und kulturelle Teilhabe der Bevölkerung ist erklärtes Ziel der Sozialen Stadt. 
Alle vier Projekte verfolgen einen sozialräumlichen und bedarfsorientierten Ansatz, tauschen sich 
untereinander regelmäßig aus und arbeiten projektbezogen sehr eng zusammen. Die spezifische 
Vorgehensweise der Bunten Stadt basiert auf der Überzeugung, dass gerade Kunst und Kultur dazu 
prädestiniert sind, sinnstiftend zu wirken, Menschen eine Stimme zu geben und ungeachtet kultureller 
und gesellschaftlicher Hintergründe Verbindungen und Gemeinsamkeiten zu schaffen. Die Stärkung 
des demokratischen Miteinanders sowie die gelebte kulturelle Vielfalt sind das, was die Bunte Stadt 
mit Mitteln und Methoden aus Kunst und Kultur befördern möchte. 
 
Das Projekt wurde im Juli 2019 mit einem Stellenanteil von 75% einer Vollzeitstelle zunächst für zwei 
Jahre etabliert und wird seitdem von einer Mitarbeiterin des Kulturbüros federführend betreut. 
Aufgrund der guten Resonanz erfolgte eine Verlängerung für weitere zwei Jahre bis zum  
30. Juni 2023. Eine Fortsetzung des Projekts wird seitens des Kulturamts sowie des Dezernats 3, wo 
das Korridorthema Soziale Stadt angesiedelt ist, angestrebt. 
 
Die Bunte Stadt konzentriert sich seit 2019 auf den Stadtteil Oberreut, in dem bis Herbst 2021 ein 
Stadtteilentwicklungsprozess des Amts für Stadtentwicklung stattfand. Die Begleitung dieses 
kommunalen Prozesses durch künstlerische Akzente und Projekte hat sich nachhaltig bewährt, sodass 
die Bunte Stadt auch beim nächsten STEK-Prozess, der ab Januar 2023 in Daxlanden stattfindet, 
mitwirken wird. 
 
 
Projekte und Methoden 
 
Von Beginn an zielten die Projekte der Bunten Stadt auf die aktive Teilhabe und Teilnahme der 
Oberreuter Bevölkerung. Konkrete Interessen der Menschen wurden berücksichtigt, es wurden 
vertraute Räume im Stadtteil genutzt, an vorhandenen Netzwerken angesetzt und Schlüsselpersonen 
aus den verschiedenen Bevölkerungsgruppen als gleichberechtigte Partner*innen in die Planungen 
eingebunden. Gelingende Teilhabe braucht Vertrauen, Augenhöhe und ein hohes Maß an Verlässlich- 
und Verbindlichkeit seitens der Personen oder Institutionen, die das Angebot zur Teilhabe machen. 
 
Die „Stadtteilgruppe Kultur Oberreut“, die von der Bunten Stadt 2019 ins Leben gerufen wurde, war 
und ist die Kernzelle vieler weiterer Projekte, die im Stadtteil stattfanden und stattfinden. Mitglieder 
der Stadtteilgruppe Kultur sind neben den unterschiedlichsten Kulturakteuren im Stadtteil auch der 
Bürgerverein, die protestantische und die katholische Kirche, der Stadtjugendausschuss sowie die 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland. 
 
Der „Offene Kulturtreff Oberreut“ wurde aus dieser Gruppe heraus entwickelt und hat sich seither 
etabliert. Mit finanzieller Unterstützung des Kulturbüros finden einmal im Monat im Ökumenischen 
Gemeindezentrum Vorträge, Lesungen, Konzerte und Filmabende statt; ein Angebot, das von der 
Bevölkerung im Stadtteil sehr geschätzt wird. 
  

– 3 – 
Im Folgenden findet sich exemplarisch eine Auswahl an (Kultur-)Projekten und deren 
Kooperationspartner*innen: 
 
- Ausstellung des Karlsruher Stadtarchivs „Alle nach Oberreut“ im Rahmen der 25. Europäischen 
Kulturtage im Mai 2021 in Zusammenarbeit mit der Landeszentrale für Politische Bildung, der 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland sowie Oberreuter Bürgerinnen und Bürgern 
- Willkommensfest für Neuzugezogene im Ökumenischen Gemeindezentrum am  
23. Oktober 2021 in Kooperation mit dem Amt für Stadtentwicklung, der Volkswohnung, der 
Stadtteilgruppe Kultur und dem Bürgerverein Oberreut 
- Quartierskino Oberreut 2021 und 2022, in Kooperation mit der Kinemathek Karlsruhe und der 
Stadtteilgruppe Kultur Oberreut 
- Oberreut DeLuxe 2021 und 2022, ein temporäres Kunst- und Begegnungsprojekt auf dem 
Grünstreifen in Oberreut durch die Kunstvermittlungsgruppe fort-da, in Kooperation mit der 
Anne-Frank-Schule 
- Das FEST-Mobil machte am 25. September 2021 Station in Oberreut. Kooperationspartner war 
die Weiße Rose, eine Einrichtung des Stadtjugendausschusses. 
- Lesungen im Rahmen der Karlsruher Literaturtage (2021, 2022) im Ökumenischen 
Gemeindezentrum Oberreut, eine Kooperation mit dem Literaturmuseum Karlsruhe 
- Aufführung der „Raumforscher*innnen im Juli 2022 auf dem Grünstreifen Oberreut, 
Kooperation mit dem Badischen Staatstheater und Werkraum Karlsruhe 
- Mitmachangebot des Kinderzirkus Maccaroni an vier Wochenenden im Juni 2022 auf dem 
Grünstreifen Oberreut, in Kooperation mit dem Stadtjugendausschuss Karlsruhe 
- Teilnahme am Europäischen Filmfestival der Generationen am 23. November 2022 im 
Ökumenischen Gemeindezentrum, Kooperation mit der Sozial- und Jugendbehörde 
- Realisierung des Musicals „Jenny aus Oberreut“ im Herbst/Winter 2022/2023 durch die 
Stadtteilgruppe Kultur. Das Projekt wird finanziell gefördert durch das Bundesprogramm 
„Partnerschaften für Demokratie“. 
- Projekt „Grenzenlose Theaterkunst“. Die Federführung liegt bei der Landsmannschaft der 
Deutschen aus Russland. Das auf zwei Jahre angelegte und von der Baden-Württemberg-
Stiftung geförderte Projekt wird ab Herbst 2022 auch von der Bunten Stadt personell 
unterstützt.  
 
 
Fazit und Ausblick 
 
Gesellschaftliche Teilhabe wird immer stärker zu einer kommunalen Querschnittsaufgabe, um die sich 
auch die Stadt Karlsruhe, nicht zuletzt durch das Korridorprojekt Soziale Stadt, in hohem Maße 
bemüht. Gerade das Projekt Bunte Stadt kann mit seiner kulturellen Ausrichtung dazu beitragen, 
unterschiedlichste Gruppierungen zu aktivieren und auch der so genannten „Stillen Gruppe“ Gehör zu 
verschaffen. Damit übernimmt die Bunte Stadt auch eine wichtige Funktion im Rahmen der Sozialen 
Quartiersentwicklung. 
 
Das Pilotprojekt in Oberreut hat gezeigt, dass Vernetzungen bestehender Stadtteilstrukturen mit 
externen Kooperationspartner*innen – darunter fallen auch städtische Dienststellen und die Karlsruher 
Kultureinrichtungen – eine eigene Dynamik entwickeln, die auch langfristig Bestand haben kann. So 
bemüht sich das Ökumenische Gemeindezentrum Oberreut – von Beginn an der engste Partner der 
Bunten Stadt – mit erstarktem Selbstbewusstsein um die Anerkennung zu einem städtisch geförderten 
Bürgerzentrum, dies nicht zuletzt als Folge der positiven Erfahrungen mit der Bunten Stadt und dem 
Stadtteilentwicklungsprozess. 
 
Gerade die enge Verzahnung der Leitprojekte Bunte Stadt, Soziale Quartiersentwicklung und 
durchgängige Sprachbildung, die sich in Oberreut entwickelte und auch für den STEK-Prozess in 
Daxlanden geplant ist, kann eine große Wirkmacht entfalten. 