

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0841 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Liegenschaftsamt 
Umsetzung Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.20: Vergabe von Grundstücken im Besitz der 
Stadt Karlsruhe im Erbbaurecht 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 46 x  
 
 
Kurzfassung 
 
Am 18. Februar 2020 wurde im Gemeinderat u.a. unter Ziff. A über die Grundsätze der 
Grundstücksvergabe (Verkauf/Erbbaurecht; Wohnen/Gewerbe) beschlossen.  
 
Elementarer Bestandteil dabei waren u.a. neben der Festlegung von Fällen, in denen künftig die 
Bestellung eines Erbbaurechts erprobt werden sollte, auch die Bestimmung derjenigen Kriterien, bei 
denen eine Vergabe eines Erbbaurechtes im Geschosswohnungsbau, bei Eigentumswohnungen als 
auch Gewerbegrundstücken erfolgt. 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Das Liegenschaftsamt nimmt zum Antrag der LINKE.-Gemeinderatsfraktion vom 21. Juli 2022 wie 
folgt Stellung: 
 
1. Wie viele Grundstücke wurden seit Beschluss zur Vergabe von Grundstücken in Erbbaurecht 
    (Gemeinderat vom 18.02.20) von der Stadt Karlsruhe in Erbbaurecht vergeben und wie viele  
    verkauft? Wir bitten um Aufschlüsselung in jeweils Städtische Gesellschaften und Externe.  
    Außerdem bitten wir für diese Frage, wie auch die weiteren um die Angabe der jeweiligen  
    Grundstücksgröße und den ermittelten Grundstückswert. 
 
2. Bitte nennen Sie uns im Verkaufsfall die Gründe, warum eine Vergabe in Erbbaurecht nicht  
    angestrebt wurde bzw. nicht zustande kam. 
 
Vorbemerkung 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 18. Februar 2020 unter anderem in Ziff. A über die 
Grundsätze der Grundstücksvergabe allgemein (1.) wie folgt entschieden: 
 
(1.): Grundsätzlich besteht bei der Vergabe von städtischen Grundstücken zu Wohnzwecken bei einem 
1/2 Familienhaus ein Wahlrecht der Interessenten, ob ein Kauf oder die Bestellung eines Erbbaurechtes 
erfolgen soll. Die Vergabe städtischer Grundstücke zur Errichtung von Vereinsheimen/Sporthallen als 
auch für Kita, Schulen, Pflegeheime und somit für den Gemeinbedarf erfolgt hingegen in der Regel 
nur im Erbbaurecht. Dies gilt ebenso für städtische Grundstücke, die zur Betreibung von Tiefgaragen, 
Parkhäusern aber auch dem Großmarkt dienen. 
Neu wurde im Rahmen des eingangs genannten Gemeinderatsbeschlusses festgelegt, dass 
ausschließlich die Bestellung eines Erbbaurechts in nachstehenden Fällen erprobt werden sollte: 
 
- bei einer größeren zusammenhängenden Fläche – mit bestehendem oder neuem Baurecht – (z.B. 
Technologiepark-Erweiterungsfläche, Zukunft Nord) - (Gewerbe) 
- bei einem Schlüsselgrundstück an strategisch wichtiger Stelle, das langfristig im Grundstücksportfolio 
der Stadt gehalten werden soll 
- bei einem größeren Geschosswohnungsbau - (Wohnen) 
 
Beim Geschosswohnungsbau für Projekte städtischer Gesellschaften ist hingegen ein Erbbaurecht 
nicht verpflichtend, da die Grundstücke mittelbar im städtischen Eigentum verbleiben. 
Der bei Eigentumswohnungen in einer sehr großen Wohnanlage nebst Tiefgarage durch die Vielzahl 
an Eigentümern generierte hohe Verwaltungsaufwand (Bearbeitung von Belastungszustimmungen, 
Erbbauzinsanpassungen, Stillhalteerklärungen, Zustimmungsveräußerung zur Veräußerung oder in der 
Zwangsversteigerung, etc.) kann aufgrund des derzeitigen Personalbestandes nicht geleistet werden. 
Daher wurde festgelegt, dass beim Geschosswohnungsbau das Erbbaurecht nur dann verpflichtend 
sein soll, wenn auf dem Grundstück ausschließlich Mietwohnungsbau durch einen Erbbauberechtigten 
realisiert wird, da in diesem Fall nur ein Erbbauberechtigter als Vertragspartner gegenüber der Stadt 
während der Laufzeit vorhanden ist.  
 
Hinsichtlich der Vergabe von Gewerbegrundstücken wurde weiter an einem Wahlrecht des 
Interessenten, ob Kauf oder Erbbaurecht, festgehalten, da die grundsätzliche Vergabe nur im 
Erbbaurecht zu einem Standortnachteil und ggfs. Abwanderung von Firmen nach sich ziehen könnte. 
 
Zu Ziff. 1 und 2: 
Unter Beachtung der oben angeführten Grundsätze über die Vergabe von städtischen Grundstücken 
wurden somit seit dem Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 insgesamt für zwei Grundstücke 
ein Erbbaurecht bestellt, bei denen es sich um Gewerbegrundstücke handelte. Hingegen wurden acht 
Grundstücke verkauft. Dabei handelte es sich um zwei Verkäufe, die an städtische Gesellschaften 
(Vowo) erfolgten, bei denen Geschosswohnungsbau verwirklicht wird. In diesen Fällen verbleiben die 

– 3 – 
Grundstücke auch beim Verkauf mittelbar im städtischen Eigentum. Bei weiteren drei Verkäufen 
(Gewerbegrundstücke) wurde ein Erbbaurecht im Rahmen der Verhandlungen abgelehnt (sh. unter 
Ziff. 3 und 4). Die verbleibenden drei Verkäufe waren sog. „Altfälle“, die aufgrund langwieriger 
Vertragsverhandlungen Vertrauensschutz genießen und somit bereits unter namentlicher Nennung im 
Hauptausschuss am 3. Dezember 2019 und 14. Januar 2020 ausgenommen wurden. 
Darüber hinaus sind Fälle, in denen gemäß dem eingangs genannten Gemeinderatsbeschluss 
ausschließlich die Bestellung eines Erbbaurechts neu erprobt werden sollte, wie bei einer größeren 
zusammenhängenden Fläche – mit bestehendem oder neuem Baurecht, z. B. Technologiepark-
Erweiterungsfläche, Zukunft Nord, Schlüsselgrundstücken, die an strategisch wichtigen Stellen und 
somit langfristig im Grundstücksportfolio der Stadt gehalten werden sollen, aber auch große 
Grundstücke für den Geschosswohnungsbau, bislang noch nicht einschlägig gewesen. Die Vergabe 
von städtischen Grundstücken im Wege des Erbbaurechts wird vermehrt in den künftigen 
Plangebieten – und somit in der Mittelfrist – zum Tragen kommen.  
 
3. Wie viele Vergaben von Grundstücken in Erbbaurecht sind aktuell in Verhandlung?  
 
4. Wie viele Verkäufe von Grundstücken sind aktuell in Verhandlung? Aus welchen Gründen wird bei 
    diesen kein Erbpacht angestrebt?  
 
Zu Ziff. 3 und 4:  
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt führt die Stadt mit einem Investor Verhandlungen zur Vergabe 
städtischer Flächen im Wege des Erbbaurechts.  
Bei Verhandlungen mit Interessenten für gewerblich nutzbare Flächen wird grundsätzlich ein 
Erbbaurecht angeboten und auch deutlich gemacht, dass dieses gegenüber einem Verkauf von der 
Stadt präferiert wird. Meist wird dies jedoch abgelehnt, da insbesondere bei familiengeführten 
Unternehmen dieses die wirtschaftliche Grundlage für mehrere Generation darstellt, so dass ein 
Ablauf des Erbbaurechts ein für die Unternehmensführung nicht vorstellbares Szenario ist. Daher wird 
weiterhin die Wahlmöglichkeit offengelassen, wenn es sich nicht um ein Schlüsselgrundstück handelt.  
 
Die übrigen Grundstücksverhandlungen zielen auf einen Verkauf ab. Sie sind nicht auf die Bestellung 
eines Erbbaurechtes ausgerichtet, da die gemäß dem Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 
vorgegebenen Kriterien in diesen Fällen nicht greifen oder es sich (noch) um einen sog. „Altfall“ 
handelt, wie z.B. der Verkauf des Objektes „P90“ (Verkauf des Verwaltungsgebäudes), Fa. PI (Verkauf 
zur Betriebserweiterung), Westgrundstück Hauptbahnhof Süd und der Lebensmittelmarkt in 
Grünwettersbach. 
 
5. Wie viele Vergaben von Grundstücken in Erbbaurecht und Verkäufe von Grundstücken wurden  
    2018 und 2019 getätigt? Bitte ebenfalls mit Aufschlüsselung und Konkretisierung der Daten. 
 
 
Zu Ziff. 5: 
Im Jahr 2018 fanden neun Grundstücksverkäufe statt, wobei acht gewerblichen Zwecken bzw. auch 
Betriebserweiterungen und ein Grundstücksverkauf dem Gemeinbedarf diente. Die Grundstücksfläche 
betrug in den Fällen dabei ca. 1.400 m² - 25.000 m². 
 
Im Jahr 2019 fanden sechs Grundstücksverkäufe statt, welche zu gewerblichen Zwecken bzw. auch zu 
Betriebserweiterungen dienten. Die Grundstücksflächen betrugen dabei ca. 1.100 m² - 12.400 m². 
 
6. Wie hat sich die Fläche im Besitz der Stadt Karlsruhe seit Beschluss vom 18.02.20 entwickelt? Wir 
    bitten um Angabe in Prozent und Zahlen? 
 
Zu Ziff. 6: 
Belastbare Zahlen und Angaben aufgrund des seit dem Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 
vergleichsweise kurzen Erprobungszeitraumes – in Relation zur Verhandlungsdauer bei der Vergabe 
städtischer Flächen -  noch nicht möglich, da sich aufgrund der Corona Pandemie seit März 2020, den 

– 4 – 
„Lockdowns“ und Betriebsschließungen die Entwicklungen auf dem Immobiliensektor und somit auch 
dem Nachfrageverhalten Veränderungen ergeben haben. 
 
 
 