

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1064  
Querspange B36/B293 - Anschluss an die Welschneureuter Straße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 31 X  
Planungsausschuss 10.11.2022  x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung erarbeitet bereits jetzt ein verkehrstechnisches Konzept, mit dessen Hilfe 
die Planungen an der noch festzulegenden Schnittstelle von der Querspange B36/B293 in das 
kommunale Straßennetz so entwickelt werden, dass die zu erwartenden Mehrverkehre in 
Neureut zuverlässig vermieden werden. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Als Vertreterin des Vorhabenträgers hat das Regierungspräsidium am 21. Juli 2022 in einer 
Informationsveranstaltung sowohl die Mitglieder des Planungsausschusses als auch des Neureuter 
Ortschaftsrats über den aktuellen Sachstand zur möglichen Anbindung der Querspange B36/B293 an 
das kommunale Straßennetz in Kenntnis gesetzt. Dabei wurde deutlich, dass sich sämtliche Varianten 
mit einer Schnittstelle an der B36 verkehrlich auf die Welschneureuter Straße auswirken werden. Von 
der Schnittstelle aus muss der Verkehr in das anschließende, kommunale Straßennetz geleitet werden. 
 
Da fachlich damit zu rechnen ist, dass diese Verkehrsführung zu erheblichen Mehrverkehren führen 
wird, muss die Stadt Karlsruhe proaktiv und schon jetzt Planungen vorbereiten, mit denen die zu 
erwartenden Mehrverkehre verkehrstechnisch weitgehend unterbunden werden. Aufgrund der 
weitreichenden Auswirkungen auf das kommunale Straßennetz kann mit dieser Planung kann nicht 
erst gewartet werden, bis eine Vorzugsvariante zur Führung der Querspange B36/B293 feststeht. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 