

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0480 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.07.2022 15  X vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2022 28 X  
verwiesen in 
Planungsausschuss 
Planungsausschuss 15.09.2022 4 X  vorberaten  
Gemeinderat 27.09.2022 16 X  Verwiesen 
Gemeinderat 25.10.2022 17 x  beschlossen 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, den beigefügten Entwurf als 
Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt. Sofern die Richtlinie über mobile Verkaufsstände im Stadtgebiet 
Karlsruhe dadurch nicht schon aufgehoben ist, wird sie im Übrigen aufgehoben. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Die Stadt Karlsruhe strebt im Kontext vielfältiger Programme und Maßnahmen eine langfristige 
funktionale und gestalterische Aufwertung der Innenstadt an. Das Erscheinungsbild des öffentlichen 
Raumes ist, neben anderen Faktoren, wesentlich von denjenigen Nutzungen geprägt, die eine 
raumwirksame Ausstattung erfordern. Das sind z. B. Warenauslagen der Geschäfte und 
Außengastronomie bzw. das damit verbundene Mobiliar (Sondernutzungen). 
 
Die Sondernutzungen werden über Genehmigungen gesteuert, in denen insbesondere die zur 
Verfügung gestellten Flächen definiert werden. Rechtsgrundlage ist das Straßenrecht. Gestalterische 
Aspekte können hier nur mittelbar berücksichtigt werden. Daher wird vorgeschlagen, in Ergänzung zu 
den geltenden städtischen Satzungen (über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen und über 
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen) die beiliegende, nach der 
Planungsausschusssitzung vom 15.09.2022 geänderte, Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt (Anlage 1) 
zu beschließen und anzuwenden. Sie soll als Ermessensrichtlinie für die Verwaltung und als 
Orientierung für Geschäftsleute, Bürgerinnen und Bürger dienen und einen inhaltlichen Rahmen für 
das Aussehen der sondergenutzten Bereiche setzen. 
 
Nachdem Vorgespräche zur geplanten Werbeanlagensatzung Innenstadt immer wieder den Bedarf an 
einer Verbesserung der Gestaltung des öffentlichen Raumes gezeigt haben, wurde der vorliegende 
Entwurf erarbeitet und am 23. März 2022 Vertretern von City Initiative Karlsruhe, DEHOGA, IHK und 
Handelsverband Nordbaden in Rahmen eines Online-Workshops mit externer Moderation vorgestellt. 
Die wesentlichen Erkenntnisse und Anregungen sind, nebst Anmerkungen des Stadtplanungsamtes, in 
der beigefügten Zusammenfassung dargestellt (Anlage 2).  
 
Anmerkung zu Änderungen nach dem Planungsausschuss vom 15.9.2022: 
 
„Gremium/ Beirat“ 
Im Rahmen des Verwaltungsverfahrens zur Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis ist es nicht 
möglich, ein institutionalisiertes (kommunales) Gremium zur Bearbeitung von Einzelfällen einzuführen, 
das aus ästhetischen Aspekten heraus entscheidet. Daher wird in den Text ergänzend aufgenommen, 
dass, wie auch bereits bei der Erarbeitung des Entwurfes, Fragen zur Umsetzung, Wirkung oder auch 
zur Weiterentwicklung der Sondernutzungsrichtlinie mit den Interessenvertretungen 
DEHOGA/IHK/Handelsverband Nordbaden, sowie der City Initiative Karlsruhe im Rahmen des 
regelmäßig stattfindenden Austausches angesprochen werden. Demnach könne einzelne 
Sondernutzungserlaubnisse nicht unterschiedlich bewertet werden, die gestalterische Ausrichtung in 
Gänze kann aber Gegenstand des Austauschs sein.  
 
„Geltungsbereich/Abstufungen nach Bedeutung des Stadtraumes“ 
Die Regelungen zum Ausschluss bestimmter Möblierungselemente werden gestaffelt. Bestimmte 
Möblierungsarten (Biertischgarnituren, Paletten- und Rohholzmöbel, Strandkörbe, Liegestühle, sog. 
Lounge-Möbel (großvolumige Sofas und Sessel) und vergleichbare Möblierungselemente, 
Dreiecksständer und teilweise Kundenstopper) werden nur noch im (im Lageplan blau 
gekennzeichneten) Kernbereich ausgeschlossen und in den übrigen Bereichen zugelassen. 
 
„Windschutz“ 
Ein Windschutz bei der Außengastronomie soll ermöglicht werden, jedoch maximal 1,50 m hoch, 
transparent und ohne Rahmen. 
 
„Schirme“ 
Die Begrenzung der Farbauswahl wird weitgehend aufgehoben (nur noch Leuchtfarben sollen 
ausgeschlossen bleiben) und in eine Empfehlung umgewandelt. Die Schirme müssen jedoch unifarben 
und bezogen auf die gastronomische Einheit jeweils einheitlich gestaltet sein. Sie können mit von der 
Schirmfarbe abweichenden, aber ihrerseits einfarbigen Logos ausgestattet sein. Diese dürfen nicht 

– 3 – 
mehr als 5 % der jeweiligen Schaufläche des Schirms einnehmen, aus den vier Himmelsrichtungen 
jeweils betrachtet. 
 
„Bestandsschutz“ 
Weiter ist es der Verwaltung ein Anliegen, die finanzielle Belastung durch von der 
Sondernutzungsrichtlinie ausgehende Wirkungen gering zu halten. Zutreffend hat der Gemeinderat 
darauf hingewiesen, dass mit der Sondernutzungsrichtlinie weitere Investitionen der 
Gewerbetreibenden verbunden sein können. Sondernutzungserlaubnisse sind generell befristeter 
Rechtsnatur und werden in der Regel für 1 Jahr erteilt.  
 
Auf dieser Grundlage wird die Sondernutzungsrichtlinie frühestens ab dem 1. Januar 2024 die 
Gestaltung beeinflussen. Innerhalb dieses Karenzzeitzeitraumes können die Gewerbetreibenden sich 
auf die geänderten Rahmenbedingungen der Sondernutzung einstellen und gegebenenfalls 
notwendige Investitionsentscheidungen planen und vorbereiten. Darüber hinaus wird die 
Stadtverwaltung ausdrücklich auf die Möglichkeit hinweisen, entsprechende 
Sondernutzungserlaubnisse nach der bisherigen Regelung bis Ende des Jahres 2023 für eine 
Gültigkeitsdauer von 24 Monaten zu beantragen. Entsprechende Stichtagsregelungen werden von der 
Stadtverwaltung kommuniziert werden. In der Richtlinie selbst wurde verankert, dass die Richtlinie für 
solche Sondernutzungen gilt, die ab dem 1. Januar 2024 beantragt werden. Insofern ergibt sich 
insgesamt ein Karenzzeitraum von mehr als 3 Jahren, in dem das bestehende Mobiliar auch noch 
weiter genutzt werden kann und die Gewerbetreibenden im weitesten Sinne damit für eine gewisse 
Zeit Bestandschutz in Anspruch nehmen können. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, den beigefügten Entwurf als 
Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt. Sofern die Richtlinie über mobile Verkaufsstände im Stadtgebiet 
Karlsruhe dadurch nicht schon aufgehoben ist, wird sie im Übrigen aufgehoben. 
 