

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2026 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:    OV 
 Wettersbach 
 
Information zur offenen Kinder- und Jugendarbeit in Wettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 18.10.2022 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Unter der Trägerschaft des Stadtjugendausschusses e.V. wurde ein Team für die offene Jugendarbeit 
in den Höhenstadtteilen gebildet. Das Team stellt sich dem Ortschaftsrat Wettersbach in der Sitzung 
vor und erläutert die grundlegende Konzeption in den Höhenstadtteilen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 18.10.2022  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat hat in der Sitzung am 23.06.2020 das Konzept der offenen Kinder- und 
Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen zur Kenntnis genommen und die Verwaltung mit der 
Umsetzung beauftragt.  
Der Gemeinderat hat zum Doppelhaushalt 2022/2023 die finanziellen Mittel für die Umsetzung der 
Konzeption für die Offene Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen zur Verfügung gestellt. 
Nach Genehmigung des Doppelhaushalts durch das Regierungspräsidium hat der 
Stadtjugendausschuss die Stellen ausgeschrieben. Die Stellenbesetzung mit 2 Betreuungskräften für 
die Höhenstadtteile konnte zum 01.09.2022 und 01.10.2022 erfolgen. Die Teamleitung übernimmt 
hierbei das Kinder- und Jugendhaus Durlach. 
 
Die Betreuungskräfte stellen sich selbst und das grundlegende Umsetzungskonzept für die Offene 
Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen vor.  Des Weiteren soll das bisher erarbeitete und die nächsten 
Schritte, um die Zielgruppe und deren Bedarf in Wettersbach zu erreichen, skizziert werden. Zur 
Vermeidung von Angebotsüberschneidungen sowie zur Entwicklung kooperativer Angebote wird das 
Betreuungsteam aktiv auf die örtlichen Vereine zugehen. 
 
Für die offene Kinder- und Jugendarbeit stehen im Rathaus Palmbach der bereits 2015 für die offene 
Jugendarbeit eingerichtete Raum und ein bisher als Lager genutzter Büroraum im Obergeschoss zur 
Verfügung. Des Weiteren nutzen die Betreuungskräfte und die Ortsverwaltung gemeinsam den 
Büroraum im Erdgeschoss des Rathauses Palmbach für administrative Tätigkeiten. 
 
 