

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0101/2  
Neufassung der Geschäftsordnung für die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 18.2 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Paragraf 14 der Geschäftsordnung wird wie folgt geändert: „An den nicht-öffentlichen Teilen 
der Sitzungen des Gestaltungsbeirats können auch teilnehmen: ..., Stadträtinnen/Stadträte 
oder eine von der Fraktion selbstbestimmt benannte Person als deren Vertretung,...“ 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der Gestaltungsbeirat unterstützt als unabhängiges Sachverständigengremium die Arbeit von 
Verwaltung und politischen Entscheidungsträgern. Dabei werden ihm „Bauvorhaben im Hinblick auf 
ihre städtebauliche, architektonische und gestalterische Qualität“ zur Prüfung vorgelegt und „ihre 
Auswirkung auf das Stadt- und Landschaftsbild“ beurteilt. In dieser Funktion leistet der 
Gestaltungsbeirat wertvolle Arbeit. 
 
Aus Sicht der CDU-Fraktion bedarf die neue Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats eine 
Präzisierung. Paragraf 14 der neuen Geschäftsordnung besagt: „An den nicht-öffentlichen Teilen der 
Sitzungen des Gestaltungsbeirats können auch teilnehmen: ..., Stadträtinnen/Stadträte und deren 
Vertreter*innen,....“ Diese Formulierung erscheint missverständlich, da zum Beispiel in Ausschüssen 
auch zwischen ordentlichen (gemeinderätlichen) Mitgliedern und (gemeinderätlichen) Stellvertretern 
unterschieden wird. 
 
Insofern beantragt die CDU-Fraktion die oben genannte Änderung in der Geschäftsordnung des 
Gestaltungsbeirats. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
 