

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0207/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Kommunaler Maßnahmenplan zur Verhinderung von Energiearmut 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Sozialausschuss 14.07.2022 6.1 x  
Gemeinderat 27.09.2022 24 x  
 
Kurzfassung 
Siehe Erläuterungen auf Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 

– 2 – 
 
Zu 1.  
Inwieweit es möglich ist, dass sich die Stadt und der Aufsichtsrat der Stadtwerke für die Schaffung 
eines Sozialtarifs für Strom und Gas für Karlsruher Pass-Inhaber*innen bei den Stadtwerken einsetzen, 
ist durch diese zu bewerten. Die Einführung eines Sozialtarifs wäre eine sozialpolitische Entscheidung, 
die ohne entsprechende Kompensation für die Stadtwerke bedeuten würde, dass diese sich außerhalb 
der für sie geltenden gesellschaftsvertraglichen sowie wettbewerblichen Rahmenbedingungen 
bewegen würde. Darüber hinaus würde diese Vorgehensweise sich nur entlastend bemerkbar machen 
bei den Kunden, die durch die Stadtwerke mit Strom und Gas versorgt werden, nicht aber bei 
drittversorgten Kunden. Darüber hinaus stehen die Stadtwerke als Wirtschaftsunternehmen im 
Wettbewerb. Die Einführung eines Sozialtarifes oder auch andere entlastende Maßnahmen, die im 
aktuellen energiewirtschaftlichen Preisumfeld sicher zur Entlastung der Bürger notwendig sind, 
müssen von öffentlicher Seite her erfolgen. Eine Übertragung der aus diesem Spannungsfeld 
entstehenden Belastungen auf die Stadtwerke könnte mittelfristig diese in eine erhebliche 
wirtschaftliche Schieflage bringen. Diese Ausführungen wurde vom Sozialausschuss zustimmend zur 
Kenntnis genommen. 
 
Zu 2.  
Die Stadtwerke führen Energie- und Wassersperrungen ausschließlich im gesetzlich möglichen 
Rahmen durch, um in Ausnahmefällen ihre wirtschaftlichen Ansprüche durchsetzen zu können. Dieser 
Rahmen hat sich im Zuge der Ende 2021 in Kraft getretenen Novellierung der Strom- und 
Gasversorgungsgrundversorgungsverordnung weiter zugunsten der Verbraucher verändert. 
Bereits während der Coronakrise in den Jahren 2020/21 wurden Sperrmaßnahmen nur im reduzierten 
Maße und mit höchster Sensibilität der Verhältnismäßigkeit durchgeführt. Diese Vorgehensweise wird 
von Seiten der Stadtwerke als Grundversorger in Karlsruhe sicher auch in den anstehenden Herbst- 
und Wintermonaten praktiziert werden. Ein vollständiger Verzicht würde den doch individuell 
bestehenden Gegebenheiten einzelner Verbrauchsfälle nicht gerecht werden. Die Stadtwerke setzen 
hier als kommunaler Versorger auf lösungsorientierte Maßnahmen, die über die gesetzlichen 
Anforderungen hinausgehen, um Sperrungen als absolut letztes Mittel einzusetzen bzw. diese 
soweit als möglich zu vermeiden. Hierzu stehen die Stadtwerke auch im engen und regelmäßigen 
Austausch mit dem Jobcenter und Sozialamt. Des Weiteren wird verstärkt auf Ratenzahlungen und 
Kundenkommunikation gesetzt; dies wird durch den Mahnlauf über verschiedene Mahnstufen 
eingesteuert. Ein wichtiger Punkt ist jedoch auch die Eigenverantwortung der Kund*innen, denn nur 
so können gemeinsame Lösungen gefunden und letztlich umgesetzt werden. 
 
Zu 3.  
Die Stadt Karlsruhe und die Stadtwerke Karlsruhe haben hierzu den sog. #EnergiePaktKA ins Leben 
gerufen. Diese Energieeinsparkampagne steht für den Schulterschluss der Stadt Karlsruhe, der 
Stadtwerke Karlsruhe und der KEK sowie mit den kommunalen Partnern aus der Region, u.a. mit den 
Städten und den Stadtwerken von Baden-Baden, Rastatt, Ettlingen, Rheinstetten, Bruchsal, Bretten 
und inzwischen auch Gaggenau und Stutensee, mit Unternehmen (u.a. Haus und Grund) und den 
Menschen in Karlsruhe und in der Region. Übergeordnetes Ziel des #EnergiePakts ist das Einsparen 
von 20% Energie.  