

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      BV/2022/2024 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Antrag der LG Region Karlsruhe: Förderung der Langen Laufnacht 2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 07.10.2022 1  x vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 8 x  beschlossen 
      
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung der Langen Laufnacht 
2023 im Rahmen eines Defizitausgleichs von maximal 28.500 Euro. 
 
   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 28.500 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die LG Region Karlsruhe e.V. hat am 28. März 2022 einen Antrag zur Förderung der Langen 
Laufnacht 2023 als Kategorie 1 Veranstaltung im Rahmen der städtischen Sportförderung gestellt. Der 
Verein beantragt bei der Stadt einen Defizitausgleich in Höhe von 28.500 Euro. Die 
Sportförderungsrichtlinien sehen für Veranstaltungen der Kategorie 1 normalerweise einen 
Festzuschuss vor. Da der Verein zum aktuellen Zeitpunkt die tatsächlichen Kosten nicht genau 
abschätzen kann und diverse Unsicherheiten bestehen (z. B. Ausfall Zuschauereinnahmen wegen 
Corona), hat er einen Antrag auf einen Defizitausgleich gestellt. 
 
Bisherige Förderung 
Die Lange Laufnacht ist eine Leichtathletik-Veranstaltung, die von der LG Region Karlsruhe e.V. seit 
2016 ehrenamtlich organisiert und mit vielen freiwilligen Helfenden (2022: 114 Helfende) 
durchgeführt wird. Die Veranstaltung wurde bisher als Veranstaltung der Kategorie 2 im Rahmen der 
städtischen Sportförderung mit maximal 3.000 Euro in Form eines Defizitausgleichs gefördert. 
 
World Athletics Tour Challenge Meeting 2022 
In Anerkennung an die gute Organisation und die Qualität des Starterfeldes wurde die Veranstaltung 
Anfang 2022 vom Leichtathletik-Weltverband (World Athletics Association) als „World Athletics Tour 
Challenge Meeting 2022“ ausgezeichnet. Durch diese Auszeichnung konnten Athletinnen und 
Athleten erstmals Weltranglistenpunkte bei der Langen Laufnacht gewinnen. 
 
World Athletics Bronze Meeting ab 2023 möglich 
Laut Verein nehmen zunehmend internationale Top-Athletinnen und Athleten, die sich unter den Top 
50 der Weltrangliste befinden, an der Veranstaltung teil. In diesem Zuge hat der Weltverband dem 
Verein eine Anfrage zur Aufnahme der Veranstaltung als „Bronze-Meeting“ vorgelegt (zum Vergleich: 
Indoor Meeting Karlsruhe ist ein Gold-Meeting). 
 
Dadurch können bei der Veranstaltung mehr Weltranglistenpunkte vergeben werden als im Jahr 2022, 
was weitere Top-Athletinnen und Athleten nach Karlsruhe anlocken wird. Gleichzeitig besteht für die 
Nachwuchssportlerinnen und -sportler der LG Region Karlsruhe die Chance, sich mit nationalen und 
internationalen Stars der Szene zu messen. Darüber hinaus kann sich die Stadt Karlsruhe auch im 
Sommer als Leichtathletik-Hochburg präsentieren. 
 
Der Verein erklärt sich bereit, bei Interesse der Stadt Karlsruhe und entsprechender Unterstützung 
durch die Stadt, die Lange Laufnacht als Word Athletics Bronze Meeting durchzuführen und beim 
Verband einen entsprechenden Antrag zu stellen.  
 
Mehrkosten durch Hochstufung  
Bei einer Hochstufung und Durchführung der Veranstaltung als Bronze-Meeting rechnet die LG Region 
Karlsruhe mit erheblichen Mehrkosten im Vergleich zu den vorangegangenen Meetings. Dies liegt 
insbesondere in diversen Vorgaben der Verbände begründet: 
 
- Art und Umfang Livestream 
- Höhe der Preisgelder 
- Übernahme der Reisekosten und Standard der Unterbringung 
- Wettkampfinfrastruktur 
- Höhe der Gebühren 
- Qualität der Medizinischen Betreuung 

– 3 – 
Allerdings geht der Verein nicht davon aus, dass er im gleichen Maße Mehreinnahmen erzielen kann, 
weshalb er mit einem Veranstaltungsdefizit in Höhe von maximal 35.800 Euro rechnet. Die erwarteten 
Einnahmen und Ausgaben sind in der Anlage „Finanzplan Lange Laufnacht als World Athletics Bronze 
Meeting“ dargestellt. 
 
Defizitausgleich für 2023 
Das erwartete Defizit kann der Verein aus eigener Kraft nicht stemmen. Der Verein bittet deshalb die 
Stadt, das Risiko bis zu einem Defizit von 28.500 Euro abzufangen. Sollte das Veranstaltungsdefizit 
höher als 28.500 Euro ausfallen, ist der Verein bereit, das Risiko mit bis zu 7.300 Euro aus eigenen 
Mitteln abzusichern (bis zum kalkulierten maximalen Veranstaltungsdefizit in Höhe von 35.800 Euro). 
 
Die Finanzierung des Zuschusses kann aus dem laufenden Haushalt aus den Sportförderungsmitteln 
für „Zuschüsse an Vereine für Sportveranstaltungen“ in Höhe von insgesamt 90.000 Euro bestritten 
werden. 
 
Perspektive 
Zwischen dem Verein und der Verwaltung fanden Gespräche über die Förderung der Veranstaltung 
über das Jahr 2023 hinaus statt. Da eine genaue Abschätzung der benötigten Mittel zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht möglich ist, muss zunächst die Abrechnung der Veranstaltung 2023 abgewartet 
werden. Auf dieser Grundlage wird der Verein für die Förderung der Veranstaltung 2024 dann 
nochmal einen Antrag auf Defizitausgleich stellen. 
  
Nach zwei Jahren des Defizitausgleichs will der Verein dann ab 2025 einen jährlichen Festzuschuss 
beantragen. Mit Hilfe des Defizitausgleichs und den Erfahrungen aus 2023 und 2024 können die 
benötigten Mittel für 2025 dann konkretisiert werden. 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung der Langen Laufnacht 
2023 im Rahmen eines Defizitausgleichs von maximal 28.500 Euro. 
 