

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Förderrichtlinie zum Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen 
Anlage 1 der Förderrichtlinie: Fördersätze 
Förderfähige Maßnahme Förderzuschuss Ergänzende Bestimmungen 
Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen  
(Mindestanforderung: 15 Quadratmeter zusammenhängende Fläche) 
Deckbelag wie Beton, Pflaster, 
Platten oder Asphalt inklusive  
Schottertragschichten 
aufnehmen und entsorgen 
20 Euro je Quadratmeter  
Schotter- oder Kiesdeckschicht 
inklusive Unkrautfolie / -vlies  
aufnehmen und entsorgen 
  5 Euro je Quadratmeter  
Fachgerechte 
Fundamentisolierung im 
Bereich von  
Pflanzflächen 
10 Euro je Laufmeter  
Bodenverbesserung 
beziehungsweise neuen 
Oberboden  
liefern und einbauen 
  5 Euro je Quadratmeter  
Pflanzung mit Stauden und 
Kleinsträuchern 
15 Euro je Quadratmeter Flächige Bepflanzung, im Schnitt mit 
fünf bis sieben Stauden oder vier bis 
fünf Kleinsträuchern pro 
Quadratmeter. 
Rasen oder Blumenwiese 
anlegen 
1,50 Euro je Quadratmeter  
Obstbaum oder Großstrauch 
pflanzen 
50 Euro je Pflanze Obstbaum oder Strauch als Solitär in 
der Qualität mindestens drei Mal 
verpflanzt. Mindestpflanzhöhe von 
125 bis 150 Zentimetern. 
Baumpflanzung als Hochstamm 250 Euro je Pflanze als Hochstamm (Kronenansatz in 1,80 
Metern Höhe) mindestens in der 
Qualität drei Mal verpflanzt, 
Stammumfang 16 bis 18 Zentimeter. 
Bei der Verwendung von Solitären gilt 
eine Mindestpflanzhöhe von 200 bis 
250 Zentimetern. 
 
  

7
 
|
 Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Förderrichtlinie zum Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen 
Förderfähige Maßnahme Förderzuschuss Ergänzende Erläuterung 
Dachbegrünungsmaßnahmen  
(Mindestanforderung: 15 Quadratmeter zusammenhängende Fläche) 
Dachbegrünung extensiv 30 Euro je Quadratmeter Extensive Dachbegrünungen auf 
Bestandsdächern von Hauptgebäuden 
und Nebenanlagen wie Garagen, 
Carports oder Einhausungen müssen 
mindestens acht Zentimeter 
Substrathöhe aufweisen. Die 
Substratschicht für extensive 
Begrünungen auf Neubauten muss 
mindestens zwölf Zentimeter und auf 
neu errichteten Nebenanlagen 
mindestens 10 Zentimeter stark sein. 
Dachbegrünung intensiv 45 Euro je Quadratmeter Intensiv-Gründächer müssen im 
Schnitt über mindestens 30 
Zentimeter durchwurzelbare 
Substrathöhe verfügen. 
Fassadenbegrünungsmaßnahmen 
Kletterpflanze (mehrjährig) 10 Euro je Pflanze  
Fachgerechte und 
dauerhafte Rankhilfe  
als Schlosser- oder  
Schreinerkonstruktion 
50 Euro je Quadratmeter Bei linearen Rankhilfen, wie  
einem einzelnen Rankseil, wird ein 
Wuchskorridor von 40 Zentimetern 
Breite parallel zur Länge der Rankhilfe 
angenommen. 
Rankschutzkorb aus Metall 200 Euro je Stück Erforderlich bei Begrünungen 
angrenzend zum öffentlichen Raum, 
Fertigung gemäß Vorgabe des 
Gartenbauamtes. 
 
Die  Umgestaltungsmaßnahmen  können  durch  eine  Fachfirma  oder  bei  entsprechendem 
Fachwissen in Eigenleistung erbracht werden. 
 