

 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
 
 
 
Bekanntgabe des nichtöffentlich gefassten Beschlusses aus der Sit-
zung vom 14. September 2022 
 
Folgender Beschluss wurde in der nichtöffentlichen Sitzung am 14. September 2022 ge-
fasst: 
 
TOP 4: Auswahl des Pächters für die Gaststätte der Begegnungsstätte Grötzingen 
 
Beschluss des Ortschaftsrates: 
Der Ortschaftsrat Grötzingen bestimmt einstimmig Herrn Ingo Zimmermann als neuen 
Pächter für die Gaststätte mit Biergarten der Begegnungsstätte Grötzingen zum nächst-
möglichen Zeitpunkt. 
 
 
gez. Karen Eßrich 
Ortsvorsteherin 
 
 
 