

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0207/2  
Kommunaler Maßnahmenplan zur Verhinderung von Energiearmut 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 24.1 x  
 
 
Punkt 1 des ursprünglichen Antrags der LINKEN Fraktion wird wie folgt geändert: 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Die Stadt Karlsruhe übernimmt über einen Unterstützungs-Fonds 50% der Kosten für Strom & Gas 
für Leistungsberechtigte für den Karlsruher Pass. Dies gilt für Kund*innen der Stadtwerke sowie 
anderer privater Anbieter. Diese Ermäßigung ist vorläufig auf 1 Jahr begrenzt. 
 
Begründung: 
 
Der Zugang zu Strom & Gas ist aufgrund der drastischen Preisentwicklung dramatisch gefährdet und 
immer mehr Menschen rutschen in die Armut. Die Maßnahmenpakete der Bundesregierung sind 
bisher nicht ausreichend, um diese Armutsspirale zu stoppen. Die Kommune muss in der jetzigen 
Situation sozialpolitisch aktiv werden, auch wenn ihre Möglichkeiten begrenzt sind. Am sinnvollsten, 
schnellsten und unbürokratischsten erscheint uns eine Ermäßigung analog der Regelungen des 
Karlsruher Passes – beispielsweise wie bei der 50 % Ermäßigung der KVV-Monatskarten für den 
Karlsruher Pass. Der Karlsruher Pass soll grundsätzlich den Zugang zum gesellschaftlichen Leben 
sicherstellen. Dies ist massiv gefährdet, da aufgrund der Energiepreise eine gesellschaftliche Teilhabe 
für viele schlichtweg nicht mehr möglich ist. Daher muss hier nun dringend unterstützt werden.  
Eine Übernahme der Kosten erfolgt nicht, wenn sie bereits über anderweitige Sozialleistungen, bspw. 
Übernahme der Energiekosten für ALGII-Empfänger*innen abgedeckt ist. 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 