

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0207/2 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Kommunaler Maßnahmenplan zur Verhinderung von Energiearmut 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
 
Gemeinderat 
27.09.2022 24.1 x  
Kurzfassung 
Die bisherigen und die noch zu erwartenden Preissteigerungen für Strom und Gas stellen eine 
Herausforderung für alle dar. Die beantragte Einrichtung eines Unterstützungs-Fonds, der 50% der 
Kosten für Strom und Gas für Leistungsberechtigte für den Karlsruher Pass übernimmt, wäre eine 
neue zusätzliche freiwillige Leistung der Stadt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Nicht abschätzbar  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit der Einrichtung des beantragten Unterstützungs-Fonds für Leistungsberechtigte des Karlsruher 
Pass, würde die Stadt eine zusätzliche freiwillige Aufgabe übernehmen, die vollständig von der Stadt 
zu tragen wäre. Es wird empfohlen abzuwarten, welche Lösungsansätze hierfür von Bund und Land 
entwickelt werden. Für die Stadt, die sich aktuell in einem Haushaltssicherungsprozess befindet, sollte 
zunächst die Sicherstellung/Finanzierung der bereits bestehenden Aufgaben mit den vorhandenen 
Mitteln Vorrang haben. Eine Einschätzung der zu erwartenden Kosten ist derzeit nur schwerlich zu 
treffen. 
 
Die Begrenzung der Unterstützung auf die Energieträger Strom und Gas ist aus Sicht der Verwaltung 
nicht nachvollziehbar.  
 
 