

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2010  
Ernennung Kulturbotschafter*in 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 23 x  
 
 
 
Wann wird die ab dem Jahr 2015 beschlossene Ehrung/Benennung einer*s Kulturbotschafters*in 
eingeführt?  
 
Begründung/Einordnung: 
 
Im Jahr 2013 beschloss der Gemeinderat mit großer Mehrheit, dass ab 2015 an hervorragende 
Persönlichkeiten des Karlsruher Kulturlebens alle zwei Jahre der Titel „Kulturbotschafter*in“ vergeben 
wird. Dieser Antrag wurde von der Verwaltung begrüßt. Auch im Jahr 2017 stellte die Fraktion eine 
Anfrage, weshalb der Antrag noch nicht umgesetzt wurde.  
 
Die SPD-Fraktion ist der Überzeugung, dass die 2017 genannten Gründe der bis dato nicht erfolgten 
Umsetzung wie zum Beispiel fehlende Ressourcen für das Management zwischenzeitlich hätten 
eingestellt werden müssen. Die Kulturlandschaft in Karlsruhe entwickelt sich stetig weiter und würde 
durch eine*n Botschafter*in bereichert werden. In Karlsruhe wirken und arbeiten viele wichtige 
Persönlichkeiten, die unsere Kulturinstitutionen und Einrichtungen repräsentieren können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 