

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Überarbeitung der Benutzungsordnung für Schulräume und Turn- oder Sporthallen – weiteres 
Vorgehen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 07. Oktober 2022 2  x  
Schulbeirat 07. Dezember 2022 4 x   
      
Information (Kurzfassung) 
Der Sportausschuss und der Schulbeirat nehmen Kenntnis.  
 
   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 0 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Benutzungsordnung für Schulräume und Turn- oder Sporthallen – kurz BenO – (Anlage 1) wurde 
letztmalig 2006 redaktionell überarbeitet. Die „Richtlinien zur Vergabe städtischer Sportstätten für 
Trainingszwecke, für Sportveranstaltungen in der Europahalle und zur Durchführung von Lehrgängen“ 
(Anlage 2) wurden letztmalig 1997 überarbeitet.  
 
Eine Überarbeitung der BenO und der Richtlinien zur Vergabe städtischer Sportstätten ist dringend 
geboten, da sich erhebliche Änderungen rechtlicher Art (im Hinblick auf die Rechte und Pflichten der 
Nutzer) ergeben haben. Insbesondere sind in der BenO umfassende Informationen für verschiedene 
Zielgruppen (Vereinsvorstände, Übungsleitende und Nutzer*innen) enthalten, die aufgrund der 
Regelungsfülle für eine Unübersichtlichkeit sorgen.  
 
Ziel ist es, transparente und nachvollziehbare Regelungen zur Nutzung der Sporthallen und 
Schulräume zu entwickeln. Dafür ist es zunächst sinnvoll, die notwendigen Regelungen entsprechend 
der Zielgruppe aufzusplitten und einzelne Verordnungen für bestimmte Themenbereiche zu erstellen.  
 
Zunächst soll eine Haus- und Hallenordnung, die sich an die Nutzer*innen und Besucher*innen von 
Schulgebäuden und Sporthallen wendet, entwickelt werden.  
 
Die neu zu formulierenden Überlassungsbedingungen enthalten wesentliche Informationen für 
Antragsteller*innen, die für die Nutzung von Sporthallen und Schulräumen relevant sind.  
 
Als Ergänzung sind Überlassungsbedingungen für Veranstaltungen geplant. Insbesondere bei 
Veranstaltungen bedarf es zusätzlicher Regelungen unter Beachtung der Versammlungsstätten- 
Verordnung. Die Nutzung einer Sporthalle als Veranstaltungsort unterscheidet sich stark von einer 
Belegung mit reinem Trainingsbetrieb. 
 
Die Vergaberichtlinien legen die Voraussetzungen und die Priorisierung für die Vergabe der 
städtischen Sporthallen fest.  
 
Die Entgeltordnung und die Bereitschaftsdienstvergütung für Hausmeister*innen werden redaktionell 
angepasst. Eine Anpassung der Entgeltsätze ist im Hinblick auf den Haushaltssicherungsprozess 
angedacht und aufgrund der Preissteigerungen in den vergangenen Jahren erforderlich. 
 
Spezielle Reglungen für einzelne Sporthallen können – wenn im Verlauf des Diskussionsprozesses die 
Notwendigkeit deutlich wird – in den Sonderregelungen festgehalten werden. Hier können spezifische 
Anforderungen bei einzelnen Turn- und Sporthallen oder Schulräumen abgebildet werden. 
 
Die Verwaltung wird für die unterschiedlichen Regelungen Vorschläge erstellen und diese dann in 
jeweils einem Workshop mit den unterschiedlichen betroffenen Gruppen diskutieren und Anregungen 
einholen.  
 
Folgende Workshops sind geplant:  
 
• Haus- und Hallenordnung (Januar 2023) 
• Überlassungsbedingungen (Februar 2023) 
• Überlassungsbedingungen für Veranstaltungen (März 2023) 
• Vergaberichtlinien (April 2023) 
 

– 3 – 
Eingeladen werden die Mitglieder des Sportausschusses, sportpolitische Sprecher*innen der 
Fraktionen, Vertreter*innen ausgewählter Sportvereine, Geschäftsführende und ausgewählte 
Schulleitungen und Hausmeister. 
 
Anschließend werden die verschiedenen Regelungen im Sportausschuss und Schulbeirat vorberaten 
und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt.  
 
  
 
 
 