

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0990 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an dem Erbbaurecht auf 
dem städtischen Grundstück Nr. 49156/21 mit 3.023 m² Gebäude- und Freifläche, Am 
Großmarkt 10 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.09.2022 11 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
(1) Der Gemeinderat nimmt über den Verkauf des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück 
Nr. 49156/21 mit 3.023 m² Gebäude- und Freifläche, Am Großmarkt 10 Kenntnis.  
 
(2) Der Gemeinderat beschließt auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an dem 
Erbbaurecht auf dem städtischen Grundstück Nr. 49156/21 mit 3.023 m² Gebäude- und 
Freifläche, Am Großmarkt 10 zu verzichten.  
Das Liegenschaftsamt wir ermächtigt, das Negativattest auszustellen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Vorbemerkung: 
 
Mit Erbbauvertrag des Notars Dr. Thomas Morlock vom 27.07.2020 wurde an dem o.g. Grundstück 
ein Erbbaurecht für die Dauer von 60 Jahren ab Eintragung im Grundbuch bestellt.  
 
Mit Kaufvertrag vom 27. Juli 2022 des Notars Dr. Stephan Sünner in Stuttgart wurde das Erbbaurecht 
veräußert.  
Der Käufer tritt in Ziffer 7.1.2 des Kaufvertrages in alle Rechte und Pflichten des Erbbauvertrages ein.  
 
Verkauf des Erbbaurechts 
 
Gem. § 6 des Erbbauvertrages ist zur Veräußerung des Erbbaurechts die Zustimmung der Stadt 
Karlsruhe als Grundstückseigentümerin notwendig. Sie kann nur aus einem § 7 Erbbaurechtsgesetz 
(ErbbauRG) entsprechenden Grund versagt werden.  
Die Stadt dürfte die Zustimmungserklärung nur verweigern, wenn der mit der Bestellung des 
Erbbaurechts verfolgte Zweck wesentlich beeinträchtigt oder gefährdet wird und/oder die 
Persönlichkeit des Erwerbers nicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Erfüllung der sich aus dem 
Erbbaurechtsinhalt ergebenden Verpflichtungen bietet. Da der Käufer gem. Ziffer 7.1.2 des 
Kaufvertrages vollumfänglich die Rechte und Pflichten des Erbbauvertrages übernimmt, ist derzeit 
nicht offensichtlich, dass der verfolgte Zweck des Erbbaurechts beeinträchtigt oder gefährdet wäre. 
 
Der Verwaltung liegen keine Kenntnisse vor, dass der Käufer nicht die Gewähr bietet, die 
Verpflichtungen aus dem Erbbaurechtsinhalt ordnungsgemäß zu erfüllen. 
 
Auf Grundlage der Kompetenzverteilung zwischen dem Gemeinderat und dem Oberbürgermeister ist 
im vorliegenden Fall dem Grunde nach ein Beschluss des Gemeinderates erforderlich. Eine 
Entscheidung durch den Gemeinderat war allerdings wegen der kurzen Zeitläufe nicht mehr möglich, 
da die Frist zur Verweigerung der Zustimmung am 1. September 2022 endete, nachdem der 
Kaufvertrag erstmals am 4. August 2022 bei der Stadt einging. Denn die Zustimmung zur 
Veräußerung gilt nach § 6 Satz 4 des Erbbauvertrages als erteilt, falls sie nicht innerhalb von vier 
Wochen nach Zugang der Anfrage des Erbbauberechtigten bei der Stadt unter Angabe von Gründen 
verweigert wird. Der Gemeinderat hätte allerdings keine abweichende Entscheidung in der Sache 
treffen können, da wie oben aufgeführt die Zustimmung zum Verkauf des Erbbaurechts nicht 
verweigert werden kann.  
Darüber hinaus hätte die Zustimmung der Stadt gem. § 7 Abs. 3 ErbbauRG auf Antrag des 
Erbbauberechtigten durch das Amtsgericht ersetzt werden können, wenn die Zustimmung ohne 
ausreichenden Grund verweigert wird. In diesem Fall hätte die Stadt Karlsruhe vermutlich die hierfür 
anfallenden Kosten tragen müssen.  
 
 
Vorkaufsrecht:  
 
Der Stadt Karlsruhe steht gem. § 13 des Erbbauvertrages ein dingliches Vorkaufsrecht für alle 
Verkaufsfälle zu.  
 
Zwar ist das dingliche Vorkaufsrecht an sich an keine Voraussetzungen geknüpft, dennoch darf die 
Stadt Vermögensgegenstände, insbesondere Grundstücke, gemäß § 91 Abs. 1 GemO nur erwerben, 
wenn diese zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.  
Das ist insbesondere dann der Fall, wenn die Ausübung eines Vorkaufsrechtes 
Innenentwicklungspotenziale gewährleistet und/oder die Möglichkeit eines Spielraumes zur 
Realisierung einer vorausschauenden Grundstückspolitik eröffnet, die vor allem einen Bestand an 
Grundvermögen für eine sinnvolle Erfüllung der Gemeindeaufgaben erfordert.  

– 3 – 
Daneben ist ein Erwerb auch nur möglich, wenn entsprechende Haushaltsmittel für den Erwerb im 
Haushaltsplan vorgesehen sind und der allgemeine Grundsatz der wirtschaftlichen und sparsamen 
Haushaltsführung beachtet wird.  
 
Die Ausübung des Vorkaufsrechts ist nur zu dem im Kaufvertrag vereinbarten Kaufpreis möglich.  
In Ziffer 7.1.2 des Kaufvertrages tritt der Käufer vollumfänglich in die Rechte und Pflichten aus dem 
Erbbauvertrag ein.  
 
Da der Käufer in alle Rechte und Pflichten aus dem Erbbauvertrag eintritt und somit für die Stadt keine 
Nachteile entstehen und Haushaltsmittel in dieser Höhe zum Erwerb des Erbbaurechts explizit nicht im 
Haushaltsplan eingestellt wurden, wird auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts verzichtet.  
 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
(1) Der Gemeinderat nimmt über den Verkauf des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück 
Nr. 49156/21 mit 3.023 m² Gebäude- und Freifläche, Am Großmarkt 10 Kenntnis.  
 
(2) Der Gemeinderat beschließt auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an dem 
Erbbaurecht auf dem städtischen Grundstück Nr. 49156/21 mit 3.023 m² Gebäude- und 
Freifläche, Am Großmarkt 10 zu verzichten.  
Das Liegenschaftsamt wir ermächtigt, das Negativattest auszustellen.  
 
 
 