

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      
Wirtschaftsförderung 
 
Maßnahmen der Wirtschaftsförderung zur Haushaltssicherung  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
13.10.2022 2  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung nimmt die Ausführungen zu den Maßnahmen der 
Wirtschaftsförderung zur Haushaltssicherung zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Einsparung 2024  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Im Rahmen der für das Dezernat 4 zu erbringenden Gesamteinsparsumme zur Haushaltssicherung hat 
die Wirtschaftsförderung eine Einsparung von 361.087 Euro im Jahr 2024 zu erbringen.  
 
Zum Erreichen dieser Vorgabe sollen bei der Planaufstellung für das Haushaltsjahr 2024 
Reduzierungen beim Sachkostenbudget bei den bisherigen in der Mittelfristigen Finanzplanung 
vorgesehenen Werten vorgenommen werden: 
 
PSP-Element (in Euro) Mittelfrist-
planung 
2024 
Neuer Ansatz 
2024 
Reduzierung 
2024 
Grundsatzfragen und Strategie 15.000,00 10.000,00 5.000,00 
Öffentlichkeitsarbeit und Werbung 37.200,00 35.000,00 2.200,00 
Firmenbetreuung 45.800,00 35.000,00 10.800,00 
Expo Real 35.000,00 22.500,00 12.500,00 
Internationale Zusammenarbeit – Indien 114.000,00 104.000,00 10.000,00 
Internationale Zusammenarbeit – sonstige 8.000,00 5.000,00 3.000,00 
Smart Production Park 7.000,00 5.000,00 2.000,00 
Gründerzentren – sonstiges 11.100,00 10.000,00 1.100,00 
TTM Technologie Transfermanagement 51.730,00 0,00 51.730,00 
Energieforum 29.600,00 22.500,00 7.100,00 
Smarter City 22.470,00 0,00 22.470,00 
Cluster AEN 13.200,00 5.000,00 8.200,00 
Erstwohnsitzkampagne 1.200.000,00 900.000,00 300.000,00 
Sachgemeinkosten  43.500,00 35.000,00 8.500,00 
GESAMT 1.633.600,00 1.189.000,00 444.600,00 
 
Die Kürzung der Haushaltsmittel hat unterschiedliche Auswirkungen: 
 
Durch die Kürzung im Bereich Grundsatzfragen und Strategie wird das geplante Foresight verschoben. 
 
Im Bereich Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, internationale Zusammenarbeit Indien und Sonstige 
sowie Energieforum wird das Budget für Veranstaltungen und Marketing gemindert. Bei der Expo Real 
wird die Stadt Karlsruhe zukünftig als Kleinpartner auftreten, wodurch die Sichtbarkeit auf der Messe 
verringert wird. 
 
Beim Haushaltstitel Firmenbetreuung wird zukünftig eine Veranstaltung mit Unternehmen entfallen.  
 
Beim Smart Production Park sind die eingeplanten Anwaltskosten nicht notwendig; daher kann der 
Ansatz reduziert werden. 
 
Im Bereich Gründerzentrum wurden die Schwerpunkte der Mittelverwendung neu gesetzt. 
 
Der von der Stadt Karlsruhe gestellte Antrag zur Förderung des Technologietransfermanagements 
wurde vom Land Baden-Württemberg nicht berücksichtigt. Aufgrund der fehlenden 
Komplementärmittel wurde das Thema aufgegeben.  
 
Ein Smart-City-Budget zur Unterstützung städtischer Dienststellen für Projektentwicklung wird bei der 
Wirtschaftsförderung nicht mehr benötigt (Wechsel der Federführung an VME). Eigene Smart-City-
Projekte werden gegebenenfalls der Thematik aus den entsprechenden Budgets der 
Wirtschaftsförderung finanziert. 
 
Als Folge der Reduzierung der Mittel beim Cluster AEN ist die Durchführung des Future Mobility 
Award nicht mehr möglich. 

– 3 – 
 
Bei der Erstwohnsitzkampagne wurde ein neues Konzept erstellt (siehe Seite 4).  
 
Bei den Sachgemeinkosten erfolgt eine Priorisierung der Aufgabenposten. 
 
Ergänzend kann bei den Transferaufwendungen durch die Zuschusskürzung an die Wirtschaftsstiftung 
Südwest Einsparungen in Höhe von 20.000 Euro erreicht werden. Die Summe kann durch die 
Ausschüttung der GfBB Gesellschaft für Beratungen und Beteiligungen mbH kompensiert werden. 
 
Transferkosten (in Euro): 
 
PSP-Element 
Mittelfristplanung 
2024 
Neuer Ansatz 
2024 
Einsparung 
2024 
Wirtschaftsstiftung Südwest 60.000,00 40.000,00 20.000,00 
 
Trotz dieser Reduzierungen kann die Wirtschaftsförderung Schwerpunkte aus der vor kurzem 
überarbeiteten Strategie 2030 umsetzen und mit einem Betrag in Höhe von jeweils 50.000 Euro 
prioritär Maßnahmen beim Korridorthema „Zukunft Innenstadt“ sowie beim Korridorthema 
„Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt“ und hier beim IQ Leitprojekt „Aktionsprogramm Handwerk“ 
stärken.  
 
Die geplanten Maßnahmen sind auf der Grundlage der gemeinderätlichen Grundsatzbeschlüsse für 
die Entwicklung des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe beziehungsweise für die Attraktivitätssteigerung 
der Karlsruher Innenstadt von großer Bedeutung. Dies ist erforderlich um einzelne Maßnahmen aus 
dem vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahmenkatalog für die Innenstadt sowie zur Stärkung des 
„Aktionsprogramms Handwerk“, auch mit Blick auf die weitere Konkretisierung des Gewerbe- und 
Handwerkerzentrums im nächsten Doppelhaushalt 2024/2025 umsetzen zu können.  
 
Mittel für das Thema Nachhaltigkeit werden unter anderem in den Budgets der PSP-Elemente 
„Energieforum“ und „Firmenbetreuung“ abgebildet. Um weitere Anstöße zum Thema Nachhaltigkeit 
geben zu können, wurden zusätzlich 3.513 Euro bereitgestellt. 
 
Die Finanzierung erfolgt durch Umschichtung innerhalb des im Rahmen der Mittelfristigen 
Finanzplanung 2024 ff. zur Verfügung stehenden Gesamtbudgets der Wirtschaftsförderung abzüglich 
der Einsparvorgabe in Höhe von 361.087 Euro. 
 
Somit verteilen sich die Einsparungen wie folgt: 
 
Einsparung bei den eingeplanten Sachkosten 444.600,00  
Erhöhung des Budgets durch Schwerpunktsetzung 
der eingesparten Sachkosten 
- 100.000,00 jeweils 50.000 Euro für „Zukunft 
Innenstadt“ und 
„Aktionsprogramm Handwerk“ 
Mittel für Anstöße zum Thema Nachhaltigkeit - 3.513,00  
Tatsächliche Einsparung Sachkosten: 341.087,00  
Einsparung Transferkosten: 20.000,00  
Einsparung Personalkosten: 0,00  
Einsparungen insgesamt: 361.087,00  
 
Die zur Verfügung stehenden Mittel für das Haushaltsjahr 2025 werden im Laufe des Jahres 2023 
festgelegt. 
 
Erstwohnsitzkampagne ab 2024 ff 
Im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2022/2023 wurde die Erstwohnsitzkampagne 
im sogenannten 10 Punkte-Papier ausgesetzt. Ziel dabei war zum einem, einen einmaligen Beitrag zur 
Genehmigungsfähigkeit des Doppelhaushalts 2022/2023 zu erbringen, aber auch die Auswirkungen 

– 4 – 
auf den Kommunalen Finanzausgleich näher zu beleuchten. Im Rahmen der Mittelfristigen 
Finanzplanung wurden für die Erstwohnsitzkampagne ab 2024 die bisherigen Mittel in Höhe von 
1.200.000 Euro fortgeschrieben.  
 
Die Erstwohnsitzkampagne ist eine wichtige Maßnahme zur Stärkung der Marke Karlsruhe als 
studierendenfreundliche Wissenschafts- und Studierendenstadt. Seit dem Jahresende 2019 schrumpfte 
die Einwohnerzahl der Fächerstadt – ohne Berücksichtigung der Personen in der 
Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge (LEA) – um 1,9 Prozent beziehungsweise 
5.820 Personen. Die hohen Einwohnerverluste (Haupt- und Nebenwohnungen) konzentrierten sich 
dabei jedoch vor allem auf Personen im Alter von 18 bis unter 40 Jahren. So sank die Zahl der 
Personen im Ausbildungs- und Studierendenalter (18 bis unter 25 Jahre) seit Pandemiebeginn 
sprunghaft von 33.391 Personen am Jahresende 2019 um 9,3 Prozent beziehungsweise 
3.118 Personen auf 30.273 Personen. Die Altersgruppe der jungen Erwachsenen war damit am 
stärksten von Einwohnerverlusten betroffen.  
 
Zu dem Rückgang der Erstwohnsitze lässt sich zudem feststellen, dass der erhoffte Zuwachs an 
Zweitwohnsitzanmeldungen bisher nicht eingetreten ist.  
 
Dies hat zur Folge, dass die kommunale Schlüsselzuweisungen des Landes sinken. Um dieser 
Entwicklung entgegenzuwirken, plant das Wissenschaftsbüro die Erstwohnsitzkampagne mit einem  
überarbeitetes Kampagnenkonzepts ab 2024 in Höhe von 900.000 Euro umzusetzen.  
 
Für ein möglichst attraktives Anreizsystem und gute Meldezahlen (Planwert 5000) plant das 
Wissenschaftsbüro folgende Bestandteile: 
 
1.) 50-Euro-Gutscheine der CIK in Papierform entfallen. Eine neue digitale Gutscheinkarte der CIK 
wird mit reduziertem Wert von 30 Euro aufgeladen. 
 
2.) VBK-Ticket in Papierform für ca. 170 Euro entfällt und wird nicht mehr angeboten. Die Stadt 
Karlsruhe bezuschusst ein Quartal/90 Tage des neuen landesweiten 365-Euro-Jugendtickets für 
Busse und Bahnen, welches als Abo-System neu eingeführt wird, mit 90 Euro.  
 
3.) Verlosung und Ausgabe der Draisler-Räder bleiben unverändert Kampagnenbestandteil, sofern 
die Einkaufspreise nicht drastisch ansteigen und der Dienstleister weiterhin mitwirkt. 
 
4.) Weitere Zusatzmodule der vergangenen Jahre, wie das Stadtbuch oder Gutscheine für 
Swapfiets, finden endgültig keine Beachtung mehr.  
 
Aus Sicht des Wissenschaftsbüros ist die Kombination aus Einzelhandelsgutscheinen, einem möglichen 
Fahrradgewinn sowie der Bezuschussung für das neue 365-Euro-Jugendticket zielführend und 
attraktiv, um junge Menschen für eine Karlsruher Hauptwohnsitzanmeldung zu gewinnen. Daneben 
trägt die Kombination zur Stärkung des Einzelhandels nach Corona und zum Image der Fahrradstadt 
Karlsruhe (Klimaneutralität) bei.  
 