

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0480/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt 
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 17.1 x  
Kurzfassung 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, den Antrag als erledigt zu betrachten. Die Verwaltung versteht den 
interfraktionellen Änderungsantrag so, dass auch in Einzelfällen bzw. bei der konkreten Erteilung der 
Sondernutzungserlaubnis eine Entscheidung durch das dargestellte Gremium erfolgen soll. Dazu ist 
das Folgende anzumerken: 
Im Rahmen des Verwaltungsverfahrens zur Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis ist es nicht 
möglich, ein institutionalisiertes (kommunales) Gremium zur Bearbeitung von Einzelfällen einzuführen, 
das aus gestalterischen Gründen entscheidet. Daher wird in den Text ergänzend aufgenommen, dass, 
wie auch bereits bei der Erarbeitung des Entwurfes, Fragen zur Umsetzung, Wirkung oder auch zur 
Weiterentwicklung der Sondernutzungsrichtlinie mit den Interessenvertretungen 
DEHOGA/IHK/Handelsverband Nordbaden, sowie der City Initiative Karlsruhe im Rahmen des 
regelmäßig stattfindenden Austausches angesprochen werden. Demnach können einzelne 
Sondernutzungserlaubnisse nicht unterschiedlich bewertet werden, die gestalterische Ausrichtung in 
Gänze kann aber Gegenstand des Austauschs sein.  
  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 