

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0918 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Förderantrag im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen 
Sport, Jugend und Kultur“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.09.2022 7 x  vorberaten 
Gemeinderat 27.09.2022 18 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Anmeldung von 6 Projekten beim 
Interessenbekundungsverfahren zu. Für die Antragstellung zur Bezuschussung beim 
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen wird ein Beschluss benötigt, aus 
dem hervorgeht, dass die Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren durch die Einreichung einer 
Projektskizze gebilligt wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Deutsche Bundestag hat im Beschluss des Bundeshaushalts 2022 Programmmittel in Höhe von 
476 Millionen Euro für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen 
Sport, Jugend und Kultur“ vorgesehen. Es sind Jahresraten bis 2027 vorgesehen, um eine Förderung 
überjähriger investiver Projekte der Kommunen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur mit 
besonderer regionaler und überregionaler Bedeutung und mit hoher Qualität im Hinblick auf ihre 
energetische Wirkung und Anpassungsleistung an den Klimawandel zu ermöglichen. 
 
Die Zuwendung erfolgt in Form der Anteilsfinanzierung durch einen nicht zurückzahlbaren Zuschuss. 
Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt. Der Bundesanteil der 
Förderung soll in der Regel zwischen 1 und 6 Millionen Euro liegen. Die maximale Zuschusshöhe 
beträgt 75 Prozent, da die Kommune Karlsruhe eine Haushaltsnotlage nachweisen kann. 
 
Die Kommunen sind aufgerufen, geeignete Projekte bis zum 30. September 2022 im Rahmen eines 
Interessenbekundungsverfahren einzureichen. Für das Interessenbekundungsverfahren muss bis zum 
21. Oktober 2022 ein Beschluss des Stadt- oder Gemeinderates eingereicht werden, mit dem die 
Teilnahme am Projektaufruf 2022 gebilligt wird. 
 
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages beschließt anschließend die zur Antragstellung 
vorzusehenden Projekte. Sollte eines der von uns vorgeschlagenen Projekte ausgewählt werden, 
erfolgt dann erst der eigentliche Antrag. Weitergehende haushaltsrechtliche Schritte würden dann 
durch die Verwaltung zu gegebener Zeit dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
Die benannten Projekte besitzen in Summe eine sehr hohe CO
2
-Relevanz. Diese wird bei konkreter 
Weiterverfolgung und entsprechender Vorstellung dem Gemeinderat noch individuell dargestellt. 
Wegen des teils sehr frühen Projektstadiums ist dies aktuell nicht gesamthaft möglich. 
 
Die ausgewählten Projekte für das Interessensbekundungsverfahren sind: 
 
• Otto-Dullenkopf-Park, BA2-Umbau RVS-Hallen für Fanprojekt und Bewegungsszenen - 
Umnutzung/Modernisierung (Änderung nach dem Hauptausschuss) 
 
Die RVS-Hallen stehen der Bewegungsszene Parkour und Skating als Trainingshallen zur 
Verfügung. Ergänzend wird hier das Fanprojekt Karlsruhe untergebracht, welches als Teil des 
Stadtjugendausschuss junge Fußballfans betreut und einen offenen Treffpunkt bietet. In einem 
Nebengebäude sollen die für den Stadtjugendausschuss notwendigen Lagerflächen 
untergebracht werden. Auf den Dächern der RVS-Hallen und des Nebengebäudes sollen 
Photovoltaik-Module errichtet werden. Das Projekt bedient die Bereiche Sport und Jugend. 
 
Kosten: Gesamt 7,56 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*
1
: maximal 4,66 Millionen Euro (entspricht maximal 62 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2022/2023  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übersicht: Projektsumme Max. Zuschuss 
RVS-Hallen: 4,49 Millionen Euro 2,69 Millionen Euro 
Nebengebäude: 0,85 Millionen Euro 0,56 Millionen Euro 
PV-Anlage: 2,22 Millionen Euro 1,46 Millionen Euro 
Gesamt: 7,56 Millionen Euro 4,66 Millionen Euro 

– 3 – 
• Kinder- und Jugendhaus Südstadt – Ersatzneubau 
 
Das Kinder- und Jugendhaus ist als offenes Haus für alle Zielgruppen zugänglich und ein 
wichtiger Freizeit- und Bildungsort. Es bedient den Bereich Jugend und Kultur. 
 
Kosten: 8,4 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*
2
: maximal 6 Millionen Euro (entspricht maximal 71 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025  
 
 
• Leopoldschule Gymnastikhalle – Modernisierung 
 
Die Halle wird an mehreren Abenden pro Wochen von verschiedenen Vereinen genutzt und 
bedient somit den Bereich Sport. 
 
Kosten: 2,17 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*
2
: maximal 1,63 Millionen Euro (entspricht maximal 75 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025 
 
• Waldschule Neureut, Turnhalle – Modernisierung 
 
Die Sporthalle wird mit dem Ziel Nullenergiegebäude saniert. Die Halle ist öffentlich und 
eigenständig zugänglich und wird zu 1/3 von verschiedenen Vereinen genutzt. Das Projekt 
bedient den Bereich Sport. 
 
Kosten: 3 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*
2
: maximal 2,25 Millionen Euro (entspricht maximal 75 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025 
 
• Eichelgartenhalle – Modernisierung 
 
Die 3-Feld-Sporthalle soll mit dem Ziel Passivhaus-Standard saniert werden. Neben dem 
Schulsport finden hier nachmittags, abends und am Wochenende Vereinssport statt. Das 
Projekt bedient somit den Bereich Sport. 
 
Kosten: 6,89 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*
2
: maximal 5,17 Millionen Euro (entspricht maximal 75 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025 
 
 
• Prinz-Max-Palais – Modernisierung (nach dem Hauptausschuss wieder aufgenommen) 
 
Das Gebäude ist als Stadtmuseum öffentlich zugänglich. Das Stadtmuseum und die 
Literarische Gesellschaft bieten mit ihren zahlreichen Veranstaltungen ein „offenes Haus“. Es 
bedient den Bereich Kultur. 
 
Kosten: 29 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*
2
: maximal 6 Millionen Euro (entspricht maximal 21 Prozent)  
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025 
 
 
*
1
: Zuschussberechnung bezieht sich auf die förderfähigen Kosten, welche bereits ermittelt wurden 
*
2
: Zuschussberechnung bezieht sich auf die Gesamtkosten und reduziert sich voraussichtlich noch  
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Anmeldung von 5 Projekten beim 
Interessenbekundungsverfahren zu. Für die Antragstellung zur Bezuschussung beim 
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen wird ein Beschluss benötigt, aus 
dem hervorgeht, dass die Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren durch die Einreichung einer 
Projektskizze gebilligt wird. 
 