

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2070 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OA 
Kündigung 115 Vertrag Baden-Baden und Abrechnung 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 12  x vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2022 6 x  zugestimmt 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Kündigung der Stadt Baden-Baden sowie die dadurch prognostizierte 
Anrufverlagerung auf die Basisabdeckung des Landes Baden-Württemberg zur Kenntnis.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt im Sinne pragmatischer interkommunaler Zusammenarbeit mit der Stadt 
Baden-Baden zu, das für das Jahr 2021 beschlossene und praktizierte Abrechnungsmodell auch für 
das Jahr 2022 anzuwenden und so das Vertragsverhältnis zum Abschluss zu bringen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: circa 
106.040 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das 115-Servicecenter wird seit November 2011 gemeinsam durch den Stadtkreis Karlsruhe und den 
Landkreis Karlsruhe betrieben. Um eine flächendeckende Erreichbarkeit im Regierungsbezirk Karlsruhe 
zu erreichen, hat der Gemeinderat die Verwaltung ermächtigt, durch entsprechende interkommunale 
Vereinbarungen die Telefonie für andere Kommunen im Regierungsbezirk Karlsruhe zu übernehmen 
(Vorlage Nr. 2015/0302).  
 
Daraufhin ist die Stadtverwaltung Baden-Baden am 1. Juli 2017 dem 115-Verbund beigetreten. Die 
Einzelheiten zur Abwicklung der 115-Telefonie wurden in einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
zwischen der Stadt Baden-Baden und der Stadt Karlsruhe niedergelegt.  
 
Im Rahmen der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung wurde ursprünglich die Abrechnung der 
entstehenden Kosten im Wege einer Vollkostenabrechnung festgelegt. Um die finanzielle Planbarkeit 
für die Stadtverwaltung Baden-Baden zu verbessern, wurde für das Jahr 2020 ein modifiziertes 
Abrechnungsmodell beschlossen (Vorlage Nr. 2020/0273). Dieses sah einen Festpreis in Höhe von 
95.500 Euro mit einem zeitgleichen Freiminutenkontingent von 60.000 Telefonminuten pro Jahr vor. 
Die Laufzeit dieser Abrechnungsmodifikation wurde zunächst bis 31. Dezember 2020 befristet, um 
weitere Erfahrungen zu sammeln. In der 24. Plenarsitzung am 20. April 2021 (Vorlage Nr. 2021/0416) 
beschloss der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe aufgrund der durch die Corona-Pandemie 
hervorgerufenen atypischen und geänderten Umstände, die ursprünglich für das Jahr 2020 geplanten 
Abrechnungsmodalitäten im Jahr 2021 anzuwenden. 
 
2. Kündigung der Interkommunalen Vereinbarung durch die Stadt Baden-Baden 
Am 16. Mai 2022 beschloss der städtische Hauptausschuss der Stadt Baden-Baden den Ausstieg aus 
dem 115-Verbund. Folgerichtig wurde von Seiten der Stadt Baden-Baden die am 30. Juni 2017 
geschlossene Interkommunale Vereinbarung über die Übernahme der 115-Telefonanrufe mit dem 
gemeinsamen Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe fristgerecht zum 31. Dezember 2022 
gekündigt.  
 
Die Behördennummer 115 soll daher ab dem 1. Januar 2023 in Baden-Baden nicht mehr über die vom 
Land Baden-Württemberg umgesetzte landesweite Basisabdeckung hinaus angeboten werden. Mit 
den zuständigen Mitarbeitenden des Landes Baden-Württemberg hat die Verwaltung bereits Kontakt 
aufgenommen, damit dort die notwendigen finanziellen Auswirkungen, die absehbar einen 
Telefonanstieg innerhalb der Basisabdeckung mit sich bringen werden, eingeplant beziehungsweise 
beziffert werden können. 
 
Da das gemeinsame Servicecenter von Stadt- und Landkreis ebenfalls die komplette Basisabdeckung 
für das Land Baden-Württemberg abwickelt, werden die 115-Anrufenden aus Baden-Baden weiterhin 
telefonisch im gleichen Servicecenter ankommen. Allerdings wird sich durch die von der Stadt Baden-
Baden gewünschte Beendigung sowohl die Beratungstiefe als auch der Rechnungsadressat verändern. 
Dies bedeutet, dass ein Rückgang des Bürgerservices für die Bürgerinnen und Bürger aus Baden-Baden 
eintreten wird und dass die Kosten für den dennoch auch zukünftig geleisteten Service nicht mehr von 
der Stadt Baden-Baden, sondern vom Land Baden-Württemberg voraussichtlich in voller Höhe 
getragen werden.  
 
Es muss angemerkt werden, dass mit dem Land Baden-Württemberg bisher kein kostendeckendes 
Entgelt pro Anruf abgerechnet werden kann, da vertraglich eine Pauschale von vier Euro (circa 50 
Prozent Kostendeckungsgrad) vereinbart ist. Derzeit steht die Stadt in Verhandlungen mit dem Land, 
um eine kostendeckende Abrechnung vertraglich ab 2023 zu vereinbaren. Die Kündigung der Stadt 
Baden-Baden tritt erst ab 1. Januar 2023 in Kraft, weswegen von einer 100-prozentigen 
Kostendeckung ausgegangen werden kann. 
  

– 3 – 
3. Rückabwicklung und finanzielle Auswirkungen 
Durch die fristgerechte Kündigung seitens der Stadt Baden-Baden endet die Auftragstelefonie zum 31. 
Dezember 2022. Aus Gründen einfacher und praktikabler interkommunaler Zusammenarbeit mit der 
Stadt Baden-Baden schlägt die Verwaltung vor, das im Jahr 2021 angewandte Abrechnungsmodell 
auch für das letztmalige Abrechnungsjahr 2022 anzuwenden, um den Vertrag nun gleichförmig wie 
im letzten Jahr zu Ende zu bringen und abzuwickeln. 
 
Stand heute ist davon auszugehen, dass die Stadt Baden-Baden mit dem Freiminutenkontingent in 
Höhe von 60.000 Anrufminuten auskommt. Pauschal würden 95.500 Euro berechnet werden. Die 
Anrufminuten, die das Freiminutenkontingent übersteigen, würden mit dem aktuell gültigen 
Minutenpreis berechnet werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Kündigung der Stadt Baden-Baden sowie die dadurch prognostizierte 
Anrufverlagerung auf die Basisabdeckung des Landes Baden-Württemberg zur Kenntnis.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt im Sinne pragmatischer interkommunaler Zusammenarbeit mit der Stadt 
Baden-Baden zu, das für das Jahr 2021 beschlossene und praktizierte Abrechnungsmodell auch 
für das Jahr 2022 anzuwenden und so das Vertragsverhältnis zum Abschluss zu bringen. 
 
 