

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0101/1  
Neufassung der Geschäftsordnung für die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 18.1 x  
 
1. Die Aspekte Nachhaltigkeit, Umweltschutz und Energiebilanz werden gleichwertig zu den 
Aspekten Gestaltung und Stadtbild in der Präambel der Geschäftsordnung des 
Gestaltungsbeirats festgeschrieben.  
2. Die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats formuliert eindeutig, dass der Beirat frühzeitig 
eingebunden werden muss 
3. Die Architektenkammer wird weiterhin als beratendes Mitglied des Gestaltungsbeirats in der 
Geschäftsordnung festgeschrieben. 
4. Den Fraktionen wird ermöglicht, auch nicht-gemeinderätliche Vertreter:innen in den 
Gestaltungsbeirat zu entsenden. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe ist ein zentrales Gremium zur Be-wertung von Bauvorhaben, 
vor allem hinsichtlich der Entwicklung des Stadt-bildes. Die Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 
wünscht sich deshalb, dass eine neue Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats auf Höhe der Zeit 
formuliert wird. 
Zentrale Aspekte moderner Stadtplanung und Bauvorhaben wie Nachhaltigkeit, Umweltschutz und 
Energiebilanz müssen deshalb Teil des Grundverständnisses der Bewertung des Gremiums sein. 
Um die Arbeit des Beirats zu stärken, sollte in der Geschäftsordnung ebenfalls festgehalten werden, 
dass Bauprojekte frühzeitig und nicht (wie aktuell vorgekommenen) nach Vorlage des Bauantrages 
durch den Vorhabenträger vorgestellt und beraten werden. 
 
Dem Wunsch mehr Öffentlichkeit hinsichtlich der Arbeit des Gremiums zu er-möglichen, widerspricht 
aus unserer Sicht, dass der Architektenkammer kein institutionalisiertes Beratungsrecht eingeräumt 
wird. Diese Fachexpertise sollte weiter fester Bestandteil des Gremiums sein. 
 
Gleiches gilt für die Vertretung der Fraktionen. Gerade in kleineren Fraktionen ist es wichtig, die 
Gremienarbeit, wenn möglich, auf mehrere Schultern zu verteilen und auf entsprechende 
Fachexpertise rückgreifen zu können. Die Entsendung nicht-gemeinderätlicher Mitglieder in den 
Gestaltungsbeirat ermöglicht eine solche Entlastung und führt durch engen Austausch zu einer 
gleichwertigen Diskussions- und Bewertungsfähigkeit.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
 
 
 