

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
KAL/ Die PARTEI - Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0101/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Neufassung der Geschäftsordnung für die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 18.1 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung nimmt zum Änderungsantrag Stellung und verweist auf die ergänzenden 
Erläuterungen. 
 
Die Verwaltung bittet den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Stellungnahme 
 
1. Die Aspekte Nachhaltigkeit, Umweltschutz und Energiebilanz werden gleichwertig zu den 
Aspekten Gestaltung und Stadtbild in der Präambel der Geschäftsordnung des 
Gestaltungsbeirats festgeschrieben.  
Die Aspekte Nachhaltigkeit und Umweltschutz sind in der Präambel genannt: 
„Die in der Regel öffentlichen Sitzungen des Gestaltungsbeirats sind Basis eines 
gemeinsamen Dialogs um die Bedeutung und die Qualität von guter Architektur und 
zukunftsweisendem Städtebau auch in Hinblick auf die Fragestellungen 
Ressourcenverbrauch, Klimaschutz und Klimaanpassung, Energie und Mobilität.“ 
„Die Neufassung der Geschäftsordnung fördert die Präsenz und die Information der 
Öffentlichkeit als Basis für die gemeinsame Weiterentwicklung von Baukultur und 
nachhaltiger Stadtentwicklung.“ 
2. Die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats formuliert eindeutig, dass der Beirat 
frühzeitig eingebunden werden muss. 
Die frühzeitige Einbindung des Gestaltungsbeirats ist bereits in § 10 ‚Zu behandelnde 
Vorhaben‘ formuliert: 
„Bei allen Vorhaben, die aufgrund ihrer Größenordnung und Bedeutung für das Stadtbild 
prägend in Erscheinung treten, ist die Beurteilung durch den Gestaltungsbeirat 
obligatorisch. 
Bauordnungsamt und Stadtplanungsamt schlagen dem Baudezernat diese, sowie sonstige 
Vorhaben von Bedeutung für das Stadtbild, zur Beratung im Gestaltungsbeirat frühzeitig 
vor. Außerdem befasst sich der Gestaltungsbeirat auf Antrag von Bauherrinnen und 
Bauherren mit deren Vorhaben.“ 
3. Die Architektenkammer wird weiterhin als beratendes Mitglied des Gestaltungsbeirats in 
der Geschäftsordnung festgeschrieben. 
Die Mitglieder des Gestaltungsbeirats sind Mitglieder einer Architektenkammer. Dadurch 
werden die Interessen der Architektenkammer im Gestaltungsbeirat vertreten. 
 
4. Den Fraktionen wird ermöglicht, auch nicht-gemeinderätliche Vertreter:innen in den 
Gestaltungsbeirat zu entsenden. 
Diese Änderung ist bereits entsprechend des Ergebnisses der Vorberatung im 
Planungsausschuss am 15.09. 2022 in § 14 ‚Beiratssitzungen‘ der Geschäftsordnung 
aufgenommen: 
„...An den nicht-öffentlichen Teilen der Sitzungen des Gestaltungsbeirats können auch 
teilnehmen: Oberbürgermeister*in, Bürgermeister*in, Stadträtinnen/Stadträte und deren 
Vertreter*innen, Ortschaftsrätinnen/Ortschaftsräte und Mitarbeitende der Verwaltung, 
soweit diese für die entsprechenden Projekte zuständig sind, und Sonderfachleute (zum 
Beispiel Denkmalschutz).  
Die Teilnehmenden haben kein Stimmrecht, aber ein Rederecht.“  
 