

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1071  
Fahrradroute Sophienstraße - Herrenstraße - Erbprinzenstraße vorbereiten und ausweisen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 35 x  
Planungsausschuss 01.12.2022 1 x  
 
Die geplante Fahrradroute Sophienstraße – Herrenstraße – Erbprinzenstraße wird schnellstmöglich 
umgesetzt. 
 
1. Die Querung der Karlstraße wird für Fahrradfahrer*innen „baulich“ erleichtert. Die 
Karlstraße – Richtung Nord nach Süd – erhält bei der Kreuzung des Radverkehrs eine Haltelinie, 
um den Querungsbereich für Fahrräder frei zu halten. 
Zusätzlich wird der Querungsbereich der Fahrradroute mit der Karlstraße auf der Fahrbahn 
gekennzeichnet. 
2. Die Fahrradroute stadteinwärts wird unmittelbar und deutlich für die Fahrradfahrer*innen, von 
der Sophienstraße kommend ausgewiesen. 
3. Die Fahrradroute stadtauswärts wird unmittelbar nach Beendigung der Baustelle am BGH von 
Erbprinzenstraße über die Herrenstraße ausgewiesen. 
 
Begründung:  
 
Die zukünftige Führung der Fahrradroute ist seit längerer Zeit entschieden. Von der Sophienstraße 
kommend sollen Fahrradfahrer*innen die Karlstraße überqueren, in die Herrenstraße einfahren und 
über die Herrenstraße die Erbprinzenstraße erreichen. 
Damit werden sowohl die Südliche Waldstraße als auch der Bereich der Erbprinzenstraße zwischen 
Waldstraße und Herrenstraße, in denen aktuell der verfügbare Straßenraum für Fahrradfahrer*innen 
und Fussgänger*innen besonders beengt ist, entlastet. 
Die Querung der Karlstraße sollte erleichtert werden und besser für den Autoverkehr kenntlich 
gemacht werden. Der Richtung Kriegsstraße fahrende Autoverkehr staut sich bei roter 
Ampelschaltung aktuell in den Kreuzungsbereich zurück. Mittels einer zusätzlichen Haltelinie und / 
oder Ausweisung der Querungsfläche für Fahrräder (durch rote Einfärbung) sollte dieser Bereich frei 
von wartenden Autos gehalten werden. 
Es gibt keinen erkennbaren, plausiblen Grund, warum die Fahrradroute stadteinwärts nicht 
unmittelbar ausgewiesen werden könnte. Dies würde in der Folge sofort zur Entlastung von Südl. 
Waldstraße und Erbprinzenstraße im benannten Bereich führen. 
Die Ausweisung der Fahrroute stadtauswärts sollte dann, mit Auflösung der Baustelle in der 
Herrenstraße, die vor dem BGH zurzeit zu einer Einengung des Straßenquerschnittes führt, unmittelbar 
ausgewiesen werden. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 