

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1079  
Preissteigerung Bäder 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 33 X  
Bäderausschuss 23.11.2022  x  
 
Die SPD-Fraktion beantragt: 
 
1. Die im vergangenen Bäderausschuss beschlossene außerordentliche Erhöhung der 
Eintrittspreise für die Karlsruher Bäder wird auf ein Jahr befristet.  
2. Die Stadtverwaltung führt eine umfassende Evaluation der Auswirkungen der 
Preiserhöhungen, einschließlich der Effekte auf die Besucherströme, durch.   
3. Nach dem Ablauf der Befristung erfolgt eine erneute Überprüfung der Preiserhöhungen durch 
den Bäderausschuss unter Berücksichtigung der Evaluation der Verwaltung.  
 
Begründung/Einordnung: 
 
Nachdem die Kosten für das Baden in Karlsruher Bädern nun aufgrund der gestiegenen Energiekosten 
über die regulären Preisanpassungen hinaus nochmals angehoben wurden, sieht die SPD-Fraktion 
Handlungsbedarf. Die aktuell steigenden Energiekosten dürfen nicht dazu führen, dass das Baden in 
Karlsruher Bädern zum Luxusgut für wenige wird. Die Stadtverwaltung muss gewährleisten, dass 
Freizeitangebote wie der Besuch der Karlsruher Bäder bezahlbar bleiben. Dies muss sowohl für die 
regulären als auch für die (z.B. durch den Karlsruher-Pass) ermäßigten Preise gelten. Die Preise müssen 
daher im kommenden Jahr reevaluiert und entsprechend sozialverträglich angepasst werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber 