

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2012  
Freiwillige Feuerwehrkräfte bei der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 43 X  
 
 
1. Wie viele städtische Mitarbeitende sind bei den Freiwilligen Feuerwehren aktiv? 
2. Haben alle Mitarbeitende, die bei Freiwilligen Feuerwehren aktiv sind, unabhängig der Dienststelle, 
ein Anrecht auf Freistellung?  
3. Wie unterstützt die Stadtverwaltung das ehrenamtliche Engagement ihrer Mitarbeitenden 
generell? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die Freiwilligen Feuerwehren sind für die Karlsruher Sicherheit unerlässlich und wir sind den vielen 
Freiwilligen dankbar, dass sie ein so vertrauensvolles Ehrenamt übernehmen. Für die SPD-Fraktion ist 
es wichtig, dass die Ehrenamtlichen ihre Arbeit uneingeschränkt auch während der Arbeitszeit 
ausüben können.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber 