

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1072  
Sondernutzung für Außengastronomie dauerhaft neu regeln 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 05.10.2022 4  X 
Hauptausschuss 11.10.2022 7  X 
Gemeinderat 25.10.2022 26 x  
 
1. Die Verwaltung schafft rechtzeitig zum Auslaufen der aktuellen Sonderregelung am 31.10.2022 
neue stadtweite Regelungen zur Nutzung von Außengastronomieflächen; insbesondere in den 
warmen Monaten. 
2. Wenn dies nicht bis zum 31.10.2022 möglich ist, verlängert die Verwaltung die bestehende 
erweiterte Nutzungsmöglichkeit bis zu dem Zeitpunkt, an dem sie eine Nachfolgeregelung vorlegt. 
 
 
In der Gemeinderatssitzung am 29. März 2022 wurde unter TOP 10 die damals auslaufende 
Sondernutzung für öffentliche Flächen für Außengastronomie bis zum 31. Oktober 2022 verlängert. 
In dieser Sitzung wurde zugesagt, einen Überblick zu erstellen, wie viele der davon betroffenen ca. 50 
Sondernutzungsflächen bisher Parkplätze oder Fußgängerbereiche/Gehwege waren, und auf welcher 
rechtlichen Basis diese für eine dauerhafte Umnutzung zur Verfügung gestellt werden könnten.  
Diese Übersicht wurde bisher nicht vorgelegt. 
Es soll eine langfristige Regelung erarbeitet werden, die weiterhin auch Parkplätze und anderen 
öffentlichen Raum für Gastronomie nutzbar macht. So soll die Stadt auch weiterhin ihren 
Ermessensspielraum nutzen, um diese Nutzung zu ermöglichen. In die Abwägung beispielsweise bei 
der zeitlichen Nutzung sollen auch die Bedürfnisse der Anwohner*innen (z.B. Lärmschutz) 
berücksichtigt werden. Eine Sondernutzung eines Parkplatzes für eine gastronomische Nutzung oder 
eine andere Nutzung (Parklets) muss mindestens genauso einfach zu erhalten sein wie eine 
Sondernutzung von Gehwegen.  
Auf Gehwegen ist stets ausreichend Platz für Fußgänger*innen von Bestuhlungen, Werbeaufstellern, 
Pflanzen und anderen Elementen freizuhalten. Als ausreichende Breite wurde in Karlsruhe im Zuge des 
sog. „Fairen Parkens“ ein Maß von mindestens 1,60 Metern angesehen. 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Die Belebung der Straßen und Plätze unserer Stadt haben viele Menschen in den letzten Jahren zu 
schätzen gelernt. Dieser positive Impuls sollte aufgegriffen und verstetigt werden. So bekämen die 
Gastronom*innen Planungssicherheit und die Karlsruher*innen müssten sich nicht von den 
liebgewonnen neuen öffentlichen Orten verabschieden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Leonie Wolf 
Christine Weber 
Dr. Clemens Cremer 
Thorsten Frewer 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 