

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2203 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Aufkommensneutralität der neuen Grundsteuer 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 40 x  
 
 
1. Gibt es Überlegungen zur Anpassung der Hebesätze zur neuen Grundsteuer in Karlsruhe und wie 
sehen diese aus? Wie ist der Zeitplan? 
 
Die Kalkulationen der neuen Hebesätze können erst erfolgen, sobald eine ausreichende Anzahl an 
neuen Grundsteuermessbescheiden nach neuem Recht vorliegen. 
 
Eine sichere Kalkulation ist nach aktueller Planung durch die Finanzbehörden frühestens Anfang 2024 
möglich. 
 
 
2. Haben die Karlsruher Finanzämter genug Personal, um die Rückmeldungen der Steuerpflichtigen so 
zügig zu bearbeiten, dass die nötigen Anpassungen rechtzeitig berechnet werden können? 
 
Wir gehen davon aus, dass den Finanzämtern ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung 
gestellt wurden, um diese Aufgabe in dem vorgegebenen Zeitrahmen bewältigen zu können. 
 
 
3. Wie viele grundsteuerpflichtige wirtschaftliche Einheiten sind in Karlsruhe insgesamt vorhanden und 
für wie viele von diesen sind von den beiden Finanzämtern KA-Stadt und KA-Durlach bereits 
Grundsteuerwerte festgestellt worden? 
 
In Karlsruhe sind ca. 107.000 grundsteuerpflichtige Objekte vorhanden. 
 
Aktuell liegen ausschließlich vom Finanzamt Karlsruhe-Stadt ca. 1.200 Grundsteuermessbescheide 
nach neuem Recht vor.  
 
Das Finanzamt Karlsruhe-Stadt ist eines von wenigen Pilot-Finanzämter in Baden-Württemberg, die 
bereits derartige Bescheide verschicken. Alle anderen Finanzämter starten zu einem späteren Zeitpunkt 
mit dem Versand der neuen Messbescheide. 
 
 
  

– 2 – 
4. Wie will die Stadtverwaltung eine zeitnahe Feststellung der Grundsteuerwerte sicherstellen, damit 
genügend Zeit bleibt, die Hebesätze anzupassen? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat mit der rechtzeitigen Veröffentlichung der Bodenrichtwerte 2022 die ihr zur 
Verfügung stehenden notwendigen Voraussetzungen geschaffen, damit die Steuerpflichtigen die 
Grundsteuerwerterklärung abgeben können.  
 
Der Fachabteilung der Stadtkämmerei wurden aktuell für die Aufgabenerfüllung zusätzliche 
Projektstellen bewilligt, die nunmehr zu besetzen sind. Nach einer fachlichen Einarbeitungsphase 
werden die Abstimmungen mit den zuständigen Finanzbehörden intensiviert. Hierüber werden die 
städtischen Gremien fortlaufend informiert werden.  
 
 
5. Auf welcher Basis soll der Faktor für die Anpassung der Hebesätze in Karlsruhe ermittelt werden? 
 
Grundlage für die Kalkulation der neuen Hebesätze bilden die neuen Grundsteuermessbeträge im 
Verhältnis zu Gesamtsteueraufkommen zum Zeitpunkt der Kalkulation. Anhand dieser Kalkulation 
wird die Verwaltung darstellen, welche Hebesätze anzusetzen sind, um das bisherige 
Gesamtsteuervolumen zu erreichen. Diese Berechnung ist Grundlage für die erforderliche 
Beschlussfassung der neuen Hebesätze ab dem 01.01.2025 durch den Gemeinderat.  
 
 
6. Soll für jeden einzelnen Grundsteuerzahler ein Vorher-Nachher-Vergleich der Grundsteuerlast 
errechnet werden oder nur ein Vorher-Nachher-Vergleich des gesamten Grundsteueraufkommens der 
Stadt, oder was ist stattdessen geplant? 
 
Aufgrund der Vielzahl von grundsteuerpflichtigen Objekten ist ein Vorher-Nachher-Vergleich für jeden 
einzelnen Grundsteuerzahler nicht möglich. Für die Beratungen zu den zukünftigen Hebesätzen 
werden exemplarisch für einige typisierte Steuerobjekte Vorher-Nachher Vergleiche erstellt. 
 
 
7. Welche Zeitpunkte werden herangezogen, falls ein Vorher-Nachher-Vergleich geplant ist? 
 
Für den Vergleich werden die zum Zeitpunkt der Erstellung vorliegenden Verhältnisse mit den neuen 
möglichen Hebesätzen zugrunde gelegt. 
 
 
8. Welche Möglichkeiten gibt es für die Stadt, soziale Härten abzuschwächen, denen 
einkommensschwache Eigenheimbesitzer durch deutliche Steuererhöhungen ausgesetzt sein können? 
 
Möglichkeiten um soziale Härten abzuschwächen, sind wenn nur im Rahmen der sozialgesetzlichen 
Regelungen vorhanden. Eine Ausgleichsmöglichkeiten eventueller sozialer Härten sieht das 
Grundsteuerrecht explizit nicht vor.  
 
 