

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Friedhofsabteilung 
Stand: September 2022 
 
 
Für die würdevolle Begleitung des verstorbenen Menschen auf seinem letzten Weg sind viele 
Vorbereitungen notwendig, die für die Hinterbliebenen gerade in der Zeit der Trauer sehr 
mühsam sein können. Woran man denken sollte und was beachtet werden muss, ist in dieser 
Checkliste aufgeführt. 
 
Bei allen Punkten auf der Checkliste gilt, dass ein Bestattungsunternehmen mit der Erledigung 
beauftragt werden kann. Im Ernstfall stehen die Mitarbeitenden der Bestattungsinstitute 
beratend zur Seite und vereinbaren, in welchem Umfang Leistungen erbracht werden sollen. 
Des Weiteren können sich Interessierte oder Betroffene an die Ortsverwaltung Grötzingen in 
Angelegenheiten des Grötzinger Friedhofes und allgemein an das städtische Friedhofs- und 
Bestattungsamt wenden. 
 
Von der Checkliste unberührt bleiben Angelegenheiten des Erbrechts, der Krankenkasse, 
Witwen-/Witwerrente u.v.m. Sie erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 
 
Erste Schritte nach Eintritt des Sterbefalls 
1. einen (Haus-)Arzt oder eine (Haus-)Ärztin benachrichtigen 
2. Der (Haus-)Arzt oder die (Haus-)Ärztin führt die Leichenschau durch und stellt die 
Todesbescheinigung aus 
3. ein Bestattungsunternehmen benachrichtigen (Beachten Sie: gab es einen 
Vorsorgevertrag mit einem Bestattungsinstitut? Gab es eine Lebens- oder 
Sterbegeldversicherung?) 
4. Leiche durch Bestattungsunternehmen überführen lassen 
Die Überführung muss in Baden-Württemberg spätestens 36 Stunden nach Eintritt des 
Todes erfolgen 
5. Sterbefall beim Standesamt anzeigen (erfolgt in der Regel durch das beauftragte 
Bestattungsunternehmen) 
Das Standesamt stellt die Sterbeurkunde aus. 
 
Vorbereitung der Bestattung 
 
▪ Zwischen Sarg- oder Urnenbestattung wählen 
▪ Über Aufbahrung entscheiden 
▪ Sargbestattung/Aufbahrung: verstorbener Mensch wird eingekleidet (gewünschte 
Kleidung) und eingebettet (führt in der Regel das Bestattungsunternehmen nach 
Absprache mit den Angehörigen durch) 
▪ Bestattungstermin vereinbaren und bekanntgeben 
Ein Sterbefall ist eingetreten 
Was ist zu tun?
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Sterbefall | Was ist zu tun 
▪ Kirche oder Religionsgemeinschaft benachrichtigen 
▪ Pfarrer oder Trauerredner organisieren 
▪ Grab auswählen beziehungsweise Friedhofsverwaltung kontaktieren (Kontakt über 
Ortsverwaltung) 
▪ Die Lage und Größe des Grabes, die Ruhezeit, Gebühren und weitere Details stehen in 
der Satzung der jeweiligen Friedhofsverwaltung (www.karlsruhe.de unter Stadt & 
Rathaus > Verwaltung & Stadtpolitik > Stadtrecht > 7 Öffentliche Einrichtungen, 
Wirtschaftsförderung > 7/8 und 7/9) 
▪ Der/die Verstorbene wird in der Regel in einem Sarg (Erdbestattung) oder einer Urne 
(Feuerbestattung) in einem Reihengrab (grundsätzlich Einzelbelegung „der Reihe 
nach“, Bereitstellungsdauer nicht verlängerbar) oder in einem Wahlgrab 
(Mehrfachbelegung, Bereitstellungsdauer verlängerbar) dem Friedhof beigesetzt 
▪ Die Möglichkeit einer Baumbestattung (Urne), sowie in einem Wiesengrab (Sarg oder 
Urne) sind auf dem Grötzinger Friedhof gegeben. Es fallen zusätzliche Pflegekosten an. 
Die Pflege erfolgt durch die Stadt Karlsruhe oder gegebenenfalls durch die 
Genossenschaft. 
▪ Eine besondere Bestattungsart für Urnen ist in einer Urnengruft möglich. 
▪ Gegebenenfalls Musikdarbietung vereinbaren 
▪ Blumenschmuck bestellen, Kränze anfertigen lassen (Kranzschleifentext) 
▪ Grabschmuck beim Floristen bestellen 
▪ Kondolenzliste erstellen 
▪ Anzeigen in Zeitungen inserieren (Motivauswahl, Text) 
▪ Trauerkarten und Dankkarten bestellen (Motivauswahl, Text, Druck) 
▪ Trauerfeier ausrichten 
 
Nach der Bestattung 
 
▪ Die Nutzungsberechtigten sind verpflichtet, die Änderung ihrer Anschrift der 
Friedhofsverwaltung mitzuteilen 
 
▪ Grabeinfassung  
▪ Die Friedhofsverwaltung stellt die Grabeinfassungen und ggfs. Trittplatten für 
die gesamte Nutzungszeit der Grabstätte zur Verfügung und pflegt sie gegen 
eine einmalige Gebühr, die je nach Art der Grabstätte variiert. 
 
▪ Grabpflege (Pflicht der/des Nutzungsberechtigten) 
▪ Ggfs. die Grabpflege vertraglich regeln oder spätestens 3 Monate nach 
Bestattung bzw. Beisetzung nach § 21 der Friedhofsatzung und unter 
Beachtung der zusätzlichen Gestaltungsvorschriften das Grab gärtnerisch 
anlegen und bis zum Ende der Nutzungszeit pflegen 
▪ In Grabfeldern mit gärtnerischer Gesamtgestaltung ist die Genossenschaft und 
nicht das Friedhofs- und Bestattungsamt zuständig. Die Pflege in Grötzingen 
erfolgt durch verschiedene Gärtnereien, so zum Beispiel die Firmen Trommler, 
Mosch, Schrimm oder Rausch. Die Gebühr muss im Voraus für die gesamte 
Laufzeit der Grabstätte vertraglich mit der Genossenschaft Badischer 
Friedhofsgärtner eG geschlossen sein.  
Kontaktdaten: Alte Karlsruher Str. 8, 76227 Karlsruhe, Tel.: 0721 / 944870 
 
▪ Grabmal beim Steinmetz in Auftrag geben (Pflicht der/des Nutzungsberechtigten) 

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Sterbefall | Was ist zu tun 
▪ In Feldern mit Gestaltungsrichtlinien ist spätestens zwei Jahre nach der 
Bestattung ein Grabmal unter Einhaltung der Bestimmungen in der 
Friedhofssatzung und durch Genehmigung der Friedhofsverwaltung zu 
errichten. 
 
▪ Die Prüfung der Standfestigkeit der Grabmale erfolgt einmal jährlich durch die 
Friedhofsverwaltung. Sollten Schäden, Absenkungen oder extreme Neigungen der 
Grabmale durch die/den Nutzungsberechtigten bereits selbst festgestellt worden sein, 
sind diese unverzüglich in Absprache mit einem Steinmetz zu beheben. 
 
▪ Der Weg vor der Grabstätte sollte als Unterstützung für das gesamte Erscheinungsbild 
des Friedhofes durch die/den Nutzungsberechtigten sauber gehalten werden. 
 
▪ Abräumung nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts (Pflichten der/des 
Nutzungsberechtigten) 
▪ Reihengräber werden drei Monate vor Ablauf der Ruhezeit durch öffentliche 
Bekanntmachung zur Abräumung aufgerufen 
▪ Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts sind Grabmale, 
Fundamente, sowie Grabausstattungen zu entfernen und die Grabstätte 
einzuebnen 
 
Bei Fragen melden Sie sich bei der Ortsverwaltung Grötzingen (0721 133-7634 
Friedhofsverwaltung, 0721 462738 Friedhofsgärtner) oder beim Friedhofs- und 
Bestattungsamt über die 115. 
 
Mehr und detailliertere Informationen erhalten Sie auch im Internet  
auf www.karlsruhe.de unter eService > Lebenslagen > Sterbefall 