

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1078  
Kommunale Sozial-Maßnahmen gegen die Folgen der Inflationskrise: Bädereintritt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 32 X  
Sozialausschuss 16.11.2022 1 x  
Gemeinderat 20.12.2022  x  
 
 
 
1. Bei den Karlsruher Sozialpässen wird die Eigenbeteiligung für Tickets von Bäderbetrieben von 
derzeit 50 auf 25 Prozent reduziert.  
 
2. Die Finanzierung dieser Maßnahme erfolgt aus Haushaltsresten von einzelnen Teilhaushalte der 
Stadt Karlsruhe. 
 
3. Die Stadtverwaltung stellt dar, welche weiteren zusätzlichen Möglichkeiten finanziell 
benachteiligte Menschen in dieser Krise unterstützen können. Die Stadtverwaltung berichtet 
zeitnah hierüber in öffentlichen Debatten im  
Sozial- und Jugendhilfeausschuss.    
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die Erhöhung der Eintrittspreise bei den städtischen Bädern war vor dem Hintergrund der gestiegenen 
Energiepreise und Erhaltungskosten notwendig. Doch soll finanziell benachteiligten Menschen auch 
weiterhin der Besuch ermöglicht werden. Bäderbesuche sind neben Freizeitgestaltung auch 
gesundheitsfördernd.  
  
Menschen mit sehr niedrigem Einkommen benötigen in dieser Zeit eine besondere Unterstützung. Die 
Inflation, insbesondere die gestiegenen Lebensmittel- und Energiepreise, wirken sich bei einem 
Einkommen an der Existenzgrenze deutlich stärker aus. Auch geringe Beträge, wie die Tickets für 
Schwimmbäder können dann schon eine zu hohe Belastung darstellen. 
  
Deshalb setzen sich die antragstellenden Fraktionen dafür ein, bei den Karlsruher Sozialpässen die 
Eigenbeteiligung für Tickets von derzeit 50 auf 25 Prozent zu reduzieren.  
  
Zur Gegenfinanzierung dieser Ausgaben sollen Haushaltsreste verwendet werden. Damit kommen wir 
nicht in den Zielkonflikt, dass keine zusätzlichen Ausgaben in Folge der Haushaltsstabilisierung 
erfolgen sollen. 
  
  

– 2 – 
 
Wir möchten auch die Stadtverwaltung Karlsruhe ermutigen, eigene Ideen zu benennen, wie finanziell 
benachteiligte Menschen verstärkt in der Krise unterstützt werden könnten. Dazu sollte die Stadt 
Karlsruhe zeitnah und öffentlich zugänglich in den zuständigen Ausschüssen berichten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer 
Lüppo Cramer 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 
 