

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2052 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
Vermietung Birkenparkplatz 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 21.10.2022  x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Betriebsausschuss stimmt der Bewirtschaftung des Birkenparkplatzes gemäß den Erläuterungen zu 
und beschließt folgende Tagespreise. 
 
Nutzergruppe Tagespreis 
stadionorientierte Infrastruktur 2.000 Euro 
gewinnorientierte 
Organisation/Gewerbetreibende 
1.600 Euro 
förderungswürdige Nutzung 640 Euro 
Sondernutzung (Ausschreibung) Ausschreibungsergebnis 
 
Teilflächen werden zu einem Preis von 0,10 Euro je m² pro Tag vermietet. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: ca. 48.000 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Rahmen des Vollumbaus des Stadions im Wildpark hat die Stadt Karlsruhe die Fläche 
Birkenparkplatz im Jahr 2017 vom Land Baden-Württemberg erworben und in den Jahren 2021/2022 
grundlegend vom Tiefbauamt im Auftrag des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark saniert. Die 
Kosten lagen hierbei inklusive Umfahrung bei 2,5 Mio. Euro. 
Das Grundstück Birkenparkplatz hat eine Fläche von 27.835 m², wobei die reine Parkplatzfläche 
inklusive 1.200 Fahrradabstellplätze 16.000 m² umfasst. Der Parkplatz hat insgesamt 730 Stellplätze. 
 
Bis zur Sanierung wurden Mietverträge zu einzelnen Veranstaltungen nach den ehemaligen 
Konditionen abgeschlossen. Nach der Sanierung soll der Birkenparkplatz nun zu angemessenen 
Konditionen auf Anfrage vermietet werden. Dabei wurden folgende Parameter zugrunde gelegt: 
 
Herstellkosten       2,5 Mio. Euro 
Nutzungsdauer      40 Jahre 
kalk. Zinssatz (gemäß Gemeinderatsbeschluss)  0,7% 
jährliche Kosten aus Herstellung         71.874,88 Euro 
 
Unterhaltskosten           40.000,00 Euro 
Gemeinkostenzuschlag     20%     22.374,98 Euro 
 
Gesamtkosten pro Jahr        134.249,86 Euro 
 
Vor der Sanierung war der Birkenparkplatz an durchschnittlich 84 Tagen pro Jahr vermietet. 
Hauptmieter ist die KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH an den 17 Bundesliga-Spieltagen pro 
Saison, diese Vermietung hat grundsätzlich Vorrang. Außerdem mietet der KSC den Birkenparkplatz 
an durchschnittlich ca. drei Tagen zusätzlich an, wenn Veranstaltungen wie beispielsweise der 
Familientag stattfinden. Bisher fand an 30 Tagen pro Jahr ein Weihnachtsbaumverkauf auf einer 
Teilfläche statt und ein Flohmarkt an ca. 24 Tagen im Jahr. Andere Institutionen und Vereine fragen 
die Fläche an ca. zehn weiteren Tagen im Jahr an. 
 
Dadurch ergibt sich bei 100% Kostendeckung eine Miete in Höhe von 1.598,21 Euro. 
 
Für den Eigenbetrieb als städtische Dienststelle gilt § 92 Gemeindeordnung. Gemäß § 92 Absatz 2 
GemO gelten für die Nutzungsüberlassung (z.B. Vermietung, Verpachtung) eines 
Vermögensgegenstands die gleichen Anforderungen wie für die Veräußerung. Der Eigenbetrieb darf 
danach einen Vermögensgegenstand einem Dritten nur dann zur Nutzung überlassen, wenn er ihn 
nicht selbst zur Aufgabenerfüllung benötigt und dann in der Regel auch nur zum vollen Wert, also 
dem am Markt üblicherweise erzielbaren Entgelt (z.B. ortsübliche Miete, Pacht). 
 
Grundsätzlich ist es möglich, eine Vermietung unter Wert durchzuführen, wenn und soweit dies zur 
Erfüllung einer städtischen Aufgabe beiträgt. Dies kommt beispielsweise in Betracht, wenn die 
Vermietung der Stärkung des sozialen Bereichs dienen bzw. zu förderungswürdigen Zwecken erfolgen 
soll.  Denkbar sind Vergünstigungen für Vereine/ gemeinnützige Veranstalter/ Förderung von Kunst 
und Kultur/ Förderung der Heimatpflege, Heimatkunde / Förderung des Sports usw.  
Die Stadtkämmerei empfiehlt einen Kostendeckungsgrad zwischen 40 – 70 % für die o.g. Bereiche. 
  

– 3 – 
Der Eigenbetrieb empfiehlt folgende Mietpreise: 
 
Nutzergruppe Tagespreis 
stadionorientierte Infrastruktur 2.000 Euro 
gewinnorientierte 
Organisation/Gewerbetreibende 
1.600 Euro 
förderungswürdige Nutzung 640 Euro 
Sondernutzung (Ausschreibung) Ausschreibungsergebnis 
 
Bei diesen Mietpreisen handelt es sich um Tagessätze für die gesamte Fläche. Sollten nur Teilbereiche 
vermietet werden, würde ein m²-Preis von 0,10 Euro angesetzt werden. 
 
Unter „stadionorientierte Infrastruktur“ werden gewerbliche Nutzer, welche die Mietfläche aufgrund 
ihrer stadionorientierten Infrastruktur nutzen bzw. deren Anmietung im Zusammenhang mit der 
Nutzung des Stadions als Sportstätte steht, verstanden. 
Daher wurde mit der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH wurde bereits ein Saisonmietvertrag 
gemäß oben dargestelltem Tagespreis je Spieltag geschlossen. 
 
Ein gewerblich betriebener Flohmarkt stellt eine gewerbliche Nutzung da, für die die entsprechenden 
Entgelte erhoben würden. Sollte sich dies für gewerbliche Anbieter als wirtschaftlich nicht darstellbar 
herausstellen, wäre es möglich, eine Sondernutzung im Sinne der Entgeltordnung des 
Birkenparkplatzes zu definieren, die dann ergebnisoffen ausgeschrieben werden könnte. 
 
Anlage 
Schematischer Lageplan 
 
 
 