

Ergänzungsanfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0851/1  
Kosten für die Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 49.1 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Auf welcher Rechtsgrundlage beruht die Pflichtzuweisung ukrainischer Flüchtlinge nach 
Karlsruhe, obwohl in der Stadt eine Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) ist? 
 
2. Handelt es sich bei den zugewiesenen Flüchtlingen tatsächlich ausschließlich um ukrainische 
Flüchtlinge oder auch um über die Ukraine geflüchtete Menschen anderer Nationalitäten? 
 
3. Wie viele Flüchtlinge (ukrainische oder über die Ukraine geflüchtete Personen anderer 
Nationalitäten) hat die Stadt Karlsruhe bisher freiwillig oder durch Zuweisung in der 
sogenannten Anschlussunterbringung aufgenommen? 
 
4. Wie viele Flüchtlinge hat die Stadt bisher schon in den Jahren 2017 bis 2021 (bitte nach Jahren 
aufschlüsseln) in der sogenannten Anschlussunterbringung aufgenommen? 
 
5. Wie hoch sind die zu entrichtenden Mieten laut unserer Anfrage zu 2.c) 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Nach bisheriger gesetzlicher Regelung waren Städte/Gemeinden, in denen sich eine 
Landeserstaufnahmeeinrichtung befindet, von der Anschlussunterbringung der Flüchtlinge 
ausgenommen. Somit erfolgte eine Anschlussunterbringung in diesen Orten auf freiwilliger Basis. 
 
Nun nimmt das Land auch Zuweisungen zur Anschlussunterbringung in die Städte und Gemeinden 
mit einer LEA vor. Für dieses Vorgehen muss es eine rechtliche Vorgabe geben. 
 
Da der Zustrom von Flüchtlingen nach Deutschland aus vielen Ländern weiterhin sehr hoch ist, jetzt 
kommen noch die Kriegsdienstverweigerer teilweise mit Familien aus Russland hinzu, stellt sich die 
Frage, ob das bisherige Unterbringungsverfahren generell an seine Kapazitätsgrenzen gelangt ist und 
jetzt grundsätzlich verändert wird oder es auf den Ukrainekonflikt beschränkt bleibt. 
 
  

– 2 – 
 
In der Antwort der Stadt auf unsere Anfrage wird unter 8. aufgeführt, dass die Stadt Karlsruhe ihre 
Quoten übererfüllt habe. Daraus lässt sich schließen, dass mehr Personen als notwendig 
aufgenommen wurden. Es ist davon auszugehen, dass dies bereits seit längerer Zeit erfolgt, 
unabhängig vom Ukrainekrieg.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 