

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2084  
EhrenamtsKArte - Ehrenamt kann sich lohnen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 18 X  
Hauptausschuss 06.12.2022 3 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung bewirbt sich beim Sozialministerium des Landes Baden-Württemberg um 
probeweise Einführung der geplanten und landesseitig finanzierten Ehrenamtskarte. 
Ehrenamtlich engagierte Karlsruherinnen und Karlsruher sollten die Bonuskarte unter 
festzulegenden Bedingungen beantragen können und bei Vorlage der „EhrenamtsKArte“ 
Vergünstigungen für städtische Einrichtungen, wie zum Beispiel Zoo, Schwimmbäder, Museen 
usw. erhalten. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Ehrenamt bildet ein wichtiges Rückgrat für die ganze Gesellschaft in Deutschland. Allein in 
Karlsruhe gibt es rund 2.000 Vereine, in denen sich Menschen freiwillig und auf ganz unterschiedliche 
Weise engagieren. Zusammen bringen sich die Karlsruherinnen und Karlsruher in ihrer 
Kirchengemeinde ein, engagieren sich für den Katastrophen- und Naturschutz oder in der 
Flüchtlingshilfe. Sie organisieren Theaterstücke, Nachhilfe oder PC-Schulungen für die ältere 
Generation und treten für viele weitere sinnstiftende Interessen ein. Wir als CDU-Fraktion sind diesen 
Menschen besonders dankbar und setzen uns dafür ein, dass ihr Engagement noch mehr 
Wertschätzung erhält. Weiterhin wollen wir noch mehr Karlsruherinnen und Karlsruher für ein 
Ehrenamt gewinnen. 
 
Aus diesem Grund beantragen wir, dass sich die Stadt Karlsruhe beim Sozialministerium des Landes 
Baden-Württemberg um die probeweise Einführung einer solchen, landesseitig finanzierten 
Bonuskarte („EhrenamtsKArte“) bewirbt, deren Testphase im kommenden Jahr 2023 beginnen soll 
(https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/bw-verguenstigungen-ehrenamtliche-100.html). 
Mit seinen zahlreichen gesellschaftlichen Einrichtungen und Institutionen leistet unsere Stadt einen 
unverzichtbaren Beitrag für die Kultur im Oberzentrum und in ganz Baden-Württemberg. Insofern 
sollte Karlsruhe zu den ersten Städten im Land gehören, die ihren ehrenamtlich engagierten 
Einwohnerinnen und Einwohnern vergünstigten Zugang zu den verschiedenen Kulturangeboten 
ermöglichen. 
 
  

– 2 – 
 
Eine solche Ehrenamtskarte existiert etwa in Nordrhein-Westfalen oder Rheinland-Pfalz (siehe etwa: 
https://www.engagiert-in-nrw.de/ehrensachenrw). Diese Bonuskarte soll auf Antrag allen 
Karlsruherinnen und Karlsruhern ausgestellt werden können, die sich beispielsweise mindestens 5 
Stunden pro Woche oder zum Beispiel wenigstens 250 Stunden im Jahr ehrenamtlich engagieren. Die 
Inhaber der EhrenamtsKArte könnten etwa Vergünstigungen für den Eintritt in städtische 
Einrichtungen wie den Zoo, in Schwimmbäder oder Museen erhalten.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
 