

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1062 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö. 
 
Förderung: Umwandlung von Steingärten in insektenfreundliche Gärten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.09.2022 8 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung bewirbt das Förderprogramm „Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten 
Freiflächen“ im örtlichen Mitteilungsblatt und kontaktiert mittels anonymer, nicht namentlicher 
Ansprache die betroffenen Bewohnerinnen und Bewohner mittels eines allgemeinen 
Informationsschreibens, sofern die entsprechenden Schottergärten-Standorte der Ortsverwaltung 
mitgeteilt werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Beschluss vom 31. Mai 2022 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe das Förderprogramm zur 
Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Flächen auf das gesamte Stadtgebiet ausgeweitet. 
Dabei gehören Maßnahmen, die darauf abzielen, Grünflächen herzustellen oder vorhandene 
Freianlagen durch Entsiegelung und Begrünung zu verbessern sowie die dazugehörigen 
vorbereitenden Arbeiten zum Förderungsumfang. 
 
Die im GLG-Antrag beschriebenen und für die Bepflanzung beabsichtigten Flächen müssen dabei 
einen Umfang von mindestens 75% Schotterfläche und eine Trennfolie aufweisen. 
Weiter ist zu beachten, dass nur vor dem Jahr 2020 angelegte Schottergärten mit einer Mindestfläche 
von 15 Quadratmetern gefördert werden können. 
Durch die Novellierung des Landesnaturschutzgesetzes in Baden-Württemberg besteht für alle später 
erstellten Schottergärten hinsichtlich des Verbotstatbestandes Rechtssicherheit, weshalb eine 
finanzielle Förderung für diese Flächen ausgeschlossen ist.  
 
Zudem gilt, dass sich die Zuschüsse je nach Begrünung (Bodendecker, Stauden, Kleinsträucher, Rasen, 
Pflanzen in Einzelstellung, Großstrauch- und Kleinbaumpflanzungen sowie Bäume als Hochstamm) in 
ihrer Höhe unterscheiden und vor Beginn der Maßnahme beim städtischen Gartenbauamt beantragt 
werden müssen. 
 
Interessierte erhalten bei der Ortsverwaltung das Faltblatt mit dem Titel „Bunte Vielfalt in Vorgärten“. 
Darin werden Tipps und Hinweise zur Anlage und Gestaltung von vielfältig bepflanzten Vorgärten 
gegeben. Drei Pflanzlisten mit Vorschlägen für verschieden exponierte Standorte erleichtern auch 
gärtnerisch unerfahrenen Bürgerinnen und Bürgern die geeignete Pflanzenwahl. Weiterhin finden sich 
im Faltblatt Informationen zum Thema Pflege von dauerhaften Beet-Flächen. 
 
Insgesamt stehen jährlich 50.000 Euro für das städtische Förderprogramm zur Verfügung, wovon 
10.000 Euro für Zuschüsse im Rahmen des erhaltenswerten Baumbestandes bestimmt sind.  
Die maximale Förderhöhe je Objekt und Begrünungsmaßnahme beträgt 5.000 Euro. 
Ein Überblick über die förderfähigen Maßnahmen und die jeweils festgelegten Förderzuschüsse findet 
sich in der Anlage 1 zu dieser Vorlage. 
 
Das städtische Gartenbauamt steht den Eigentümerinnen und Eigentümern von Schottervorgärten 
unter folgender Telefonnummer: 0721 133-6754 zur Verfügung. 
Die Basis jedes Förderantrages ist ein Vor-Ort-Termin, um die Förderfähigkeit und -höhe bestimmen zu 
können. Im Anschluss daran kann ein Antrag auf Förderung der Umgestaltungsmaßnahme beim 
Gartenbauamt gestellt werden. 
 
Dem Antrag der GLG-Fraktion folgend wird das Zuschuss-Angebot der Stadt Karlsruhe in einer der 
nächsten Ausgaben des örtlichen Mitteilungsblattes Grötzingen Aktuell veröffentlicht werden. 
 
Die Ortsverwaltung nimmt das Angebot der antragsstellenden Fraktion an und kontaktiert betroffene 
Haushalte, sofern die Standorte an die Verwaltung übermittelt werden. 
Im Hinblick auf den Datenschutz und melderechtliche Aspekte werden nur die Bewohnerinnen und 
Bewohner des Hauses ohne namentliche Nennung angeschrieben.  
Zum einen dürfen Daten nur in dem Umfang und für die Dauer erhoben werden, wie sie auch zur 
Erreichung des jeweiligen Zweckes gebraucht werden. 
Zum anderen sagt die Datenerhebung noch nichts über die Berechtigung der Person aus, den 
Schottergarten umgestalten zu dürfen. 
Aus pragmatischen Gründen hat sich die Verwaltung dafür entschieden, nur allgemeine 
Formulierungen zu verwenden und keine Melderegisterdaten zu erheben. 
Letztlich handelt es sich um ein Förderprogramm, bei welchem der Anreiz geschaffen werden soll, 
freiwillig den Umbau eines Schottergartens durchzuführen. 