

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1073  
Sanierung des denkmalgeschützten Restaurantgebäudes im Rheinstrandbad/Park 
Rappenwört: Dialog aller Beteiligten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 34 X  
Bäderausschuss 23.11.2022  x  
 
1. Das Restaurant im Rheinstrandbad / Park Rappenwört soll so saniert werden, dass es wieder 
gastronomisch genutzt werden kann.  
 
2. Um dies zu bewirken, organisiert die Verwaltung einen Dialog aller an der Sanierung beteiligten 
Ämter und Dienststellen. Zusätzlich sollten externe baugeschichtliche Expert*innen eingeladen 
werden. 
 
3. Ziel dieses Dialogs soll es sein, durch einen Austausch, in dem flexible Ideen und Kompromisse im 
Vordergrund stehen, einen Weg für eine wirtschaftlich darstellbare Sanierung des 
Restaurantgebäudes aufzuzeigen, sodass das Gebäude nicht ungenutzt bleibt. 
 
 
 
 
Der Restaurantbetrieb in dem 1929 erbauten Gebäude wurde 2015 beendet. Seitdem stellt sich der 
zentrale Bau als eine unansehnliche Baustelle dar. Das Restaurantgebäude ist in städtischem Besitz, 
das Bäderamt ist dafür zuständig 
Probleme sind u.a. die teure Fundament-Sanierung und zu hohe Kosten für interessierte 
Pächter*innen oder Käufer*innen, den Vorgaben des Denkmalschutzes im Innenbereich zu folgen. Die 
Bäderbetriebe und die untere Denkmalschutzbehörde hatten diesbezüglich Gespräche, die – nach 
unserem Wissen – bis jetzt noch nicht zu einer Lösung führten.  
Wenn kein Kompromiss gefunden wird, müsste die Stadt in jedem Fall die notwendigen Kosten für 
eine Stabilisierung und den Unterhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zahlen. Das Gebäude würde 
inmitten der Gesamtanlage Rappenwört allerdings ungenutzt leer stehen bleiben. Das reine Erhalten 
einer Gebäudehülle entspricht jedoch nicht einem ganzheitlich verstandenen Denkmalschutz, der die 
ursprüngliche Funktion eines Gebäudes mit betrachtet. 
Nochmals geprüft werden könnte, ob alternative sparsamere Wege bei der Fundamentsanierung zu 
einer Übereinkunft führen, sodass die Verwaltung mehr Gestaltungsspielraum im Rahmen der 
genehmigten Gelder hat. Dies gilt ebenso bei den Umbauten zugunsten eines Cafés oder Restaurants, 
das auch wirtschaftlich betrieben werden kann.  
Alle Seiten haben sicherlich berechtigte Ansprüche. Es ist aus unserer Sicht – und im Sinn der 
städtebaulichen und historischen Bedeutung der Anlage – erforderlich, dass das Gebäude wieder in 
seiner ursprünglichen Funktion als Gastronomie für Rappenwört nutzbar ist. Ob dies ein Restaurant- 
oder eher Cafébetrieb sein sollte, wäre ebenfalls Gegenstand der Überlegungen. Wir möchten 
erreichen, dass durch pragmatische Vereinbarungen zwischen Bäderbetrieb und Denkmalschutz das 
Gebäude so saniert wird, dass es wirtschaftlich darstellbar verpachtet werden kann.  
Städtebaulich interessant an der Gesamtanlage Rappenwört sind sowohl die 1929 in der Weimarer 
Republik errichteten, dem Bauhaus nachempfundenen, Gebäude, wie vor allem auch die Idee, die 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
hinter der Anlage steht: Die Idee eines Volksparks entsprach in den zwanziger Jahren einer 
vollkommen neuen und demokratischen Vorstellung der Bedeutung von Volksgesundheit, von 
Bewegungsmöglichkeiten und Freizeitgesellschaft. Auch Menschen aus ärmeren 
Bevölkerungsschichten sollten sich erholen und Urlaub machen können. Mit diesen demokratischen 
Vorstellungen war Karlsruhe Wegbereiterin in Deutschland. Der Volkspark Rappenwört ist in einer 
Linie z. B. mit dem Strandseebad Wannsee in Berlin und der Volksparkbewegung der Weimarer 
Republik zu sehen. 
Neben Baudenkmalen adeliger Herrscher*innen, sind auch solche Bauzeugen einer demokratischen 
gesellschaftlichen Neuausrichtung erhaltenswert. Es war schon ein Fehler, als die Ruine des 
Ständehauses abgerissen wurde. 
Für die Bevölkerung, insbesondere des Karlsruher Westens, hat Rappenwört bis heute zu allen 
Jahreszeiten eine hohe Bedeutung – sowohl als größtes Freibad Karlsruhes als auch ganzjährig als 
Parkgelände: Dort können Kinder toben, Roller fahren, Ältere sonnen sich bei der ersten 
Frühjahrssonne. Das Freibad und der Park gehören zu den stärksten Besuchermagneten in Karlsruhe 
mit rund 200.000 Besucher*innen in warmen Jahren. Das Restaurant Rappenwört als zentrales Teil 
des Ensembles wird von der Bevölkerung vermisst, u.a. auch z.B. als Schutz bei schlechtem Wetter. 
Karlsruhe hätte die Möglichkeit, das 100jährige Bestehen dieses besonderen Bades und Volksparks im 
Jahr 2029 mit einem großen Fest zu gestalten und öffentlich deutlich zu machen, wie fortschrittlich 
die Karlsruher Verwaltung unter dem Baubürgermeister Hermann Schneider und Julius Finter als 
Oberbürgermeister in den 1920erJahren war. Dazu sollte dann auch wieder eine Gastronomie im 
architektonischen Zentrum der Anlage gehören 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Thorsten Frewer 
Christine Großmann 
Aljoscha Löffler 
Niko Riebel 
Renate Rastätter 
 