

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2203  
Aufkommensneutralität der neuen Grundsteuer 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 40 x  
 
 
1. Gibt es bereits Überlegungen zur Anpassung der Hebesätze zur neuen  
Grundsteuer in Karlsruhe und wie sehen diese aus? Wie ist der Zeitplan? 
 
2. Haben die Karlsruher Finanzämter genug Personal, um die Rückmeldungen der 
Steuerpflichtigen so zügig zu bearbeiten, dass die nötigen Anpassungen rechtzeitig berechnet 
werden können? 
 
3. Wie viele grundsteuerpflichtige wirtschaftliche Einheiten sind in Karlsruhe insgesamt 
vorhanden und für wie viele von diesen sind von den beiden Finanzämtern KA-Stadt und KA-
Durlach bereits Grundsteuerwerte festgestellt worden? 
 
4. Wie will die Stadtverwaltung eine zeitnahe Feststellung der Grundsteuerwerte sicherstellen, 
damit genügend Zeit bleibt, die Hebesätze anzupassen? 
 
5. Auf welcher Basis soll der Faktor für die Anpassung der Hebesätze in Karlsruhe ermittelt 
werden? 
 
6. Soll für jeden einzelnen Grundsteuerzahler ein Vorher-Nachher-Vergleich der Grundsteuerlast 
errechnet werden oder nur ein Vorher-Nachher-Vergleich des gesamten 
Grundsteueraufkommens der Stadt, oder was ist stattdessen geplant? 
 
7. Welche Zeitpunkte werden herangezogen, falls ein Vorher-Nachher-Vergleich geplant ist? 
 
8. Welche Möglichkeiten gibt es für die Stadt, soziale Härten abzuschwächen, denen 
einkommensschwache Eigenheimbesitzer durch deutliche Steuererhöhungen ausgesetzt sein 
können? 
 
  

– 2 – 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Mai 2019 hat der damalige Finanzminister Olaf Scholz versprochen: „Die Kommunen werden ihre 
Hebesätze so anpassen, dass die Reform aufkommensneutral bleibt.“ 
 
Daher verweisen wir auf das Bundesfinanzministerium, das auf seiner Webseite (1) folgenden Hinweis 
stehen hat: 
 
Grundsteuerbescheid von Stadt oder Gemeinde 
... 
Der Hebesatz soll durch die Städte und Gemeinden so angepasst werden, dass die Grundsteuerreform 
für die jeweilige Stadt oder Gemeinde möglichst aufkommensneutral ist. Für die einzelnen 
Steuerpflichtigen kann sich die Höhe der Grundsteuer jedoch ändern. 
 
Auch auf der Webseite der Landesregierung Baden-Württemberg (2) gibt es Hinweise zur 
Grundsteuererklärung: 
 
Eigenes Modell für Grundsteuer B im Land 
...  
Über die Höhe der Grundsteuer entscheiden die Kommunen maßgeblich mit, indem sie den Hebesatz 
festlegen. Die kommunalen Landesverbände haben sich zum Ziel der Aufkommensneutralität bekannt. 
Neu berechnet und festgesetzt werden die Hebesätze von den Kommunen, wenn die Finanzämter die 
neuen Steuermessbeträge weitestgehend erstellt und übermittelt haben. 
 
Der AfD-Fraktion ist bekannt, daß die neue Grundsteuer ab dem Jahr 2025 erhoben wird und die 
Neuberechnung und Neufestsetzung der Hebesätze erst 2024 durch die Kommunen erfolgen soll, 
wenn die Finanzämter die neuen Steuermessbeträge weitestgehend erstellt und übermittelt haben. 
 
Aber Florian Köbler, Chef der Steuergewerkschaft, sagt in einem Artikel des Handelsblattes vom 
02.09.2022: Er „sieht die Kommunen gefordert: „Dort müssten schon längst Hochrechnungen und 
Vorbereitungen getroffen werden, um die Hebesätze anzupassen. Ansonsten drohen zum Teil massive 
Grundsteuererhöhungen“. (3) 
 
Beispiel Stuttgart: 
„Belässt die Stadt Stuttgart den Hebesatz, was noch nicht klar ist, bei den derzeit geltenden 520 
Prozent, würde der Eigentümer künftig mehr als 3000 Euro jährliche Grundsteuer zahlen – zehn Mal 
so viel wie derzeit.“ 
 
Daher sehen wir es als notwendig, unsere Anfrage bereits jetzt zu stellen. Auch betrifft diese Anfrage 
die Stadt Karlsruhe direkt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
  

– 3 – 
 
Quellen: 
(1) 
https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Steuern/Steuerarten/Gr
undsteuer-und-Grunderwerbsteuer/reform-der-grundsteuer.html  
 
(2) https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/wichtige-hinweise-zur-
grundsteuererklaerung/ 
 
(3) 
https://nachrichten.handelsblatt.com/6afc85813118b153e4b76c01f637426d7657dcf772e7345ed166
28e26c22de129fa453706d8d8394764bc3926e174abc028606930?utm_source=web-
frontend&xing_share=news 