

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0840 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Seniorenwohnen am Gänsberg“, Karlsruhe-Stupferich 
hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.11.2022 6 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan 
„Seniorenwohnen am Gänsberg“ aufzustellen. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist 
der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:1.000 vom 27. 
September 2022. 
 
Daneben nimmt der Planungsausschuss den Siegerentwurf der Planungskonkurrenz zum 
Seniorenwohnen am Gänsberg zur Kenntnis. Auf dieser Grundlage wird dann der vorhabenbezogene 
Bebauungsplan erstellt. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  09.11.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Heimstiftung 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zusammenfassung: 
 
Der Bebauungsplan „Seniorenwohnen am Gänsberg“ in Karlsruhe-Stupferich wird im beschleunigten 
Verfahren nach § 13 b Baugesetzbuch (BauGB) aufgestellt. Hierfür ist die förmliche Einleitung des 
Verfahrens in Form eines Aufstellungsbeschlusses bis 31. Dezember 2022 notwendig.  
 
Daneben wird das Ergebnis der Planungskonkurrenz vorgestellt, welche die Grundlage für das weitere 
Bebauungsplanverfahren darstellt. 
 
 
Planungsziele: 
 
Ziel des Bebauungsplans „Seniorenwohnen am Gänsberg“ ist die adäquate Versorgung der 
Bevölkerung in den Höhenstadtteilen mit ausreichenden Pflegeplätzen und der Möglichkeit des 
betreuten Wohnens.  
 
Das vorliegende Projekt stellt hierzu einen wichtigen Baustein dar. In Stupferich sollen eine 
Pflegeeinrichtung mit 60 Plätzen (Einzelzimmer) sowie Wohnungen für betreutes Wohnen nach dem 
Konzept der Dorfblüten-Häuser entstehen. Vorhabenträgerin ist die Harsch Bau GmbH & Co KG in 
enger Zusammenarbeit mit der Heimstiftung Karlsruhe. 
 
 
Herleitung: 
 
Das Plangebiet mit seinen ca. 0,65 ha grenzt direkt an die Ortsmitte von Stupferich an. Das Projekt 
stellt zusammen mit dem geplanten Neubau der Grundschule, der Kindertagesstätte sowie der 
geplanten Wohnbaufläche am Gänsberg mit einem Grünzug die zentralen Punkte des 
Entwicklungskonzeptes Stupferich dar. 
 
Dorfblütenkonzept: 
 
Das Konzept besteht aus zwei stationären Pflegeeinrichtungen. Eine davon in Stupferich als 
Stammhaus mit 60 Plätzen, bestehend aus vier Wohngruppen, die andere Einrichtung mit 30 Plätzen, 
bestehend aus zwei Wohngruppen in Grünwettersbach. Die Seniorenresidenz am Wetterbach in 
Grünwettersbach besteht seit 2009 und befindet sich aktuell in der Phase der Umstrukturierung, die 
neue Einrichtung in Stupferich ist erst in Planung. Die stationären Bausteine werden ergänzt durch 
Pflegewohnungen in Wolfartsweier. Hier sollen 12 Menschen mit Versorgungs- und 
Unterstützungsbedarf in einem familiären Rahmen betreut und versorgt werden. Diese Einrichtung 
befindet sich ebenfalls in Planung. Als weiterer Baustein des Konzeptes ist, ergänzend zum bereits 
bestehenden betreuten Wohnen in Grünwettersbach, auch betreutes Wohnen in Stupferich in 
unmittelbarer Nachbarschaft zum Pflegeheim vorgesehen. 
 
 
Wettbewerbsergebnis: 
 
Als Sieger aus der Planungskonkurrenz ging das Büro GJL, Freie Architekten BDA, aus Karlsruhe 
hervor. 
 
Das geplante Pflegeheim befindet sich hangabwärts in direkter Nachbarschaft zur Ortsmitte und 
entwickelt sich aus der Topografie heraus hangseitig zu einem zweigeschossigen U-förmigen Gebäude 
mit flachgeneigtem Satteldach, das zur Gänsbergstraße hin ein eingeschossiges Foyer mit 
Dachbegrünung besitzt. Das betreute Wohnen findet oberhalb der Gänsbergstraße in einem L-

– 3 – 
förmigen ebenfalls in die Topografie eingefügten Gebäude statt. Dieses Gebäude hält durch seine 
Freiflächen Abstand zur bestehenden Kindertagesstätte ein. Durch die Orientierung der Freiflächen des 
Pflegeheims nach Westen, bleibt der geplante Grünzug aus dem Entwicklungskonzept Stupferich frei 
von Bebauung. 
 
Der Entwurf von GJL überzeugt durch die städtebauliche Setzung und die Abfolge der Freiräume, die 
die dörfliche Struktur weiterführen. Die städtebauliche Figur berücksichtigt, dass sich weitere 
Gemeinbedarfseinrichtungen, wie die Schule und die Kindertagesstätte anschließen. Die südliche 
Gartenfläche bildet mit der Eingangssituation eine zusammenhängende Freifläche, die in den 
Baukörper der Pflegeeinrichtung hineinfließt. Die Jury würdigte insbesondere die Qualität der 
Freiräume, die als Gärten den Wohnungen zugeordnet sind und die Wohn- und Aufenthaltsqualität 
für die Bewohner.  
 
Der Entwurf setzt den Vorplatz mit dem Eingangsbereich attraktiv in Beziehung und ermöglicht die 
visuelle Einbeziehung des Innenhofes. Insgesamt würdigte die Jury die sehr maßstäbliche 
Architektursprache sowie die Offenheit der Fassade eine starke Beziehung in die Natur und den 
Grünraum ermöglicht. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CO2 Relevanz: 
 
Die Folgenden Parameter sollen für das Gebäude eingehalten und im Durchführungsvertrag verankert 
werden: 
• Gebäudeenergiestandard: KfW-Effizienzhaus 40 als Mindeststandard. 
• Energieversorgung: Ein Primärenergiefaktor von maximal 0,3. 
• Photovoltaik: Belegung der Dachflächen von Wohn- und Nichtwohngebäuden. 
 
 
Weiteres Vorgehen: 
 
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird vom Planungsbüro 
SCHÖFFLER.stadtplaner.architekten erarbeitet. Es ist vorgesehen, den Bebauungsplan durch 
Einbeziehung von Außenbereichsflächen gemäß § 13 b BauGB im beschleunigten Verfahren 
aufzustellen. Derzeit werden die notwendigen Gutachten beauftragt und erarbeitet. 
Als nächste Verfahrensschritte sind die Durchführung der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit 
nach § 3 Abs. 1 BauGB und nach Vorliegen der Gutachten die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 
BauGB vorgesehen.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan 
„Seniorenwohnen am Gänsberg“ aufzustellen. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist 
der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:1.000 vom 27. 
September 2022. 
 
Daneben nimmt der Planungsausschuss den Siegerentwurf der Planungskonkurrenz zum 
Seniorenwohnen am Gänsberg zur Kenntnis. Auf dieser Grundlage wird dann der vorhabenbezogene 
Bebauungsplan erstellt. 
 