

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1070 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
Kein Verkauf, keine Vergabe der Immobilie der Majolika an die Gröner-Group 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 17 x  
 
 
Der Gemeinderat hat in den vergangenen Jahren den Verkauf der Immobilie stets ausgeschlossen. An 
dieses Votum ist die KVVH gebunden. Insoweit kann aktuell auch kein Verkauf durch die KVVH 
vorbereitet werden.  
Im Frühjahr 2018 fand ein Workshop mit Mitgliedern des Gemeinderats, der Verwaltung sowie 
Vertretungen verschiedener Kultureinrichtungen zur „Zukunft der Majolika“ statt. Danach sollte der 
traditionelle Keramikproduktionsbetrieb aber auch die künstlerischen Aktivitäten der Majolika auf 
Dauer erhalten werden. Weitere Vorgaben wie die Vorlage einer Konzeption mit wirtschaftlich 
tragbare Rahmenbedingen, Kooperationen bzw. Partnern wurden genannt. Eine Erbpachtlösung war 
unter diesen Voraussetzungen vom Gemeinderat bislang vorstellbar.  
 
Der neue Eigentümer wurde nach Bekanntwerden seines Einstiegs bei der Majolika GmbH über die 
Rahmenbedingungen für das Gebäude und die vom Gemeinderat festgesetzten Bedingungen für die 
Bestellung eines Erbbaurechts informiert. Zudem wurde der neue Eigentümer entsprechend der 
bisherigen Vorgaben des Gemeinderates gebeten, ein konkretes Nutzungskonzept für das gesamte 
Areal Majolika vorzulegen. Bei der Erstellung der Konzeption müssen zudem die baurechtlichen 
Belange sowie die entsprechenden städtischen Vorschriften für Klimaschutz etc berücksichtigt werden. 
Auch auf den in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan wurde ausdrücklich hingewiesen. 
Schlussendlich wird der Gemeinderat über die Gesamtkonzeption für das Majolikagelände, die der 
Verwaltung noch nicht vorliegt, entscheiden. 
Im Falle einer Abstimmung empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 