

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0997 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Städtisches Depot für Stadtarchiv und Historische Museen sowie für die Städtische Galerie 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 27.10.2022 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Das Stadtarchiv und die Historischen Museen (Stadtmuseum und Pfinzgaumuseum) sowie die 
Städtische Galerie benötigen jeweils zusätzliche Flächen zur Lagerung von historischen Unterlagen und 
Objekten sowie von Kunstwerken. Die Magazinkapazitäten aller vier Einrichtungen für besonders 
sensible und hochwertige Kunstwerke und Archivmaterialien sind weitgehend erschöpft. 
 
Eine erstrebenswerte Lösung für die dringenden Flächenbedarfe ist der Bau eines gemeinsamen, für 
alle städtischen Sammlungen nutzbaren und auf Zuwachs ausgelegten Zentraldepots, in dem 
Stadtarchiv, Historische Museen und Städtische Galerie ihre Bestände unter einem Dach dauerhaft 
lagern können. Dieses Zentraldepot muss in Hinblick auf Einbruch- und Brandsicherheit sowie 
Wassereinbruch den im Museums- und Archivbereich üblichen Standards entsprechen, über eine der 
jeweiligen Nutzung angepassten Vollklimatisierung mit gleichbleibenden Raumtemperaturen und 
konstanter Luftfeuchtigkeit sowie über Quarantäne-Räumlichkeiten für Neuzugänge und über 
Arbeitsräume für die Bearbeitung der Kulturgüter verfügen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
können noch nicht beziffert werden 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Stadtarchiv und die Historischen Museen (Stadtmuseum und Pfinzgaumuseum) benötigen jeweils 
zusätzliche Flächen zur Lagerung von historischen Unterlagen und Objekten. Die Magazinkapazitäten 
aller drei Einrichtungen sind weitgehend erschöpft. 
 
Das Stadtarchiv bewahrt rund 6,5 km Archivgut mit einem regulären Zuwachs von circa 100 lfm. pro 
Jahr. Seit einiger Zeit verschärft sich die Situation, da in den städtischen Ämtern zunehmend ersetzend 
gescannt und dem Stadtarchiv mitunter vollständige Altregistraturen mit mehreren Tausend Akten 
angeboten werden. Zudem treffen nach und nach die Stadtteile mit eigenen Ortsverwaltungen den 
Entschluss, ihre Ortsarchive ebenfalls an das Stadtarchiv abzugeben (so etwa Wolfartsweier, 
Grötzingen). 
 
Die im Stadtarchiv vorhandenen Magazinflächen sind zu circa 90 Prozent ausgelastet. Noch freie 
Regalflächen sind teilweise fragmentiert, so dass die Übernahme größerer zusammenhängender 
Bestände schwierig ist. Dringend benötigt werden auch zusätzliche Flächen für Planschränke zur 
fachgerechten Aufbewahrung von großformatigen Plänen, Plakaten, Urkunden und Bildern. Die 
Magazinkapazitäten des Stadtarchivs werden 2023/24 vollständig erschöpft sein. Zur Erfüllung seiner 
gesetzlichen Pflichtaufgabe benötigt das Stadtarchiv daher dringend zusätzliche Räumlichkeiten mit 
funktionstüchtiger Infrastruktur. 
 
Das Stadtmuseum und das Pfinzgaumuseum verfügen jeweils nur über sehr begrenzte Räumlichkeiten 
zur Lagerung von Museumsgut am Ort. Die dauerhafte Aufbewahrung von nicht ausgestellten 
Objekten erfolgt in zwei Außendepots. Die Lagerkapazitäten in den Depots Hardtstraße und 
Fiduciastraße sind zu fast 70 Prozent belegt. Die seit einigen Jahren aktiver und systematischer 
betriebene Akquisetätigkeit zur Verbesserung der Museumssammlung führt zu einem schnelleren 
Bestandszuwachs als zuvor. Gerade sensible sowie größere Objekte wie auch umfangreiche 
Neuzugänge können nur noch schwer untergebracht werden, außerdem fehlen Räumlichkeiten zur 
Zwischenlagerung bis zur Bearbeitung. Beide Museumsdepots sind nicht in städtischem Besitz, 
sondern wurden von Dritten angemietet. Die Mietverträge sind bis Ende 2024 befristet, ob eine 
Verlängerung des Mietverhältnisses möglich ist, ist unklar. Auch entsprechen die vorhandenen 
Räumlichkeiten nicht den Anforderungen zu Lagerung wertvollen und empfindlichen Kulturguts. Die 
Lager sind nicht klimatisiert und werden an einigen Stellen von Versorgungsleitungen durchzogen. 
 
Die Historischen Museen benötigen dringend zusätzliche und angemessene Depoträume, um ihre 
Aufgabe der Sammlung und Bewahrung von kulturell bedeutsamen Objekten zur Stadtgeschichte 
weiterhin erfüllen zu können. 
 
Für alle drei Einrichtungen ist wichtig, dass zusätzliche Lagerräume die Standards für eine sichere und 
dauerhafte Aufbewahrung von Archiv- und Museumsgut erfüllen, das bedeutet Vollklimatisierung mit 
kühler Temperatur und konstanter Luftfeuchtigkeit, keine Wasser-, Gas- oder sonstigen 
Versorgungsleitungen, Alarmsicherung sowie Warnsysteme für Wassereinbruch und Feuer. 
 
Die Frage der ausreichenden Lagermöglichkeit für Kunstwerke ist für die Städtische Galerie bereits seit 
mehr als zehn Jahren virulent. Die vorhandenen Depotkapazitäten insbesondere für die sensiblen und 
hochwertigen Werke sind weitgehend ausgeschöpft.  
 
Die städtischen Kunstsammlungen umfassen mittlerweile mehr als 20.000 Kunstwerke – Gemälde, 
Arbeiten auf Papier, Fotografien sowie dreidimensionale Objekte und Installationen. Hinzu kommen 
hochkarätige Dauerleihgaben beispielsweise der international renommierten Sammlung Garnatz, 
Leihgaben des Landes Baden-Württemberg und aus wichtigen Privatsammlungen aus Karlsruhe und 
der Region. 
 

– 3 – 
Die in der Städtischen Galerie vor Ort vorhandenen Magazinflächen sind zu mehr als 90 Prozent 
ausgelastet, zumal die Galerie seitens der Versicherung verpflichtet ist, auch für die in der 
Dauerausstellung präsentierten Werke die benötigten Depotflächen vorzuhalten. Der sich durch 
Ankäufe, Schenkungen und Leihgaben hochwertiger Kunstobjekte stetig vermehrende 
Bestandszuwachs ist nur noch schwer unterzubringen. Zudem wird sich die Ortsverwaltung 
Grötzingen im Laufe des Jahres 2023 räumlich von seiner bislang vor Ort untergebrachten, circa 1.000 
Arbeiten umfassenden Kunstsammlung trennen und diese der Städtischen Galerie zur Aufbewahrung 
übergeben. 
 
Ein vorhandenes Außendepot ist beim städtischen Klinikum angemietet. Aufgrund der Zugänglichkeit 
und der vorhandenen Raumgrößen lassen sich hier nur kleinformatige Kunstwerke lagern; hier sind die 
Raumkapazitäten nahezu vollständig ausgeschöpft. Zudem handelt es sich um kein langfristig 
angelegtes Mietverhältnis, sondern es wird jährlich für die Dauer eines weiteren Jahres verlängert. Es 
ist unklar, wann die Räumlichkeiten vom Klinikum für eigene Zwecke benötigt werden. 
 
Eine erste Entlastung in der Depotfrage für die Städtische Galerie für Werke von geringer Sensibilität 
und niedrigerem Wert bietet die von der Stadt erworbene G.-Braun-Halle. Zur Verfügung stehende 
und nicht vom ZKM genutzte Räume können als Außendepot für die spezifischen „einfachen“ 
Belange der Städtischen Galerie genutzt werden. Der Verwaltungstrakt des ehemaligen G.-Braun-
Verlages soll für Archivflächen nutzbar gemacht werden. In einem ersten Schritt wird mit minimalen 
Mitteln ein Teil der Räume ohne Klimatisierung hergerichtet und an die Einbruchmeldeanlage des vom 
ZKM genutzten Lagers aufgeschaltet. Die Räume sind beheizt, aber nicht klimatisiert. Als Kunstdepot 
für hochwertige Kunstwerke sowie Archivmaterialien sind die Räumlichkeiten jedoch nicht geeignet 
bzw. eine Ertüchtigung wäre nach Einschätzung von HGW zu teuer. Für diese Nutzungsanforderungen 
wären eine Klimatisierung einzubauen, die Brandmeldezentrale zu erweitern sowie in die alte Elektrik 
zu investieren. Auch die Gebäudehülle entspricht in ihrem Zustand nicht den Anforderungen für eine 
Unterbringung von hochwertigen Kunstgegenständen. Aufgrund der sehr hohen Kosten wurde von 
dieser Variante vorerst Abstand genommen und nur die reduzierte Variante gewählt, um den 
dringendsten Bedarf zu decken. Überdies ist es nach Auskunft von HGW ungewiss, ob das Gebäude 
dauerhaft als Depot zur Verfügung steht. 
 
Ein auch von HGW befürwortetes Ziel der städtischen Depotfrage ist der Bau eines gemeinsamen, für 
alle städtischen Sammlungen nutzbaren und auf Zuwachs ausgelegten Zentraldepots, in dem 
Stadtarchiv, Historische Museen und Städtische Galerie die stadteigenen Archivalien, Möbel, 
historischen Objekte und Kunstwerke unter einem Dach dauerhaft lagern können. Dieses Zentraldepot 
muss in Hinblick auf Einbruch- und Brandsicherheit sowie Wassereinbruch den im Museums- und 
Archivbereich üblichen Standards entsprechen, über eine der jeweiligen Nutzung angepasste 
Vollklimatisierung mit gleichbleibenden Raumtemperaturen und konstanter Luftfeuchtigkeit sowie 
über Quarantäne-Räumlichkeiten für Neuzugänge und über Arbeitsräume für die Bearbeitung der 
Werke verfügen. 
 
Die Errichtung eines klimaneutralen Zentraldepots für alle Städtischen Sammlungen ist ein 
zukunftsweisender Schritt für den Erhalt der vorhandenen künstlerisch, historisch und rechtlich 
bedeutsamen Bestände sowie für den Zuwachs an weiteren Werken, Objekten und Dokumenten, die 
die Einrichtungen gemäß ihrer jeweiligen Sammlungsschwerpunkte und ihrer politisch und gesetzlich 
bestimmten Aufgaben übernehmen. Dieses Vorhaben wird vom Kulturamt wie auch von HGW 
befürwortet. 
 
Im Rahmen des städtischen Investitionsmanagements wurde vom Amt für Hochbau- und 
Gebäudewirtschaft die Maßnahme 'Errichtung eines Zentraldepots für Sammlungsprojekte der 
städtischen Museen' benannt. Als relevanter Zeitpunkt für die Haushaltsplanung wurde das 
Haushaltsjahr 2027 (frühester Beginn der Maßnahme) angegeben. Die Stadtkämmerei weist darauf 
hin, dass die Maßnahme auf der sogenannten 'Prioriätenliste 2' = (noch) nicht priorisierte 
Maßnahmen) steht. Grundsätzlich muss zunächst eine Priorisierung unter Berücksichtigung aller 

– 4 – 
angemeldeten Maßnahmen erfolgen. Mit der hier gewünschten Kenntnisnahme durch den 
Kulturausschuss ist jedoch keine Vorabpriorisierung dieser Maßnahme verbunden. Aus Sicht der 
Kämmerei ist, bedingt durch den bereits bestehenden Finanzierungsstau und der finanziellen Situation 
der Stadt (Haushaltssicherung) nicht abschätzbar, ob die Maßnahme ab dem Jahr 2027 oder erst zu 
einem späteren Zeitpunkt realisiert werden kann. 
 
 
 