

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2201  
Adolf-Ehrmann-Bad: Betriebskosten-Einsparung durch Neubau 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 42 x  
 
 
1. Wie hoch waren die Betriebskosten für den laufenden Betrieb des Adolf-Ehrmann-Bades in den 
vergangenen zehn Jahren? 
 
2. Wie hoch ist die zu erwartende Betriebskostensteigerung des Bades in diesem Winter?  
 
3. Kann anhand dieser Prognose eine Betriebskostenentwicklung für die kommenden Jahre abgeleitet 
werden? Wenn ja, wie fällt diese aus? 
 
4. Wie hoch sind die angepassten Kosten für einen Badneubau sowie dessen Einsparpotential bei den 
Betriebskosten? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Nach eingehender Standortuntersuchung seitens der Verwaltung hat der Neureuter Ortschaftsrat 
beschlossen, den Festplatz nur dann für eine Bebauung freizugeben, wenn auch der Ersatzneubau 
eines Bades dort erfolgt und danach der für das Zentrum III erforderliche Grundschulneubau am 
jetzigen Badstandort realisiert werden kann. 
Der Ersatzneubau des Bades müsste daher entsprechend priorisiert werden. Dies könnte durch eine 
teilweise Refinanzierung der Baukosten durch einen vorgezogenen Betriebskostenzuschuss erfolgen.  
Der Badneubau könnte künftig durch die bereits an den Standort verlegte Fernwärme beheizt und als 
Niedrigenergiegebäude möglichst energieeffizient betrieben werden. Die prognostizierte 
Betriebskostenersparnis in den nächsten 10 bis 20 Jahren wird einen erheblichen Teil der Investition 
des neuen Bades ausmachen. Auch jede weitere Investition zur Erhaltung des jetzigen Bades (mittel- 
und langfristig sind etwa 3,2 Millionen vorgesehen) sollte in den kurz- bis mittelfristig zu realisierenden 
Ersatzneubau fließen.  
Das Neureuter Bad als einziges städtisches Bad im Norden von Karlsruhe steht wohnortnah ca. 50.000 
Einwohnern aus Neureut, Knielingen, der Nordstadt und der Nordweststadt zur Verfügung. Hinzu 
kommen weitere Einwohner, vor allem junge Familien aus den Neubaugebieten des C-Areals in der 
Nordstadt und des Zentrums III in Neureut. Das Bad ist als Schul-, Vereins- und Familienbad zu planen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Elke Ernemann 