

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1080  
Fortführung der alltagsintegrierten Sprachförderung in Kitas 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 35 X  
Gemeinderat 20.12.2022 37 x  
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt,  
 
1. die im Rahmen des auslaufenden Bundes-Modellprogramms "Sprach-Kitas: Weil Sprache der 
Schlüssel zur Welt ist" des BMFSFJ aufgebauten Angebote und Personalkapazitäten 
übergangsweise weiter zu betreiben und zu finanzieren, 
 
2. und möglichst in Abstimmung mit anderen Kommunen und kommunalen Verbänden auf die 
Landesregierung einzuwirken, eine dauerhafte und zukunftsfähige Finanzierung 
entsprechender Angebote der Sprachförderung zu gewährleisten. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Der frühkindliche Spracherwerb ist ein Schlüssel zur Integration ins gesellschaftliche Leben 
einschließlich der Bildungs- und Berufswelt. Insbesondere Kindern aus sozial benachteiligten Familien 
werden durch die frühzeitige und gezielte Sprachförderung wichtige Kompetenzen, Bildungschancen 
und Möglichkeiten zur gesellschaftlichen Teilhabe eröffnet. Daher hat die SPD-Fraktion bereits 2010 
ein Konzept zur Sprachförderung in allen Kindertagesstätten eingefordert und der Gemeinderat 2012 
eine Förderrichtlinie "Sprachförderung in Kindertagesstätten in Karlsruhe" beschlossen.  
 
Mittlerweile konnte die städtische Förderung weitestgehend durch Bundesmittel ersetzt werden. Auch 
mit dem seit 2016 bestehenden und jetzt auslaufenden Modellprogramm "Sprach-Kitas" sowie 
dessen von 2011 bis 2015 betriebenen Vorläufer "Frühe Chancen: Schwerpunkt-Kitas Sprache & 
Integration" wurden Nutzen und Erfolg der frühkindlichen Sprachförderung nachgewiesen. Dabei 
wurden wichtige Kompetenzen und personelle Ressourcen in den beteiligten Einrichtungen 
aufgebaut, die nun langfristig erhalten werden müssen, um sowohl den betroffenen Eltern mit ihren 
Kindern als auch den Mitarbeitenden eine sichere Perspektive zu bieten.  
 
Rasches Handeln ist geboten, um die Sprachförderkräfte auch über das Jahresende hinaus zu halten. 
Es ist erforderlich, den fest in den Kindertagesstätten verorteten Fachkräften Verlässlichkeit zu 
signalisieren und deren wichtige Arbeit zu sichern. In Anbetracht des Fachkräftemangels ist ein solches 
Vorgehen unabdingbar.  
 
  

– 2 – 
 
Da die Beendigung der Pilotprogramme aufgrund der zur Verantwortung der Länder gehörenden 
Bildung von vorneherein geplant und vorgegeben war, sind diese nun in der Pflicht. Gerade vor dem 
gestiegenen Bedarf an Sprachförderung durch die Integration Geflüchteter insbesondere aus der 
Ukraine ist eine Fortführung der Angebote dringend geboten. Da die bisherige Reaktion der grün-
schwarzen Landesregierung völlig unzureichend ausfällt, muss auch die Verwaltung hier politischen 
Druck aufbauen, um eine tragfähige Lösung für diese wichtige Bildungsmaßnahme zu gewährleisten.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 