

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2011  
Jugendberufsagentur Karlsruhe: aktueller Sachstand 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 39 x  
 
 
1. Welche Maßnahmen zur Schaffung einer Jugendberufsagentur haben die Stadtverwaltung und 
die Kooperationspartner*innen bisher umgesetzt und wie weit sind diese fortgeschritten? 
Wer sind die Kooperationspartner*innen, die miteinander agieren? 
 
2. Welche Ressourcen wurden bisher genutzt und was wird noch benötigt? 
 
3. Wann wird dem Gemeinderat der erste Bericht vorgelegt? 
 
4. Welche Maßnahmen wurden bisher ergriffen, um aus dem virtuellen „Haus der kurzen Wege“ 
ein reales Haus entstehen zu lassen?  
Welche Flächenbedarfe benennen die Kooperationspartner*innen? 
Welche virtuellen Angebote soll es weiterhin geben? 
 
5. Gibt es in den Augen der Verwaltung ein geeignetes Gebäude? 
Wenn ja, welches? 
Wenn nein, wie wird die Suche nach passenden Räumlichkeiten betrieben? Wer hat die 
Federführung? Was ist der Zeithorizont der Stadtverwaltung? 
 
 
 
 
 
 
Im   Juli   2020   haben   der   Jugendhilfeausschuss   und   der   Gemeinderat   die   Einrichtung   einer 
Jugendberufsagentur Karlsruhe als „Haus der kurzen Wege“ beschlossen (Vorlage 2020/0610), um für 
junge  Menschen  mithilfe  eines  Clearingsprozesses  ein  „gewinnbringendes,  vielfältiges  und 
rechtskreisübergreifendes Beratungsangebot aus einer Hand“ bereitzustellen. Eine bestehende 50%ige 
Stelle beim Stadtjugendausschuss sollte die dafür notwendige Koordination leisten.   
Diese Idee fand 2020 im Gemeinderat großen Anklang und ist unserer Meinung nach die zielführende 
Vorgehensweise,  z.B.  bei  der  Ausbildungsplatzsuche  oder  bei  der  Beratung  für  jegliche  Anliegen  im 
sozialen und beruflichen Kontext. 
Anlass   unserer   Anfrage   ist,   dass   die   grüne   Fraktion   in   Erfahrung   bringen   möchte,   wie   die 
Jugendberufsagentur  zwischenzeitlich  aufgestellt  ist  und  welche  Organisationsstrukturen  sich  bisher 
etabliert  haben.  Der  in  der  damaligen  Vorlage angekündigte  jährliche  Bericht  wurde  bisher  nicht 
vorgelegt.  Daher  fehlen  uns  Informationen,  die  ein  klares  Bild  von  der  Arbeitsweise  und  dem 
Fortschreiten des Projektes aufzeigen.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Soweit  wir  informiert  sind,  gibt  es  bisher  nur  verschiedene  virtuelle  Angebote  und  Kooperationen 
bezüglich   Einzelfällen,   allerdings   keinen   konkreten   Fortschritt   bei   der   Schaffung   eines   Hauses 
(Räumlichkeiten), wo sich die Jugendlichen zur Beratung einfinden können. Dies wurde allerdings bei 
der  Planung  als  absolute  Voraussetzung  für  die  erfolgreiche  Arbeit  in  der  Jugendberufsagentur 
angesehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christine Großmann 
Renate Rastätter 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Dr. Iris Sardarabady  
 