

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1072 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Sondernutzung für Außengastronomie dauerhaft neu regeln 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss  05.10.2022 4  x 
Hauptausschuss 11.10.2022 7  x 
Gemeinderat  25.10.2022 26 x  
Kurzfassung 
Eine generelle Neuordnung öffentlichen Raumes allein über das ordnungsrechtliche Instrument der 
Sondernutzung ist nicht möglich. Bezogen auf konkrete umzugestaltende Örtlichkeiten sind die 
rechtlich vorgesehenen planerischen, planungsrechtlichen und baulichen Schritte, sowie 
Beteiligungsprozesse zu beachten. 
 
Für eine Beibehaltung der Verwaltungspraxis hinsichtlich der Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen über den 31.Oktober 2022 hinaus wird beim Abwägen aller Belange keine 
Notwendigkeit gesehen und lässt sich im Übrigen rechtlich auch nicht mehr begründen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Bisherige Entwicklung 
Die im Kontext der Corona-Pandemie getroffenen Schutzmaßnahmen führten zu teilweise 
gravierenden Einschränkungen der Wirtschaft, insbesondere auch im Bereich der Gastronomie. Vor 
diesem Hintergrund hat der Gemeinderat erstmals in der Sitzung am 29. September 2020 mehrheitlich 
die vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für 
sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum) und die vorübergehende Aussetzung der 
in den Hinweisen zur Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ enthaltenen stadtgestalterischen 
Festlegungen in Bezug auf die Nutzung von Abgrenzungen, Abschrankungen, Sichtschutz, 
Raucherzelte, Heizpilzen und sonstigen Wärmeerzeugern beschlossen. Der Gemeinderat wurde in 
diesem Zusammenhang auch darüber informiert, dass die Verwaltung unter Berücksichtigung der 
coronabedingten Einschränkungen eingehende Anträge auf räumlich und / oder gestalterisch 
erweiterte Nutzungen von Außenbestuhlungsflächen im Rahmen des rechtlich Machbaren 
wohlwollend prüfen wird. Die Entscheidung, ob und in welchem Umfang eine Sondernutzung 
genehmigt werden kann war und ist von der Straßenverkehrsbehörde jedoch in jedem Einzelfall zu 
würdigen.  
 
Die vorgenannten Unterstützungsmaßnahmen wurden im Anschluss, zuletzt in der Sitzung des 
Gemeinderates am 29. März 2022 bis zum 31. Oktober 2022 fortlaufend verlängert.  
 
Ergänzend hat der Gemeinderat im Zeitraum vom 17. März 2020 bis einschließlich 31. März 2022 
auch die vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsgebühren und den damit in 
Zusammenhang stehenden Verwaltungsgebühren für die gewerblichen Sondernutzungen sowie in 
bestimmten Bereichen für Gastronomie und Handel beschlossen.  
 
Bereits in der Sitzung des Gemeinderates am 29.März 2022 wurde dargelegt, dass eine (Neu-) 
Verteilung des öffentlichen Raums konzeptionell untersucht werden muss, um die dafür erforderlichen 
rechtlichen Grundlagen zu schaffen. Insbesondere ob und in welchem Umfang Stellplätze dauerhaft 
entfallen können, muss ganzheitlich betrachtet werden. Dabei spielen auch gestalterische Vorgaben in 
Form einer detaillierten verbindlichen Regelung eine Rolle. Insbesondere unter Berücksichtigung 
bereits laufender Projekte ("ÖRMI", Sondernutzungsrichtlinie, Reallabore „Passagehof“ und 
„Karlstraße“) und des komplexen Gesamtzusammenhangs stellt dies einen längerfristigen Prozess dar, 
dessen Umsetzung bis zum 31. Oktober 2022 unrealistisch und nicht möglich ist. 
 
2. Grundproblematik 
Zu beachten ist, dass die Nutzung – ob der Umfang des Gemeingebrauchs oder eine einzelne 
mögliche Sondernutzungen – der konkreten planerischen und baulichen Gestaltung einer Fläche folgt. 
Das bedeutet, objektiv muss sich die betreffende Fläche für die jeweilige Sondernutzung der 
Gestaltung und grundsätzlichen Widmung nach eignen, im hiesigen Zusammenhang also für 
periodische, dauerhaft und regelmäßige wiederkehrende gastronomische Nutzungen.  
 
Die Benutzung der öffentlichen Straßen (Wege, Plätze) erfolgt durch den sogenannten 
„Gemeingebrauch“ oder im Wege der „Sondernutzung“. Gemeingebrauch ist die – erlaubnisfreie – 
Benutzung der Straßen im Rahmen der Widmung nach dem Straßengesetz und den Straßen-
verkehrsvorschriften im Sinne der Straßenverkehrsordnung. Das Straßenverkehrsrecht bestimmt 
insbesondere durch Verkehrszeichen die Art und Weise der Nutzung der Straße, vergleichbar einer 
Hausordnung. Grundsätzlich liegt kein Gemeingebrauch vor, wenn eine Straße nicht vorwiegend zum 
Zwecke des Verkehrs benutzt wird. In Abgrenzung dazu ist die Sondernutzung die Benutzung einer 
Straße über den Gemeingebrauch hinaus und sie bedarf grundsätzlich der Erlaubnis. Beispielhaft ließe 
sich formulieren, dass eine als Parkplätz hergestellte Fläche eben dem Hauptzweck dient, Fahrzeuge 
abzustellen und nicht wie eine Fläche in einer Fußgängerzone, die neben dem Fußverkehr auch 

– 3 – 
Aufenthalt und Kommunikation dient, dauerhaft-periodisch mit gastronomischen Nutzungen belegt 
werden kann. 
 
Dies auch vor dem Hintergrund, dass nachbarschaftliche und insbesondere imissionsbedingte Konflikte 
vorprogrammiert sind, weil es zu keinem Ausgleich der absehbaren Nutzungskonflikte beispielsweise 
in einem planungsrechtlichen beziehungsweise planerischen Verfahren oder Beteiligungsprozess 
kommt. Zudem wird die jeweilige Fläche auch dem originären Zweck und damit den Gemeingebrauch 
entzogen, für den sie eigentlich – mit öffentlichen Mitteln – hergestellt und gewidmet wurde, zum 
Beispiel wenn ein öffentlicher Parkplatz nicht dauerhaft genutzt werden kann. 
 
3. Weiteres Vorgehen 
Bei der Bewältigung der Corona-Pandemie hat die Verwaltung im Rahmen der zu treffenden 
Ermessensabwägung berücksichtigt, dass für die Gastronomie eine existenzbedrohende Situation 
entstanden ist. Das subjektive Interesse der Gewerbetreibenden an der Erteilung einer 
Sondernutzungserlaubnis wurde gegenüber dem öffentlichen Interesse der uneingeschränkten und 
gemeingebräuchlichen Nutzung der Straße daher ausnahmsweise besonders hoch bewertet. Mit dem 
Wegfall der umfangreichen coronabedingten Restriktionen lässt sich diese rechtliche Argumentation 
aber nicht mehr aufrechterhalten. 
 
Letztlich besteht kein Anspruch auf Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis, um die eigene 
wirtschaftliche Situation zu verbessern. Aus Sicht der Verwaltung ergibt sich auch keine sachliche 
Rechtfertigung für eine nochmalige Verlängerung der generellen Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen. 
 
Im Zuge der wohlwollenden Prüfung von Anträgen auf Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen 
anlässlich der Corona-Pandemie sind der Verwaltung aktuell noch 51 von ehemals maximal 62 
Gastronomiebetrieben bekannt, die eine solche Sondernutzungserlaubnis für erweiterte 
Außenbestuhlungsflächen innehaben. Von diesen wiederum befinden sich 18 Betriebe in 
Fußgängerzonen oder verkehrsberuhigten Bereichen. Einer Fortführung der Genehmigungen steht hier 
- unter straßen-/ straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten - grundsätzlich nichts im Wege, da die 
Aufenthaltsfunktion, zu der zweifellos auch gastronomische Angebote beitragen, in den genannten 
Bereichen besonders berücksichtigt werden kann. Die Verwaltung wird insofern diese 
Verwaltungspraxis wo möglich beibehalten und in vergleichbaren Flächensituationen auch auf 
Neubeantragungen anwenden. 
 
Für die restverbleibenden 33 erteilten Sondernutzungserlaubnisse sind die Umstände, die eine 
wohlwollende / lockere Handhabung der Sondernutzungspraxis zugelassen haben, nämlich 
coronabedingte Beschränkungen in der Gastronomie, spätestens seit Frühjahr 2022 weggefallen. Eine 
Auflistung ist beigefügt. 
 
Die Inhaber*innen der Sondernutzungserlaubnisse wurden bereits zu Beginn des Jahres informiert, 
dass ohne eine Anschlussregelung die Erweiterungen der Sitzterrassen, die im Zusammenhang mit der 
Corona- Pandemie genehmigt wurden, wieder zurückgebaut werden müssen beziehungsweise die 
ausnahmsweise zur Verfügung gestellten Flächen wieder ihrem ursprünglichen Widmungszweck 
zugeführt werden. Darüber hinaus hat am 21. Juli 2022 unter Federführung des Ordnungs- und 
Bürgeramts auch ein Gespräch mit der DEHOGA, CIK und IHK stattgefunden, in dem auf die zu 
diesem Zeitpunkt geltende Beschluss- beziehungsweise allgemeine Rechtslage frühzeitig hingewiesen 
wurde.  
 
  

– 4 – 
Im Ergebnis lässt sich eine strukturierte Neuverteilung des öffentlichen Raumes, damit auch die 
grundsätzliche Vergrößerung des Angebots an Sondernutzungsflächen für die Außengastronomie, 
langfristig und rechtssicher nur erreichen, wenn die entsprechenden planerischen, planungsrechtlichen 
und baulichen Schritte sukzessive an den entsprechenden umzugestaltenden Örtlichkeiten eingeleitet 
und umgesetzt werden. Diese zwar teils längere Zeit beanspruchenden und arbeitsintensiven, aber 
konfliktlösenden Mechanismen können nicht dauerhaft durch bloße eindimensionale 
ordnungsrechtliche Sondernutzungserlaubnisse adäquat und rechtssicher ersetzt werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 