

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2202  
Einsatzbereitschaft der Turbine im Heizkraftwerk West 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 41 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Ist die 33 MW-Turbine im Heizkraftwerk West einsatzbereit? 
 
2. Falls 1. mit Nein beantwortet wird: 
a)  Warum nicht? 
b) Welche Maßnahmen sind erforderlich, um sie einsatzbereit zu machen? Ist geplant, 
diese Maßnahmen umzusetzen (bitte mit Begründung)? 
 
3. Falls 1. mit Ja beantwortet wird (bitte jeweils mit Begründung):  
a) Ist geplant, sie wegen der gegenwärtigen hohen Strompreise  – wann immer 
wirtschaftlich sinnvoll –  einzusetzen? 
b) Ist geplant, sie bei Stromerzeugungs-Engpässen einzusetzen? 
 
4. Ist die Turbine noch Schwarzstart-fähig? Welche Maßnahmen sind ggf. erforderlich, um 
die Schwarzstart-Fähigkeit wieder herzustellen? 
 
5. Gibt es Planungen bei den Stadtwerken, die Turbine im Fall eines größeren Stromausfalls 
zur Wiederherstellung der städtischen Stromversorgung einzusetzen (bitte mit Begründung 
bzw. Beschreibung der geplanten Maßnahmen)? 
 
6. Falls Personalengpässe den hier angesprochenen Maßnahmen und/oder dem Betrieb der 
Turbine im Wege stehen: Wäre es möglich, das nötige zusätzliche Personal im Bedarfsfall 
von anderen Strom erzeugenden Karlsruher Unternehmen (z. B. Stora Enzo, MIRO, EnBW) 
auszuleihen (bitte mit Begründung)? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Geplante Maßnahmen des Bundes, des Landes und der Stadt sollen dafür sorgen, dass möglichst viel 
Strom eingespart wird. Darunter werden die Bürger und die Betriebe Karlsruhes zu leiden haben. 
 
Im Heizkraftwerk West gibt es – gemäß der Liste der Bundesnetzagentur – immer noch eine Turbine 
mit einer elektrischen Leistung von ca. 33 MW, was im Raum Karlsruhe der elektrischen Leistung von 
sechs Geothermie-Anlagen (!) entsprechen würde. Diese Turbine wird wohl seit einiger Zeit nicht mehr 
genutzt, obwohl damit ein großer Teil des Karlsruher Strom-Bedarfs gedeckt werden könnte. 
Ursprünglich hatte diese Turbine sogar eine elektrische Leistung von ca. 80 MW. 
 

– 2 – 
 
Nach den uns vorliegenden Informationen liefert der Dampfkessel des Heizkraftwerks West 
konstruktionsbedingt Dampf mit einem Druck von ca. 20 bar; für die Nutzung durch das 
Fernheizsystem muss der Dampf aber auf ca. 6 bar entspannt werden. Dies wurde früher durch den 
Betrieb der o. g. Turbine erreicht. Dabei wurden 33 MW Strom erzeugt,  gewissermaßen als 
Abfallprodukt. 
 
In der langen Phase niedriger Erzeuger-Strompreise kam man wohl – u. a. aus betriebswirtschaftlichen  
Gründen – davon ab, die Turbine zu betreiben. Die Gegenwärtige Lage mit extrem hohen Erzeuger-
Strompreisen und der erhöhten Wahrscheinlichkeit von Stromausfällen legt eine Neubewertung dieser 
Praxis nahe. 
 
Da die Turbine wohl ursprünglich Schwarzstart-fähig konzipiert und gebaut wurde, konnte sie auch 
ohne Strom angefahren werden. Wenn die Schwarzstart-Fähigkeit noch gegeben ist, könnte die 
Turbine im Fall eines größeren Stromausfalls möglicherweise genutzt werden, um mitzuhelfen, die 
Stromversorgung der Bevölkerung wieder herzustellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 