

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2080 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Amt für 
Stadtentwicklung/ 
Wirtschaftsförderung 
 
BMI-Fördermaßnahme „Zukunftsfähige Innenstädte“ – Freigabe des Eigenanteils der Stadt 
Karlsruhe durch Aufhebung des Sperrvermerks 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2022 3 x  genehmigt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Aufhebung des 
Sperrvermerks über den Eigenanteil der Stadt Karlsruhe im Rahmen des Förderprogramms des Bundes 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ in Höhe von insgesamt 579.764,65 Euro für die Jahre 
2022 bis 2025. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.657.646,50 Euro  
 
Jährlicher Budgetbedarf: 
2022: 58.051,41 Euro 
2023: 143.841,56 Euro 
2024: 177.867,01 Euro 
2025: 200.004,67 Euro  
Gesamteinzahlung: 
3.979.481,85 Euro  
Jährlicher Ertrag: 
2022: 1.012.062,69 Euro 
2023: 898.574,00 Euro 
2024: 934.803,09 Euro 
2025: 1.134.042,06 Euro  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 22. Juli 2021 hat das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) zusammen mit 
dem Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) Städte aufgerufen, Projektvorschläge 
für innovative Konzepte und Handlungsstrategien für „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ in 
einem Interessensbekundungsverfahren einzureichen. Der Förderaufruf hat ein Gesamtvolumen von 
250 Millionen Euro. Die Stadt Karlsruhe hat zum Ende der Einreichungsfrist am 17. September 2021 
für das Interessenbekundungsverfahren einen Förderantrag mit dem Titel „City-Transformation: 
Kooperative Transformation der Karlsruher City-Quartiere durch Profilierung und Akzentuierung“ 
gestellt.  
 
Am 8. Dezember 2021 hat der Gemeinderat unter dem Vorbehalt eines erfolgreichen Förderantrags 
im Rahmen des Bundesförderprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ der Bereitstellung 
von 586.866 Euro als städtischen Eigenanteil zugestimmt.  
 
Zum 21. September 2022 hat die Stadt Karlsruhe nun für das Projekt City-Transformation die 
Förderzusage des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung erhalten. Mit einem 
Gesamtprojektvolumen von 4.657.646,50 Euro soll die Innenstadt als Bezugspunkt für die Stadt- und 
Regionsbevölkerung gestärkt werden. Dabei werden insbesondere Innenstadtlagen mit 
Einzelhandelsschwerpunkt in den Blick genommen. 
 
Das Gesamtprojektvolumen errechnet sich über die zugesagte Zuwendungssumme des Bundes für die 
Stadt Karlsruhe von 3.979.481,85 Euro, den städtischen Eigenanteil von 442.164,65 Euro sowie die 
hälftige Beteiligung der Stadt Karlsruhe an den Verfügungsfonds in Höhe von 236.000,00 Euro. Durch 
die vom Regierungspräsidium bescheinigte Haushaltsnotlage der Stadt Karlsruhe liegt der kommunale 
Eigenanteil bei 10 % (regulär: 25 %). 
 
Nach Abzug von vorhandenen Haushaltsmitteln in unterschiedlichen Teilhaushalten werden zur 
Umsetzung des Projekts City-Transformation nach aktuellen Berechnungen noch 579.764,65 Euro an 
städtischen Haushaltsmitteln als Eigenmittel benötigt. Diese teilen sich wie folgt auf die einzelnen 
Jahre auf:  
 
• 2022: 58.051,41 Euro 
• 2023: 143.841,56 Euro  
• 2024: 177.867,01 Euro 
• 2025: 200.004,67 Euro 
 
Die Differenzen zwischen den ursprünglich benötigten Eigenmitteln in Höhe von 586.866 Euro und 
den jährlich benötigten Beträgen aus dem Beschluss vom 8. Dezember 2021 ergeben sich aufgrund 
folgender Veränderungen im Vergleich zur Interessenbekundung: 
 
1. Durch die komplexe Qualifizierungsphase des Förderantrags verzögerte sich der ursprünglich ab 
dem Mai 2022 vorgesehene Projektstart auf den 21. September 2022.  
2. Entgegen erster Annahmen werden Beiträge städtischer Tochtergesellschaften vom 
Fördermittelgeber nicht als kommunale Eigenmittel angerechnet. 
3. Aufgrund einer Überbuchung des Förderprogramms wurden Fördermittel und damit auch 
einzelne Projekte durch den Fördermittelgeber aus dem Jahr 2023 in die Jahre 2024 und 2025 
verschoben. 
 
Darüber hinaus sind die tatsächlichen Kosten abhängig von den Ergebnissen der Vergabeverfahren für 
die einzelnen Dienstleistungen, die im Rahmen der Umsetzung des Förderprogramms ausgeschrieben 
werden müssen. Dabei sind die nun berechneten Haushaltsmittel als Maximalbeträge zu verstehen. 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Aufhebung des 
Sperrvermerks über den Eigenanteil der Stadt Karlsruhe im Rahmen des Förderprogramms des Bundes 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ in Höhe von insgesamt 579.764,65 Euro für die Jahre 
2022 bis 2025. 
 