

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU - Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0101/2 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Neufassung der Geschäftsordnung für die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  25.10.2022 18.2 x  
Kurzfassung 
Die vorgeschlagene Änderung wird in die Geschäftsordnung aufgenommen.  
 
Nach Beschluss der zur Sitzung des Gemeinderats vorliegenden Neufassung der Geschäftsordnung 
wird in Paragraf 14 die Formulierung: „Stadträtinnen/Stadträte und deren Vertreter*innen,...“ durch 
den vorgeschlagenen Passus „..., Stadträtinnen/Stadträte oder eine von der Fraktion selbstbestimmt 
benannte Person als deren Vertretung,...“ ersetzt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 