

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2012 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Branddirektion 
Freiwillige Feuerwehrkräfte bei der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 43 X  
 
 
1. Wie viele städtische Mitarbeitende sind bei den Freiwilligen Feuerwehren aktiv? 
Ob die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung bei einer Freiwilligen Feuerwehr aktiv sind, wird nicht 
erfasst.  
 
 
2. Haben alle Mitarbeitende, die bei Freiwilligen Feuerwehren aktiv sind, unabhängig der Dienststelle, 
ein Anrecht auf Freistellung?           
Gemäß § 15 Absatz 1 Feuerwehrgesetz (FwG) sind ehrenamtlich tätige Angehörige der 
Gemeindefeuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen oder der Aus- und Fortbildung von der 
Arbeits- oder Dienstzeit freigestellt. Diese gesetzliche Freistellung gilt für alle Arbeitgeber und auch 
alle Dienststellen der Stadt gleichermaßen.  
 
Dieser Vorrang des Feuerwehrdienstes gegenüber der Arbeitsverpflichtung ist jedoch nicht 
uneingeschränkt, sondern gilt nicht in den Fällen, in denen die Unterbrechung der Arbeitsleistung 
durch den Arbeitnehmer beziehungsweise die Arbeitnehmerin die Gefahr schwerwiegender 
Schäden für den Arbeitgeber beziehungsweise die Arbeitgeberin oder der Allgemeinheit mit sich 
bringen würde. Beispielhaft möchten wir hier auf die Betreuung laufender Prozesse oder den 
Feuerwehreinsatzdienst bei der Berufsfeuerwehr nennen.  
 
 
3. Wie unterstützt die Stadtverwaltung das ehrenamtliche Engagement ihrer Mitarbeitenden 
generell? 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt sehr großzügig das ehrenamtliche Engagement der 
Mitarbeitenden, teilweise auch deutlich über das gesetzlich oder tarifvertraglich geregelte Maß 
hinaus. 
 
Für öffentliche Ehrenämter wie in einem Gemeinderat, Ortschaftsrat, Kreistag oder der Freiwilligen 
Feuerwehr erhalten die Mitarbeitenden Arbeits- beziehungsweise Dienstbefreiung unter 
Fortzahlung der Bezüge für die erforderliche Zeit. Hierbei sind bei der Freiwilligen Feuerwehr wie 
auch beim ehrenamtlichen Katastrophenschutz zum Beispiel auch die notwendigen Ruhezeiten 
nach einem Einsatz und Fortbildungen umfasst. Ebenfalls Dienstbefreiung unter Fortzahlung der 
Bezüge für die erforderliche Zeit besteht zur Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeiten im öffentlichen 
Leben, wie beispielsweise Tätigkeiten im Kirchengemeinderat, innerhalb eines Organs des Roten 
Kreuzes, als Schöffe/Schöffin oder ehrenamtliche*r Richter*in.  
  

– 2 – 
 
Freigestellt werden die Mitarbeitenden außerdem - falls die Ausübung der Tätigkeit außerhalb der 
Dienstzeit nicht möglich ist - für die Teilnahme an bestimmten Veranstaltungen, soweit sie 
staatsbürgerlichen Zwecken dienen oder von Organisationen durchgeführt werden, deren 
Tätigkeit überwiegend im öffentlichen Interesse liegt. Das sind etwa Lehrgänge des Deutschen 
Roten Kreuzes, des Technischen Hilfswerks oder die Heranziehung zum freiwilligen Sanitätsdienst 
bei dringendem öffentlichem Interesse. Für solche Tätigkeiten kann bezahlte Arbeitsbefreiung 
grundsätzlich für maximal fünf Arbeitstage gewährt werden, in Einzelfällen sind ausnahmsweise 
bis zu zehn bezahlte Tage möglich. 
 
In allen oben genannten Fällen geht die Stadt Karlsruhe im Beschäftigtenbereich über die TVöD-
Regelungen hinaus und wendet aus Gleichbehandlungsgründen die weiter gefassten gesetzlichen 
Regelungen des Beamtenbereichs für alle Mitarbeitenden an. 
 
Darüber hinaus eröffnet das Gesetz zur Stärkung des Ehrenamtes in der Jugendarbeit für die 
Tätigkeit als ehrenamtliche*r Jugendleiter*in (inclusive Ausbildungen dazu) eine Freistellung von 
der dienstlichen Tätigkeit. Über den gesetzlichen Rahmen hinaus gewährt die Stadt ihren 
Mitarbeitenden in solchen Fällen unter Fortzahlung der Bezüge bis zu zehn Arbeitstage im Jahr. 
 
Außerdem räumt das Bildungszeitgesetz für die Qualifizierung zur Fortbildung für ehrenamtliche 
Tätigkeiten eine bezahlte Freistellung ein. Pro Jahr besteht der Freistellungsanspruch für fünf 
Arbeitstage, soweit in der Fünf-Tage-Woche gearbeitet wird.  
 
Alle einschlägigen Normen zum Themenkomplex Ehrenamt sind äußerst detailreich, sodass der 
Übersichtlichkeit halber nur die Grundzüge dargestellt werden konnten. 
 
 