

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2086 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. 
Heizstrahler) bis zum 30. September 2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss  05.10.2022 4  x 
Hauptausschuss 11.10.2022 7.1  x 
Gemeinderat  25.10.2022 26.1 x  
Kurzfassung 
Für eine Beibehaltung der Verwaltungspraxis hinsichtlich der Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen bis zum 30. September 2023 wird beim Abwägen aller Belange keine 
Notwendigkeit gesehen. Diese lässt sich im Übrigen rechtlich auch nicht mehr begründen.  
 
Die zukunftsweisende (Neu-)Verteilung des öffentlichen Raumes ist ein langwieriger und komplexer 
Beteiligungsprozess der sich bis zum 18. Juli 2023 nicht rechtssicher finalisieren lässt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Auf die inhaltlichen und rechtlichen Ausführungen der Vorlage 2022/1072 (Antrag GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion: „Sondernutzung für Außengastronomie dauerhaft neu regeln“) wird 
vollumfänglich verwiesen.  
 
Die ausschließlich coronabedingten Einschränkungen, die eine wohlwollende / lockere Handhabung 
der Sondernutzungspraxis zugelassen haben sind weggefallen. Es ist Aufgabe der Stadt Karlsruhe – 
Straßenverkehrsbehörde als zuständige Straßenbaubehörde, unter straßenrechtlichen und 
straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten ermessensfehlerfrei über Anträge auf erweitere 
Außenbestuhlungsflächen zu entscheiden. Sofern der Gemeingebrauch Dritter beeinträchtigt ist, 
gehören auch nachbarschaftliche und insbesondere immissionsschutzrechtliche Aspekte zum 
Prüfprogramm, die nur ausnahmsweise dem subjektiven Einzelinteresse der Gewerbetreibenden in der 
Vergangenheit untergeordnet wurden. Im Übrigen wären die immissionsschutzrechtlichen Konflikte in 
einem eigentlich auch notwendigen gaststättenrechtlichen Verfahren gesondert zu prüfen. Mit dem 
vollständigen Wegfall der coronabedingten (gastronomischen) Restriktionen lässt sich dieser 
Bewertungsmaßstab, auch unter Berücksichtigung der widmungsrelevanten Flächenbewertung nicht 
mehr aufrechterhalten.   
 
Bei der konzeptionellen und strukturierten (Neu-)Verteilung des öffentlichen Raumes handelt es sich 
um einen zukunftsweisenden, aufwendigen und durchaus langwierigen Prozess. Gerade die in diesem 
Zusammenhang wichtigen und erforderlichen – auch öffentlichen – Beteiligungsproszesse und daraus 
gewonnenen Erkenntnisse werden sich bis zum geforderten Stichtag nicht in eine abstimmungsfähige, 
rechtlich verbindliche Grundlage überführen lassen.  
 
Unabhängig der erforderlichen politischen Beteiligung plant die Verwaltung, den Gemeinderat 
regelmäßig über die Entwicklungen zu informieren.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 