

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2093 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK. 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungsteuer in der 
Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung - ZwStS) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 15  x Vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 12 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung 
einer Zweitwohnungsteuer in der Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung – ZWStS)“. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: +140 T€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung im Rahmen der Haushaltssicherung beauftragt, geeignete 
Maßnahmen zu erarbeiten. Eine Maßnahme daraus ist die Erhöhung des Steuersatzes bei der 
Zweitwohnungsteuer von derzeit 10 Prozent auf 12 Prozent. 
 
Die Einführung der Zweitwohnungsteuer wurde im September 2016 durch den Gemeinderat 
beschlossen. Die Satzung trat mit Wirkung zum 01.10.2016 in Kraft, die Steuer entstand erstmals am 
01.01.2017. 
 
Seit Inkrafttreten der Zweitwohnungsteuersatzung ist der Steuersatz der Bemessungsgrundlage 
unverändert. Bemessungsgrundlage für die Zweitwohnungsteuer ist die jährliche Nettokaltmiete. 
 
Im Vergleich mit den anderen Stadtkreisen in Baden-Württemberg liegt die Stadt Karlsruhe nach der 
Änderung des Steuersatzes weiterhin in einem angemessenen Bereich 
 
Der Vergleich stellt sich wie folgt dar: 
 
Stadt Steuersatz Anmerkung 
Karlsruhe 12 Prozent  
Baden-Baden 20 – 35 Prozent Progressiver Prozentsatz vom Mietaufwand 
Freiburg 15 Prozent  
Heidelberg 10 Prozent  
Heilbronn 10 Prozent  
Mannheim 10 Prozent  
Pforzheim  Es wird keine Zweitwohnungsteuer erhoben 
Stuttgart 10 Prozent  
Ulm  Es wird keine Zweitwohnungsteuer erhoben 
 
Mit der Erhöhung wird mit Mehreinnahmen von ca. 140.000 Euro gerechnet. 
 
Die Zweitwohnungsteuersatzung hat sodann ein Jahresaufkommen in Höhe von ca. 850.000 Euro. 
 
Weitergehende Satzungsänderungen sind nicht vorgesehen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung 
einer Zweitwohnungsteuer in der Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung – ZWStS)“. 
 