

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
20. September 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Musikproberäume in Karlsruhe: Schaffung von 30 Übungs- und 
Proberäumen in der ehemaligen Molkereizentrale Südwest in Mühlburg (Kulturzentrum 
West) 
Vorlage: 2022/1041 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt, zur Schaffung und Einrichtung von 30 Übungs- und Probe-
räumen für Musiker*innen in der ehemaligen Molkereizentrale Südwest in Mühlburg dem 
als Mieter, Betreiber und Bauherr des neuen Kulturzentrums West fungierenden Bandprojekt 
Karlsruhe e. V. einen einmaligen städtischen Baukostenzuschuss in Höhe von 300.000 Euro 
zu gewähren. Die Finanzierung soll ausnahmsweise und analog zum Vorgehen beim Kultur-
zentrum Schauenburgstraße / Panorama e. V. aus nicht in Anspruch genommenen Restmit-
teln des städtischen Corona-Hilfsfonds aufgebracht werden. Die laufenden Betriebskosten 
wird das Bandprojekt selbst erwirtschaften und tragen. 
 
Sollte diese Annahme nicht zutreffen, ist eine zusätzliche Mittelbereitstellung und damit die 
Ausweitung der freiwilligen Leistungen durch die Stadt im Sinne der vom Regierungspräsi-
dium Karlsruhe auferlegten Haushaltssicherung nicht möglich. Die Bereitstellung von Finanz-
mitteln kann daher nur innerhalb des Kulturbudgets und damit bei gleichzeitiger Einsparung 
bei den weiteren bereits vorhandenen kulturellen Themen erfolgen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) begrüßt das Bandprojekt. Man sei überzeugt, dass sorgsam 
mit dem Geld umgegangen werde.  
 

– 2 – 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) merkt an, die CDU-Fraktion begleite dieses Projekt mit großem 
Interesse. Man hoffe, dass das Problem, vor welchem viele Musiker des C-Areals stünden, 
gelöst werden könne. In der Sommerpause habe man das Objekt begehen können. Es ge-
linge, das Projekt im Rahmen des Kulturetats zu lösen, so dass keine Zusatzkosten entstün-
den. Man sei gespannt auf die weitere Entwicklung. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD) zeigt sich begeistert, dass sich innerhalb kürzester Zeit diese 
Möglichkeit ergeben habe. Bei der Molkereizentrale habe man zu 70 % Idealbedingungen. 
Zuversichtlich sei sie, dass man den noch ungeklärten Rest auch hinbekomme, auch mit dem 
Engagement des Kulturamtes.  
 
Was die Finanzierung angehe, sei ihre Fraktion damit einverstanden, dass es aus den nicht 
verbrauchten Geldern des Corona-Topfes genommen werde. Alles Weitere müsse man im 
Auge behalten. 
 
Stadtrat Hock (FDP) meint, es sei eine tolle Sache, jedoch müsse man weiter am Ball bleiben. 
Es kämen noch große Aufgaben in dem Bereich auf die Stadt zu.  
 
Der Vorsitzende bedankt sich beim Kulturamt für die sehr kurzfriste Lösung. Man sei als 
Stadt jedoch nicht für alle Infrastrukturen der Kultur zuständig. Trotzdem sei man bereit, auf 
den Wunsch aus dem Gemeinderat einzugehen. Das Bereitstellen von Proberäumen habe 
jedoch mit Daseinsvorsorge nichts zu tun. Dennoch sei man froh über die gefundene Lö-
sung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) stellt fest, das Besondere an der Situation sei, dass die Be-
troffenen selber und ein Immobilienbesitzer zusammen etwas auf den Weg brächten. Das 
Konzept beinhalte, dass keine weiteren Gelder von der Stadt erwartet würden. Jetzt gehe es 
um eine einmalige Anschubfinanzierung.  
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage 
abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
4. Oktober 2022 