

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
20. September 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Auftragsvergabe von Winterdienstleistungen im Rahmen der 
Anliegerverpflichtung sowie für Bushaltestellen in 12 Losen 
Vorlage: 2022/0900 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von 
Winterdienstleistungen im Rahmen der Anliegerverpflichtung sowie für Bushaltestellen in 
12 Losen für den Zeitraum von zwei Winterdienstperioden (15. Oktober 2022 bis 15. Ap-
ril 2023 und 15. Oktober 2023 bis 15. April 2024) mit zweimaliger Verlängerungsoption 
um jeweils eine weitere Winterdienstperiode (15. Oktober 2024 bis 15. April 2025 sowie 
15. Oktober 2025 bis 15. April 2026) zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und Verträge mit den Firmen 
AD-Gebäudedienste GmbH, A.R.O. Services GmbH und FMD Facility-Management-
Dienste GmbH für die Dauer von maximal 4 Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 
868.096,43 Euro inkl. Mehrwertsteuer zu schließen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, ob man als Stadt wirklich immer den günstigsten 
Anbieter wähle. Durch die Richtlinie, einem Anbieter nicht mehr als fünf Lose zu geben, sei 
man gerade bei den größeren Losen verpflichtet, andere Anbieter zu wählen. Wenn man es 
hier zusammenzähle, komme man auf eine Summe von 200.000 Euro, die man als Stadt 
mehr bezahle, weil man gezwungen sei, den zweithöchsten Anbieter zu berücksichtigen. 
Vor dem Hintergrund der großen Preisunterschiede frage er sich, ob es eine gute Idee sei, 
die Anzahl der Lose zu begrenzen.  

– 2 – 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) stellt fest, die Angebote lägen weit auseinander. Er vermute, es 
werde eine Kontrolle wichtig sein, wie die Arbeiten später verrichtet würden.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, man könne aus dieser Regelung nicht aussteigen, weil es im 
Ausschreibungstext schon so vorgegeben sei. Ein weiteres Argument sei, dass man keine 
großen Alternativmöglichkeiten hätte, wenn man feststelle, dass der eine Anbieter, mit dem 
man arbeite, völlig unzuverlässig sei.  
 
Gerne wolle er jedoch mit dem Gemeinderat vereinbaren, dass man genau diese Fragestel-
lungen bespreche: Wie wirke es sich bei den unterschiedlichen Anbietern auf die Qualität in 
Relation zu den Preisen aus, die man aufgerufen habe? Zahle man durch diesen Mix an An-
bietern dann am Ende zum Teil deutlich mehr, als das Angebot formuliert habe? Erfülle das 
am Ende von den Erfahrungswerten her das, was man dafür einkaufen wollte? Wenn man 
nur Anbieter für alle Lose zulasse, habe man den Nachteil, dass man nur die großen berück-
sichtigen könne. 
 
Im Moment sehe er keine Möglichkeit, als so vorzugehen, wie vorgeschlagen. Er sehe gute 
Gründe, dass man die Vorgaben so gewählt habe. Vielleicht sollte man sich, wenn man in 
die erste Vertragsverlängerungsoption gehe, rechtzeitig in einer kleinen Runde einmal aus-
tauschen, ob man es vom Verfahren so weitermachen wolle oder von welchen Kriterien 
dann die Vertragsverlängerungsoption abhänge.  
 
Er lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank die öffentliche Sitzung und bitte, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:45 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
4. Oktober 2022 