

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
20. September 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Betrügern das Handwerk legen: Prävention bekannter machen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0661 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen mit.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) zeigt sich mit der Stellungnahme zu dem Thema einverstanden. Er 
bittet, auf diesem Weg, wie angekündigt, weiterzumachen.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) stellt fest, die Kriminalität sei im Stadtkreis Karlsruhe vom Jahr 
2020 auf 2021 um 13 % zurückgegangen. Das zeige, was für eine gute Lebensqualität man 
in Karlsruhe habe. Ihre Fraktion sei mit der Stellungnahme einverstanden. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD) fügt an, auch ihre Fraktion sei mit der Stellungnahme einverstan-
den. Sie merkt an, dass es eine steigende Zahl von betrügerischen Fällen gebe, gerade bei 
Kreditinstituten.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist darauf hin, dass bei diesen Delikten die meisten Fälle nicht 
in der Statistik auftauchten, da sich die Opfer schämten. Die Dunkelziffer sei sehr hoch, wes-
halb es nötig sei, hier etwas zu tun. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende unterstreicht, dass vor allem den Medien eine große Aufgabe zukomme. 
Die Öffentlichmachung der betrügerischen Maschen sei das Einzige, was wirklich helfe. Man 
sei auf einem guten Weg. Die Kriminalstatistik werde jedoch nicht so gut bleiben, wie eben 
zitiert. 
 
Der Antrag sei damit erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. September 2022 