

CDU - Fraktion 
im Ortschaftsrat 
Stupferich                                                              Farnweg 1, 76228 Karlsruhe 
 
 
 
CDU- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
Herrn 
Ortsvorsteher 
Alfons Gartner 
Rathaus Stupferich 
 
76228 Karlsruhe 
 
Karlsruhe, 26.09.2022 
 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
 
die Ortschaftsrätin Frau Bärbel Richter, hat ihren Rücktritt vom Amt als Mitglied des Orts-
schaftsrates aus gesundheitlichen Gründen eingereicht. 
Die CDU- Fraktion bittet Sie hiermit, Frau Bärbel Richter aus dem Amt zu entbinden und 
den potenziellen Nachrücker Herrn Peter Mayer, Obere Gass 8, dafür einzusetzen. Herr 
Mayer hat uns gegenüber seine Bereitschaft dazu erklärt. 
 
 
Die CDU- Fraktion stellt hiermit folgenden 
 
 Antrag
 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Ausscheiden der Ortschaftsrätin Frau Bärbel Richter zum 12.10.2022 und Feststel-
lung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen beim nachfolgenden Herrn Peter 
Mayer. Dadurch ist auch eine Umbesetzung der Verbände und Ausschüsse neu zu 
regeln.
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
stellv. Fraktionsprecher.  
 
 