

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
20. September 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Die Verkehrsbetriebe an der Haushaltskonsolidierung mit beteili-
gen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0730 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) merkt an, entgegen seines Wunsches wurde über diesen Vorschlag 
nicht im Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe diskutiert. Ursprünglich wollte er es nur kurz 
durchgerechnet haben. Herr Pischon habe signalisiert, dass man zur Kosteneinsparung mit 
Ausdünnung des Fahrplanangebots am Wochenende und im Nachtverkehr rechnen müsse. 
Das sei etwas, was mit Umsetzung seines Vorschlags nicht nötig wäre. 
 
Geärgert habe ihn, dass die Stellungnahme voller Scheinargumente sei, die zudem auch 
nicht korrekt seien. Zunächst sei man jedoch mit der Antwort zufrieden. 
 
Der Vorsitzende stellt fest, der Antrag sei damit zunächst erledigt. Wenn man Wert darauf 
lege, dass er im Aufsichtsrat der VBK nochmals thematisiert werde, könne er dies zusagen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) entgegnet, er habe es lediglich einmal durchgerechnet haben wollen 
mit diesem Simulationsmodell. Dies sei bisher wohl nicht erfolgt, oder die Ergebnisse wurden 
nicht kommuniziert. Dies halte er jedoch für sinnvoll. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende antwortet, man habe ein Unternehmen beauftragt, welches diese Simula-
tion mache. Er bittet, die genannten Vorschläge in einem Fachgespräch zu klären. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. September 2022 