

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Bärbel Richter mit 
Ablauf des 12.10.2022 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des 
nachfolgenden Herrn Peter Mayer 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Stupferich 12.10.2022 1.3 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Mit dem Ausscheiden von Bärbel Richter aus dem Ortschaftsrat ist  
 
eine Neubesetzung des Umlegungsausschusses für die Belange des Stadtteils Stupferich (ordentliches Mitglied)  
 
und 
 
eine Neubesetzung der Ortsbaukommission 
 
notwendig. 
 
Mit Schreiben vom 30.09.2022 ging der Vorschlag der CDU-OR-Fraktion für die Umbesetzung ein. Es 
ist beabsichtigt, dass Herr Ortschaftsrat Peter Mayer die Mitgliedschaft sowohl 
 
Im Gutachterausschuss (ordentliches Mitglied) und in der Ortsbaukommission übernehmen soll. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Stupferich beschließt die vorgeschlagene Neubesetzung im Umlegungsausschuss 
(ordentliches Mitglied) und in der Ortsbaukommission mit Herrn Ortschaftsrat Peter Mayer. 
  

– 3 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
1. Der Gemeinderat oder Ausschuss beschließt 
2.  
II. Kontierungsobjekt: Sender:  
 Empfänger:  
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des _  am _ 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Gemeinderates oder Ausschusses. 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen) 
 
Dez. 1 
 
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
Sachbearbeitung 
 
Vorname Nachname 
Telefon: R 0000 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 