

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2072 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Beschaffung von zwei Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeugen 10 (HLF 10) für die 
Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 9 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von zwei Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeugen 10 (HLF 10) für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, 
Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Thoma Wiss GmbH+Co. KG und Los 2 (Beladung) an die 
Firma Albert Ziegler GmbH, zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 946.101,53 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 61.881 Euro 
Gesamteinzahlung: 192.000 
Euro 
Jährlicher Ertrag: - 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Branddirektion wurde durch die Zentrale Vergabestelle die Lieferung von zwei Hilfeleistungs-
Löschgruppenfahrzeugen 10 (HLF 10) und Beladung ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde in 
zwei Lose aufgeteilt. Los 1 beinhaltete die Lieferung eines Fahrgestells inklusive des Aufbaus und in 
Los 2 wurde die Beladung für das Fahrzeug ausgeschrieben. Diese Beschaffung erfolgt im Rahmen der 
Fahrzeugbeschaffung 2022/2023, die im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 24. Juli 2021 
beraten und empfohlen wurde. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 3 GWB in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Europäischen Union wurde am 11. August 2022 versandt. Außerdem erfolgte die 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage 
der Stadt Karlsruhe und des Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de. 
 
Es haben 10 Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am  
13. September 2022, 12 Uhr gingen zwei Angebote für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) und ein 
Angebot für Los 2 (Beladung) ein. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Los 1 - Fahrgestell und Aufbau 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 47 Prozent 
nach dem Preis, zu 50 Prozent nach den technischen Anforderungen und zu 3 Prozent nach dem 
Umfang der Gewährleistung. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnten alle zwei 
Angebote für Los 1 zur Wertung zugelassen werden.   
 
1) WISS GmbH+Co.KG Feuerwehrfahrzeuge  990 von 1000 Punkten 
 Herbolzheim 741.120,10 Euro Brutto 
2) Bieter B 652,22 Punkte 
 
Los 2 - Beladung 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 100 Prozent 
nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnte das eine abgegebene 
Angebote für Los 2 zur Wertung zugelassen werden. Es lagen keine Ausschlussgründe vor.  
 
1) Albert Ziegler GmbH, Giengen 1000 von 1000 Punkten 
        204.981,43 Euro Brutto 
 
  

– 3 – 
4. Auftragswert 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert für die 
Beschaffung von zwei HLF 10 bestehend aus Fahrgestell, Aufbau und Beladung in Höhe von: 
 
 946.101,53 Euro (Brutto) 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit  
§ 58 Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden.  
 
Es wird vorgeschlagen 
 
bei Los 1 der WISS GmbH+Co.KG Feuerwehrfahrzeuge 
 Konrad-Adenauer-Ring 4,  
 79336 Herbolzheim, 
 
und bei Los 2 der Firma Albert Ziegler GmbH, 
 Albert-Ziegler-Straße 1, 
 89537 Giengen,  
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Haushaltsmittel stehen in vollem Umfang zur Verfügung. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz: 
 
 MAN 14.250 LE Atego 1527 AF 
Baujahr 2003 2022 
Zulässige Gesamtmasse 13,5t 14t 
Abgasnorm Euro 3 Euro VI, D 
CO
2
-Emission 1203 g/km 656 g/km 
 
Die Fahrleistung der Löschfahrzeuge der zu ersetzenden Fahrzeugklasse wurden aus den 
Kilometerangaben der Tankabrechnung über einen Jahreszeitraum ermittelt. Der Durchschnittswert 
eines Fahrzeuges liegt bei circa 500 km/a. Innerhalb der Abteilungen gibt es deutliche Schwankungen 
abhängig von der Einsatzfrequenz. Bei zwei Fahrzeugen werden insgesamt circa 1.000 km/a gefahren.  
 
Da die neuen Fahrzeuge trotz einer höheren Gesamtmasse aufgrund moderner Motorentechnik einen 
geringeren CO
2
-Ausstoß haben, ergibt sich folgende Vergleichsrechnung: 
 
Alt: 1203 g/km * 1.000 km/a = 1.203.000 g/a entspricht 1,20 t/a 
Neu: 656 g/km * 1.000 km/a =    656.000 g/a entspricht 0,65 t/a 
 
Der CO
2
-Ausstoß verringert sich um 0,54 t/a und ist deshalb deutlich unter 100 t/a als geringfügig 
einzustufen. 
 
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von zwei Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeugen 10 (HLF 10) für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, 
Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Thoma Wiss GmbH+Co. KG und Los 2 (Beladung) an die 
Firma Albert Ziegler GmbH, zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 