

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.09.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2086  
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. 
Heizstrahler) bis zum 30. September 2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 05.10.2022 5  X 
Hauptausschuss 11.10.2022 7.1  X 
Gemeinderat 25.10.2022 26.1 x  
 
 
1. Die „Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u.a. 
Heizstrahler)“ wird über den 31. Oktober 2022 hinaus bis zum 30. September 2023 
genehmigt.  
 
 
2. Bis zur Gemeinderatssitzung am 18. Juli 2023 wird dem Stadtrat eine abstimmungsfähige 
Beschlussvorlage vorgelegt, in der eine dauerhafte Nutzung der Außenbestuhlungsflächen 
ermöglicht wird.  
 
 
 
 
 
Die erweiterten Sondernutzungsmöglichkeiten für die Karlsruher Gastronomie laufen am  
31. Oktober 2022 aus. Es liegt zum jetzigen immer noch kein belastbares Konzept seitens der 
Stadtverwaltung vor, mit dem den jeweiligen Betreiberinnen und Betreibern Planungssicherheit sowie 
eine tragbare Perspektive aufgezeigt werden kann. Um nun genügend Zeit für die Erstellung einer 
verlässlichen Ausarbeitung einräumen zu können, sollte die Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen bis zum 30. September 2023 verlängert werden. Damit größere 
Investitionen für die Gastronominnen und Gastronomen möglich sind, erwartet die FDP-Fraktion eine 
zukunftsfähige Dauerlösung für die Gaststättenbranche in Karlsruhe.  
Da sowohl die Corona-Zahlen in der jetzigen Herbst-/Wintersaison als auch die Energiepreise aufgrund 
der aktuellen politischen Lage stark ansteigen, sind die gastronomischen Betriebe in ihrer Existenz 
weiterhin bedroht. Nach wie vor müssen zahlreiche Gastronominnen und Gastronomen ihre Corona-
Ausfälle der vergangenen beiden Pandemiejahren kompensieren, ohne mit großem Gewinn rechnen 
zu können. Hinzu kommen die bald beginnenden Baumaßnahmen in der Kaiserstraße, die einen 
weiteren Unsicherheitsfaktor hinsichtlich der Innenstadt als Anziehungspunkt für Stadtbesuchende 
darstellen. Die Sorge der Menschen vor Ansteckung ist hierbei in der Außengastronomie wesentlich 
geringer als in abgeschlossenen Innenraumbereichen und die Gaststättenbranche konnte und kann 
mit der Bewirtung von mehr Gästen auf Außenplätzen mehr Personal beschäftigen. Zudem führt eine 
florierende vielseitige Gastronomie im Sinne aller auch zu einem erhöhten Gewerbesteueraufkommen. 
Ganz unabhängig von der wirtschaftlichen Betrachtungsweise muss festgehalten werden, dass eine 
gut gestaltete Außengastronomie für den Lebenswert in der Stadt von hoher und weiter zunehmender 
Bedeutung ist - und zwar in allen Stadtteilen, insbesondere an den jeweils zentralen Plätzen und 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Bereichen. Das Verhalten der Menschen folgt den klimatischen Veränderungen. Die sommerlichen 
Tage nehmen zu und der Wunsch nach Bewirtung im Freien wächst. Punktuellen Lärmbelästigungen 
von Anwohnerinnen und Anwohnern kann und muss mit den üblichen Ordnungsmitteln begegnet 
werden.  
Was im Sinne der Gastronomie notwendig ist, liegt auch im Interesse der Bürgerinnen und Bürger. 
Dieser Trend ist unumkehrbar und darauf muss die Stadtpolitik möglichst frühzeitig und mit 
langfristiger Perspektive reagieren.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 