

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Bärbel Richter 
mit Ablauf des 12.10.2022 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen 
des nachfolgenden Herrn Peter Mayer 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Stupferich 12.10.2022 1.1 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Ortschaftsrat Stupferich stellt nach § 16 Abs. 1 Satz 2 Ziff. 2 i. V. m. § 16 Abs. 2 und § 72 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Ortschaftsrätin Bärbel Richter mit Ablauf des 12.10.2022 aus ihrer 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Stupferich gemäß § 16 Abs.1 Satz 2 i. V. m. § 72 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 i. V. m. § 72 GemO rückt Herr Peter Mayer nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl vom 
26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat 
nach. Der Ortschaftsrat Stupferich stellt gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO fest, dass bei Herrn Mayer kein 
Hinderungsgrund vorliegt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Frau Bärbel Richter bat mit Schreiben vom 07.09.2022 nach § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 Gemeindeordnung 
(GemO) darum, vorzeitig von ihrem Amt als Ortschaftsrätin sowie allen damit verbundenen Aufgaben 
entbunden zu werden.    
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der CDU nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl vom 26. Mai 
2019 ist 
 
Herr Peter Mayer, Karlsruhe-Stupferich. 
 
Herr Mayer rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat 
schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, er nehme die Wahl an. 
Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat Stupferich 
gemäß § 29 Abs. 1 Nr. 1 und 2 i. V. m. § 72 GemO nicht vorliegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO durch den 
Ortschaftsrat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Mayer kein Hinderungsgrund gegeben ist. 
 
Der Ortschaftsrat wird gebeten, diese Feststellung zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat Stupferich stellt nach § 16  Abs. 1 Satz 2 Ziff. 2 i. V. m. § 16 Abs. 2 und § 72 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Ortschaftsrätin Bärbel Richter mit Ablauf des 12.10.2022 aus 
ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Stupferich gemäß § 16 Abs.1 Satz 2 i. V. m. § 72 GemO 
ausscheidet. 
 
2.    Gemäß § 31 Abs. 2 i. V. m. § 72 GemO rückt Herr Peter Mayer nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl 
vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU für die restliche Amtszeit in den 
Ortschaftsrat nach. Der Ortschaftsrat Stupferich stellt gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO fest, dass bei 
Herrn Mayer kein Hinderungsgrund vorliegt. 
 
 
       
 