

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
20. September 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Rahmenvertrag Büromöbel 
Vorlage: 2022/0931 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt der Vergabe einer Rahmenvereinbarung über die Lieferung und 
Montage von Büromöbeln für die Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. Dezember 2022 
bis 30. November 2024 mit einer zweimaligen Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate 
jedoch von höchstens 24 Monaten bis zum 30. November 2026 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Hief + Heinzmann GmbH & 
Co.KG für die Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) merkt an, es sei positiv, dass viele Nachhaltigkeitskriterien aufge-
führt würden, die einzuhalten seien. Künftig wünsche man sich auch mehr soziale Kriterien, 
wie beispielsweise Tariftreue. 
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, man kaufe Produkte, bei denen man nicht dieselben Maß-
stäbe anlegen könne, wie bei Dienstleistungen. Den Wunsch nehme er gerne auf. Man sei 
dabei die Ausschreibungskriterien zu überarbeiten.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
4. Oktober 2022 