

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Bärbel Richter  
mit Ablauf des 12.10.2022 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen 
des nachfolgenden Herrn Peter Mayer 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Stupferich 12.10.2022 1.2 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Herr Peter Mayer ist auf die Wichtigkeit und Bedeutung der Verpflichtung sowie die aus der 
Übernahme der Ausübung des Amtes des Ortschaftsrates erwachsenden Pflichten 
hinzuweisen und zu belehren. Außerdem ist er mit folgender Verpflichtungsformel zu 
verpflichten: 
 
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung 
meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Stadt Karlsruhe und die der 
Ortschaft Stupferich gewissenhaft zu wahren und deren Wohl und das ihrer 
Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ 
Diese Verpflichtung wird jeweils durch die Worte „Ich gelobe es, so wahr mir Gott helfe“ oder 
ggf. auch ohne religiöse Beteuerung „Ich gelobe es“ vorgenommen.  
 
Beschlussvorlage 