

 
 
Niederschrift 32. Sitzung Hauptausschuss 
20. September 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Sachstandsbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
Vorlage: 2022/0973 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe zur 
Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Aus den Reihen des Ge-
meinderates habe es den Wunsch gegeben, dass regelmäßig im Hauptausschuss über die 
Arbeit der TechnologieRegion informiert werde.  
 
Seit der Gründung der GmbH im Jahr 2017 habe man nicht nur diese fünf Jahre erfolgreich 
hinter sich gebracht, sondern es sei auch eine Struktur, die immer größeres Interesse auch 
außerhalb der Region finde, die auch in der Lage sei, auf neue Entwicklungen relativ zügig 
und konsequent zu reagieren. 
 
Er begrüßt Herrn Ehlgötz als Geschäftsführer und erteilt ihm das Wort. 
 
Herr Ehlgötz stellt die aktuelle Arbeit der TechnologieRegion vor (siehe PowerPoint-Präsenta-
tion). 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bedankt sich für den Bericht. Die Schwerpunkte seien im Sinne 
ihrer Fraktion. Angesprochen sei der Fachkräftemangel. Sie interessiere, was die Herausfor-
derungen seien, wenn man Fachkräfte aus dem Ausland anwerbe.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) schließt sich dem Dank seiner Vorrednerin an. Er habe jedoch ge-
wisse Schwierigkeiten, da der Bericht angefüllt sei mit verschiedenen Überlegungen und 

– 2 – 
auch Fachbegriffen und Abkürzungen. Er habe kein Thema entdecken können, das in der 
aktuellen wirtschaftlichen Situation in Karlsruhe, in der Region und auf der Welt nicht bren-
nen würde. Er hoffe, dass man sich nicht überschätze, dass man möglicherweise mit etwas 
Weniger im Verhältnis zu den eingesetzten Mitteln weitermache. Er nehme den sehr aussa-
gemächtigen Bericht zur Kenntnis.  
 
Ergänzungsbedarf habe er bei der Frage, wie man die TechnologieRegion vor allem im wirt-
schaftlichen Bereich entwickle. Es seien alle namhaften Körperschaften beteiligt. Ihm gehe es 
auch darum, dass man an die Basis dieser Region komme, dass man die Akteure mitnehme. 
Der Auftritt der TechnologieRegion müsse so gestaltet sein, dass er von allen gut verstanden 
werde. Was die Region vorhabe, sei umfassend, dies müsse aber greifbar sein.  
 
Einen Punkt wolle er anregen. Es sei das Smart City Lab angesprochen. Hier gebe es immer 
wieder die Nachfrage, wie weit man damit sei. Wie weit werde man in der TechnologieRe-
gion sein, um aus dieser Informationsquelle weitere Erkenntnisse für die Stadt Karlsruhe zie-
hen zu können? 
 
Stadtrat Hock (FDP) zeigt sich ebenfalls dankbar für den Bericht. Es sei gelungen, alle Prota-
gonisten mit ins Boot zu holen. Es gebe viele große Projekte, die noch bewerkstelligt werden 
müssen. Der Fachkräftemangel sei eine der größten Aufgaben, die man zu meistern habe.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) geht auf zwei Dinge ein. Zum genannten Wasserstoff führt er 
aus, dass diese eine Reihe zusätzlicher Gefahrstofftransporte über den Rhein bedeute. Alter-
nativ werde der Transport von Ammoniak durchgedacht, was auch Gefahrenpotential mit 
sich bringe. Diese Risiken sollten einkalkuliert werden. Gleiches gelte für die Geothermie.  
 
Gewundert hat ihn, dass man zum ersten Mal über einen offenen Kreislauf gesprochen 
habe. Den benötige man, wenn man Lithium entziehen wolle. Das bedeute, dass man dann 
auch radioaktive Transporte habe, um die man sich kümmern müsse, sowie große Mengen 
zusätzlicher Salze, die man entsorgen müsse. Hinzu komme, dass man in der Region Mittle-
rer Oberrhein bereits schlechte Erfahrungen mit Geothermie gemacht habe. Wolle man als 
Region all diese Risiken eingehen?  
 
Stadträtin Melchien (SPD) schätzt die Arbeit der TechnologieRegion. Viele erfolgreiche Pro-
jekte zeugten von der guten Vernetzungsarbeit in der Region. Die strategischen Ziele, die 
man angehen wolle, seien nicht minder herausfordernd. Wie wolle man es schaffen, eine 
Regionalisierung und Wertschöpfungsketten voranzubringen? Sie hoffe, dass die Internatio-
nalisierungsstrategie beim Fachkräftemangel helfe.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) stellt sich die Frage, ob es wirklich gelinge, die Region mitzu-
nehmen, eine Initialzündung zu starten, so dass man ein Wir in der Region habe. Es gebe 
viele Akteure. Wer habe den Hut auf, um die Themen voranzubringen?  
 
Herr Ehlgötz geht auf die aufgeworfenen Fragen ein. Bezüglich der internationalen Fach-
kräfte und der Herausforderungen vor Ort meint er, nach wie vor sei man eine wirtschafts-
starke und attraktive Region. Jedoch benötige man für die neuen Mitarbeitenden auch Woh-
nungen. Daher sei die Frage des Wohnungsmarktes eine der größten Herausforderungen, 
die man als TechnologieRegion jedoch nicht lösen könne.  
 

– 3 – 
Die Wirtschafts- und Innovationsregion voranzubringen sei abhängig von der Mitarbeit der 
Wirtschaft. Von 2017 bis 2022 habe man es geschafft, die Anzahl der Gesellschafter um 7 
zu erhöhen. Es sei jedoch nicht ganz einfach, da es viel Geld koste.  
 
Im Hinblick auf die Vermittelbarkeit von regionaler Entwicklungsstrategie macht er klar, dies 
sei ein Problem. Die regionale Entwicklungsstrategie sei aber auch nicht für die Zielgruppe 
Bevölkerung geschrieben, sondern war geschrieben, um Partner aus Wissenschaft und Wirt-
schaft anzusprechen.  
 
Zu den Gefahrguttransporten führt er aus, man denke nicht nur in Wasserstoff. Was die  
Geothermie angehe, sei dies eine Möglichkeit, einen regenerativen Energiemix für die Zu-
kunft auf den Weg zu bringen. Man habe damit keine energiepolitische Positionierung. Man 
öffne lediglich Wege, um in Projekten aufzuzeigen, wie es funktionieren könne.  
 
Die Fachkräftesituation sei dramatisch. Man werde die Fachkräfteallianz der TechnologieRe-
gion Karlsruhe in der kommenden Regionalkonferenz wieder reaktiveren, in Zusammenar-
beit mit der Agentur für Arbeit.  
 
Der Vorsitzende ergänzt, die TechnologieRegion sei ein Netzwerk- und Plattformangebot. 
Alle vorgestellten Projekte werden nicht aus den Mitgliedsbeiträgen finanziert, sondern von 
anderen Financiers oder Gruppen, die sich unter dem Dach der TechnologieRegion zusam-
menschließen.  
 
Bei der Geothermie sei wichtig, dass die TechnologieRegion alle interessierten Gesellschafter 
eingeladen habe, um einmal abzustimmen, welche Fragen an die Technik zu stellen seien, 
wo die Fachexpertise liege. Dies entbinde jedoch die einzelne Gebietskörperschaft nicht da-
von, letztendlich mitzuentscheiden und auch nicht den einzelnen Investor, was man vor-
habe.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
4. Oktober 2022 