

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2094 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK. 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Vergnügungssteuer (Vergnügungssteuersatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 16  x vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 13 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung einer Vergnügungssteuer (Vergnügungssteuersatzung)“. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: +450 T€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung im Rahmen der Haushaltssicherung beauftragt, geeignete 
Maßnahmen zu erarbeiten. Eine Maßnahme daraus ist die Erhöhung des Steuersatzes bei der 
Vergnügungssteuer von derzeit 22 Prozent auf 24 Prozent. 
 
Der Steuersatz wurde letztmalig zum 01.01.2018 geändert. 
 
Durch die recht moderate Anhebung des Steuersatzes ist eine mögliche Erdrosselungswirkung noch 
nicht gegeben. Eine Anpassung des Steuersatzes ist daher angemessen und vertretbar. 
 
Im Vergleich mit den anderen Stadtkreisen in Baden-Württemberg liegt die Stadt Karlsruhe nach der 
Änderung des Steuersatzes weiterhin im vertretbaren Bereich. Es ist davon auszugehen, dass auch die 
Vergleichsstädte zeitnah eine Anpassung vornehmen. 
 
Der Vergleich stellt sich wie folgt dar: 
 
 Steuersatz für 
Geräte mit 
Gewinnmöglichkeit 
Mindeststeuer für Geräte mit 
Gewinnmöglichkeit 
Steuersatz für Geräte ohne 
Gewinnmöglichkeit 
  Spielhallen Andere Orte Spielhallen Andere 
Orte 
Karlsruhe 24 Prozent 160,00 Euro 80,00 Euro 140,00 Euro 70,00 Euro 
Baden-Baden 18,5 Prozent 
(1)
 220,00 Euro 110,00 Euro 100,00 Euro 50,00 Euro 
Freiburg 20 Prozent 
(1)
   80,00 Euro 30,00 Euro 
Heidelberg 20 Prozent   60,00 Euro 30,00 Euro 
Heilbronn 20 Prozent 120,00 Euro 55,00 Euro 100,00 Euro 45,00 Euro 
Mannheim 24,3 Prozent 
(1)
   125,00 Euro 55,00 Euro 
Pforzheim 20 Prozent   120,00 Euro 50,00 Euro 
Stuttgart 21,8 Prozent 
(1)
 142,00 Euro 59,00 Euro 142,00 Euro 59,00 Euro 
Ulm 24 Prozent   85,00 Euro 40,00 Euro 
(1)
 Hinweis: Der Steuersatz wurde vom Einspielergebnis der Nettokasse auf die Bruttokasse (Verfahren Stadt Karlsruhe) rechnerisch ermittelt. 
 
Neben dem allgemeinen Steuersatz zur Besteuerung von Spielgeräten mit Gewinnmöglichkeit werden 
die Steuersätze für Geräte ohne Gewinnmöglichkeit sowie der Mindeststeuersatz im Verhältnis 
angepasst. 
 
Durch die Erhöhung wird mit Mehreinnahmen von ca. 450.000 Euro gerechnet. Die 
Vergnügungssteuersatzung hat sodann ein Jahresaufkommen in Höhe von ca. 6 Mio. Euro. 
 
Im Zuge der Satzungsänderung sollen zusätzlich folgende Regelungen für die Durchführung der 
Besteuerung geändert werden: 
 
Entstehung und Beendigung der Steuerschuld (§ 5) 
 
Die aktuelle Satzungsregelung zur Entstehung der Steuerschuld konnte unter Umständen etwas 
missverständlich ausgelegt werden. Zur Sicherstellung der Rechtssicherheit wurde die rechtliche 
Regelung konkretisiert. 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung 
im Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungssteuer (Vergnügungssteuersatzung)“. 