

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2118 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen 
Konzept zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) Teil 1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.11.2022 2 x  vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 20 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Ergebnisse der Bestands- und 
Bedarfsaufstellung für ein kommunales Konzept zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-
Konvention) zur Kenntnis. Er beauftragt die Verwaltung, die Umsetzung der Istanbul-Konvention in 
der beschriebenen Form weiter fortzusetzen.  
Um die bestehenden Hilfsangebote zu erhalten und abzusichern wird es künftig einer weiteren  
Koordinierung bedürfen. Die hierzu ab April 2024 erforderlichen Ressourcen müssten im Rahmen der 
Haushalts-Erstellung 24/25 etatisiert werden. Die durch diese Maßnahme erforderlichen zusätzlichen 
Haushaltsmittel müssten dann durch ein Weniger an anderer Stelle im Rahmen der HH-Erstellung 
kompensiert werden. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Noch nicht 
bezifferbar 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 1. Februar 2018 ist das Übereinkommen des Europarates zur Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) in Kraft getreten. Es verpflichtet Bund, Länder 
und Kommunen unmittelbar oder mittelbar zur Umsetzung von umfassenden Maßnahmen zum 
Schutz vor geschlechtsspezifischer und vor häuslicher Gewalt. Der Sozialausschuss hat mit Beschluss 
vom 18. Juli 2018 die Verwaltung aufgefordert, ein Konzept für die Fortsetzung der Aufgaben zum 
Thema häusliche Gewalt in Karlsruhe zu erarbeiten und im Rahmen dieses Konzepts die Vorgaben der 
Istanbul-Konvention umzusetzen. Mit Beschluss vom 22. Juni 2021 hat der Gemeinderat den Auftrag 
auf alle in der Istanbul-Konvention genannten Gewaltformen erweitert. 
 
Die Konzepterarbeitung erfolgt in zwei Phasen. Konzeptphase 1 umfasst eine Bestands- und 
Bedarfsanalyse für die Gewaltformen häusliche und sexualisierte Gewalt sowie (Zwangs-) Prostitution 
und Menschenhandel. Mit dem vorliegenden Konzeptteil 1 ist die erste Konzeptphase abgeschlossen. 
In Konzeptphase 2, die im Anschluss erfolgt, wird eine Bestands- und Bedarfsanalyse für die 
Gewaltformen Zwangsheirat, Verstümmelung weiblicher Genitalien, Zwangsabtreibung und 
Zwangssterilisation sowie Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“ erhoben. Die zweite 
Konzeptphase wird bis März 2024 abgeschlossen sein. Die weitere Umsetzung des Gesamtkonzepts ist 
mit den dann vorhandenen Personalressourcen nicht möglich. Ab April 2024 wäre die Einrichtung 
einer dauerhaften Koordinierungsstelle im Umfang von voraussichtlich einem Vollzeitäquivalent 
erforderlich.  
 
Ziel des Konzepts ist das Schließen von Lücken im Hilfesystem und dessen Weiterentwicklung. Die 
praktische Umsetzung des ersten Konzeptteils beginnt nach der Verabschiedung im Gemeinderat im 
Dezember 2022 vorerst nur in einem begrenzten Umfang in den bestehenden Arbeitskreisen. Dafür 
wurden in Zusammenarbeit mit den Träger*innen und beteiligten Behörden folgende Bedarfe 
priorisiert:  
▪ Wohnraumbeschaffung für alle Gruppen gewaltbetroffener Frauen,  
▪ stärkere Berücksichtigung von häuslicher Gewalt bei Sorge- und Umgangsrechtsfällen zum Schutz 
der betroffenen Frauen und der betroffenen Kinder,  
▪ Ausbau und Standardisierung der Soforthilfe nach Vergewaltigung,  
▪ Zugang zum Regelsystem in den Bereichen Gesundheit, Arbeit und Integration für Frauen in der 
Prostitution sowie  
▪ der Ausbau proaktiver Täter*innenarbeit.  
Durch eine bessere Vernetzung, den Austausch und die gemeinsame Festlegung von Vorgehensweisen 
der an diesen Themen beteiligten Einrichtungen, sollen Lücken im Hilfesystem behoben werden. 
 
Für die weitere Umsetzung muss zuerst eine Priorisierung der Zusammenschau aller Bedarfe erfolgen. 
Diese wird von der Koordinierungsstelle zur Umsetzung der Istanbul-Konvention, in Zusammenarbeit 
mit den Träger*innen und beteiligten Behörden, gesteuert und begleitet. Zu jeder bearbeiteten 
Gewaltform werden Umsetzungsziele und Zuständigkeiten für die kommunale Ebene über einen 
Zeitraum von zwei Jahren festgelegt. Sofern sich aus den Umsetzungszielen finanzielle Bedarfe 
ergeben, werden diese in den kommunalen Haushalt eingebracht und dem Gemeinderat zum 
Beschluss vorgelegt. Angesichts der aktuelle Haushaltslage wird der Fokus zunächst auf Maßnahmen 
gelegt, die ohne zusätzliche Ressourcen durch Absprachen und Synergien umsetzbar sind. 
Ressourcenintensivere Maßnahmen werden auf einen späteren Zeitpunkt verlegt. Nach zwei Jahren 
erfolgt ein Umsetzungsbericht sowie die Festlegung neuer Ziele.  
 
Der vorliegende Konzeptteil 1 informiert den Sozialausschuss und den Gemeinderat vollumfänglich 
über die Bedarfe in den Bereichen häusliche und sexualisierte Gewalt sowie (Zwangs-)Prostitution und 
Menschenhandel in Karlsruhe. 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Ergebnisse der Bestands- und 
Bedarfsaufstellung für ein kommunales Konzept zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-
Konvention) zur Kenntnis. Er beauftragt die Verwaltung, die Umsetzung der Istanbul-Konvention in 
der beschriebenen Form weiter fortzusetzen.  
 
Um die bestehenden Hilfsangebote zu erhalten und abzusichern wird es künftig einer weiteren  
Koordinierung bedürfen. Die hierzu ab April 2024 erforderlichen Ressourcen müssten im Rahmen der 
Haushalts-Erstellung 24/25 etatisiert werden. Die durch diese Maßnahme erforderlichen zusätzlichen 
Haushaltsmittel müssten dann durch ein Weniger an anderer Stelle im Rahmen der HH-Erstellung 
kompensiert werden. 
 