

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2115 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Hinweistafel für die Burgruine Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 18.10.2022 2 x  
 
Nachdem die Schutzhütte an der Burgruine Wolfartsweier mehrfach beschädigt wurde, entschied sich 
der Ortschaftsrat auf Vorschlag des Forstamtes und der Ortsverwaltung gegen den erneuten Aufbau 
der Schutzhütte an der Burgruine. Eine Hinweistafel über die Geschichte der Burgruine sollte allerdings 
angebracht werden. Hiermit wurde das Gartenbauamt im November 2018 beauftragt (siehe Vorlage 
2020/1409). Da die Anbringung der Hinweistafel nicht durchgeführt wurde, beantragte die FDP-
Ortschaftsratsfraktion 2020 erneut die Anbringung der Tafel. 
 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier steht bezüglich der Erstellung einer Hinweistafel mit dem 
Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe in Kontakt und drängt darauf, dass möglichst bald eine Umsetzung 
erfolgt. Ein Entwurf der Hinweistafel wurde 2018 bereits erstellt (siehe Seite 2). 
 
 

– 2 – 
  
 
 
 
 
 
 
 
 