

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUISE  
CARES  
Mobile medizini-
sche Versorgung 
21  /22 
 
Anlage
SozA 16.11.2022, TOP 7

Einleitung  
Seit 2014 ist die Beratungsstelle für Prostituierte „Luise“ des Diakonischen Werkes Karlsruhe 
als niederschwelliges, akzeptierendes und wertschätzendes Beratungsangebot Ansprechpart-
nerin für Menschen in der Prostitution.  
Wir stehen für eine humane, partizipative und inklusive Sozialpolitik und gegen Verbote und 
soziale  Ausgrenzung  von  Menschen.  Wir  setzen  uns  für  die  Stärkung,  den  Schutz  und  die 
Bildung von Menschen in der Prostitution und gegen Frauenarmut ein.  
Luise ist fester Bestandteil des Hilfenetzwerkes in Karlsruhe und bringt sich aktiv in Arbeits-
kreisen und Vernetzungstreffen ein. Wir sensibilisieren, informieren, bilden und unterstützen 
unsere  Kooperationspartner*innen,  welche  mit  unseren  Zielgruppen  über  ihren  tagtäglichen 
Einsatz in Berührung kommen.  
Unser Auftrag ist dabei stets die Interessen unserer Klientin*innen zu vertreten. Dazu gehört 
sie mit Lobbyarbeit in ihren Rechten zu stärken sowie Konzepte und Projekte zu entwickeln, 
die ihren Lebensstandard verbessern. 
Empowerment und Schutz der Personen in der Prostitution sind dabei unsere höchste Priorität. 
 
Es muss sich etwas ändern (I.): Migrantinnen in 
der Prostitution ohne Krankenversicherung  
Die meisten Arbeitsmigrantinnen in der Prostitution, die bei der Beratungsstelle Luise aufge-
nommen werden, sprechen kein Deutsch und haben keinen festen Wohnsitz in Deutschland. 
Wegen des fehlenden Wohnsitzes können sie ihren Aufenthalt in Karlsruhe oder im Landkreis 
nicht nachweisen. Ohne Wohnsitz haben sie auch keine Möglichkeit, ein eigenes Bankkonto 
zu eröffnen oder eine Krankenversicherung zu erhalten. Ohne eine Krankenversicherung ha-
ben die Arbeitsmigrantinnen in der Prostitution nur über private Zahlung Zugang zum beste-
henden Gesundheitssystem und zu einer Notfallbehandlung. Die Tätigkeit in der Prostitution 
ist  jedoch  mit  außergewöhnlichen  gesundheitlichen  Risiken  verbunden.  Eine  Schwanger-
schaft, Geburt  oder  Erkrankungen  stellen  somit für  viele  Frauen  eine  besonders  schwierige 
Situation dar, da sie einerseits auf ihr Einkommen verzichten müssen und gleichzeitig für die 
medizinische Versorgung hohe private Kosten haben. Bei der Anmeldung im deutschen Kran-
kenversicherungssystem müssen oft hohe Summen (nach)gezahlt werden. Frauen, die wäh-
rend oder nach Beendigung ihrer prostitutiven Tätigkeit gerne therapeutische Hilfe in Anspruch 
nehmen möchten, haben, trotz dann vorhandener Krankenversicherung, kaum die Möglichkeit 
dazu, da eine Therapie aufgrund der geringen Sprachkenntnisse meist nicht möglich ist und 
es kaum muttersprachliche Therapeuten mit einer Kassenzulassung gibt. 
Vorurteile  und  Verurteilungen  der  sexuellen  Dienstleistung  führen  zu  einer  Ablehnung  von 
Frauen, die sich prostituieren. Das Führen eines Doppellebens und die Scham für die eigene 
Tätigkeit bedingen häufig eine hohe psychische Belastung. Insbesondere Frauen aus Ländern 
in Südosteuropa, in denen die Prostitution komplett oder teilweise verboten ist, leben ständig 
mit der Angst, dass ihre Tätigkeit enttarnt und publik wird und sie somit ihr Ansehen verlieren. 
Diese  Ausgrenzung  von  gesellschaftlicher  Teilhabe  fördert  die  Möglichkeit  der  Ausbeutung 
und Unterdrückung dieser Menschen. Das Leben und Arbeiten im gleichen Etablissement er-
schwert es, soziale Kontakte außerhalb des Milieus aufzubauen und nicht von Isolation betrof-
fen zu sein. Dies stellt nicht nur eine psychische Belastung dar, sondern erhöht auch die Vul-
nerabilität der Person. Eine hohe Mobilität befördert zudem ein gering ausgeprägtes soziales 

Umfeld. Viele Frauen führen eine Mutterschaft auf Distanz und verspüren damit einhergehen-
den hohen finanziellen Druck, die Familie im Herkunftsland zu versorgen. 
Katastrophale Ausgangslagen in den Herkunftsländern – Armut, Zugehörigkeit zu ethnischen 
Minderheiten, Diskriminierung, Herkunft aus ländlichen Gebieten, strukturelle Korruption und 
frauenfeindliche Politik – befördern eine geringe Bildung und bedingen bei vielen Frauen einen 
vorzeitigen Schulabbruch ohne Abschluss und eine fehlende Berufsausbildung. Der geringe 
Bildungsgrad  erschwert bereits  in  den  Heimatländern  den  Zugang zum  Arbeitsmarkt.  Durch 
den  Druck,  die  Familie  versorgen  zu  wollen,  wird  die  Migration  befördert.  Analphabetismus 
oder geringe Lese- und Schreibkenntnisse haben wiederum Auswirkungen auf die Organisa-
tion des täglichen Lebens. Schlechte Ausbildungs- und Sprachkenntnisse erhöhen die Vulne-
rabilität  deutlich,  in  schlecht  bezahlte,  unsichere  Arbeitsverhältnisse  und  Abhängigkeiten  zu 
gelangen. 
Migrantische Prostituierte, die von (körperlicher) Gewalt betroffen sind und/oder Opfer einer 
Straftat  wurden,  fehlt oft  das  Wissen,  an  wen  sie  sich  im  Notfall  und  auch  danach  wenden 
können. Hinzu kommen Ängste, da Polizei und Hilfesystem im Herkunftsland eine andere Be-
deutung haben als in Deutschland. Oft verzichten sie daher auf eine Anzeige. Durch die feh-
lende Krankenversicherung müssen sie die Folgekosten, z.B. einen Krankenhausaufenthalt, 
selbst tragen und verschulden sich. Sind die Frauen Opfer von Gewalt im familiären Umfeld, 
haben sie durch die oben beschriebenen Problemlagen (prekäre, enge Wohnverhältnisse, Ab-
hängigkeiten, fehlende Verdienstmöglichkeiten, keinen Zugang zum Hilfesystem) meist keine 
andere Wahl, als in der Situation zu verbleiben. Erfahrungen mit psychischer und physischer 
(sexualisierter) Gewalt können durch eine Tätigkeit in der Prostitution befördert werden. 
 
Es muss sich etwas ändern (II.): Die Auswirkung 
der  Corona-Pandemie  auf  die  existenzielle  und 
gesundheitliche Situation von Arbeitsmigrantin-
nen in der Prostitution  
Prostitutionsverbote ab März 2020 
Im Rahmen der bundesweiten kontaktreduzierenden Maßnahmen wurden im März 2020 alle 
nicht  medizinisch  notwendigen  körpernahen  Dienstleistungen  untersagt.  In  diesem  Zusam-
menhang wurden in allen Bundesländern Erlasse zur Schließung von Prostitutionsstätten, Bor-
dellen und ähnlichen Einrichtungen verabschiedet, in einigen Fällen wurden auch alle sexuel-
len Dienstleistungen untersagt. Die Schließungen und Verbote trafen Prostituierte in Deutsch-
land sowie in Karlsruhe mit voller Härte und ungeachtet ihres Einkommens, ihrer Staatsange-
hörigkeit oder ihres rechtlichen Status, ihres Arbeitssegments und ihres Selbstbestimmungs-
grades. 
Die Verdrängung der Prostitution 
Viele  Arbeitsmigrantinnen  nahmen  Einkommensverluste  in  Kauf  und  verließen  Deutschland 
sowie Karlsruhe noch vor März 2020 – nicht zuletzt, um den drohenden Grenzschließungen 
zu entgehen. Andere versuchten, ihr Einkommen durch Webcamming, Telefonsex oder durch 
das Anbieten erotischer Inhalte auf kostenpflichtigen Online-Plattformen und in Privaträumen 
zu verdienen. 

In Deutschland registrierte Arbeitsmigrantinnen in der Prostitution hofften darauf, die gleiche 
finanzielle Unterstützung zu erhalten wie andere Berufsgruppen. Nach der Intention des seit 
2017 geltenden Prostitutionsschutzgesetzes, die in der Prostitution Tätigen zu schützen, hätte 
es eine unmittelbare Reaktion auf die plötzlich entstandene existenzielle Not geben müssen 
(beispielsweise durch einen unbürokratischen Zugang zu Sozialleistungen und zur öffentlichen 
Gesundheitsversorgung sowie durch die Förderung praktischer Unterstützung durch erfahrene 
Beratungsnetzwerke). Die Arbeitsmigrantinnen in der Prostitution erhielten jedoch kaum staat-
liche oder gesellschaftliche Unterstützung. Im Zuge der anhaltenden Maßnahmen gegen die 
Ausbreitung der Pandemie hielt auch die rechtliche Ungleichbehandlung gegenüber anderen 
Berufen an.  
Ein Beispiel: Die Antragsberechtigung für die Corona-Soforthilfen ist an die Steuererklärung 
geknüpft.  Da  viele  Städte  aber  weiterhin  die  Sonderbesteuerung  der  Prostitution  nach  dem 
„Düsseldorfer Verfahren“ durchführen, besitzt ein Großteil der Arbeitsmigrantinnen in der Pros-
titution noch immer keine eigene Steuernummer. 
Prekarisierung und illegale Weiterarbeit in der Prosti-
tution 
Aus der Erfahrung der Beratungsstelle Luise, verlagerte sich die Prostitution während der Pan-
demie in informelle Bereiche wie das Internet, in Privaträume oder auf neu entstandene Stra-
ßenstriche in Sperrbezirken. Arbeitsmigrantinnen haben überproportional mehr Gewalt erlebt 
und wollten ihre Täter*innen nicht anzeigen, überwiegend aus Angst wegen ihrer illegalen Tä-
tigkeit bestraft zu werden. 
 
Lichtblick:  Maßnahmenpaket  „Luise  Cares“ – 
Projekt „Mobile Medizinische Versorgung“  
Im Rahmen des Maßnahmenpakets „Luise Cares“ bietet die Beratungsstelle Luise des Diako-
nischen Werkes Karlsruhe seit 2021 eine mobile Arztsprechstunde sowie Ausstiegsapparte-
ments an. Das Maßnahmenpaket ist auf Basis der oben beschriebenen Problemlagen der be-
troffenen Personen in der Prostitution entwickelt worden. 
Höchste Priorität des Projektes „Mobile medizinische Versorgung“ war und ist, den Zugang 
zum Gesundheitswesen von  Arbeitsmigrantinnen  in  der  Prostitution  in  Karlsruhe  zu  verbes-
sern.  
So entstand eine Kooperation mit dem Deutschen Roten Kreuz (DRK). Gemeinsam gelang es, 
eine mobile Arztpraxis zu installieren und somit zweimal monatlich eine ärztliche Behandlung 
vor Ort (auf dem Straßenstrich und in der Nähe von Prostitutionsstätten) zu ermöglichen. Diese 
mobile medizinische Anlaufstelle war als systemischer „Lückenschließer“ konzipiert – Sie dient 
sowohl  präventiven  Zwecken  als  auch  als  ein  interventives  Instrument,  um  Frauen  in  ihren 
gesundheitlichen Bedürfnissen und Notfällen vor Ort erreichen zu können.  
Ferner es war angedacht, in Kooperation mit Frauenärzt*innen und Allgemeinmediziner*innen 
sowie  in  schon  bestehenden  Strukturen  eine  Nachbehandlung  auch  für  Frauen,  die  keine 
Krankenversicherung haben, zu ermöglichen. Frauen in der Prostitution leiden oft unter kör-
perlichen Gefährdungen und Belastungen, sowie psychischen Traumata. Ein weiteres Ziel war 
es daher, auch bei nicht-finanziellen Zugangsbarrieren, die aus der besonderen Lebenssitua-
tion  resultieren,  intervenieren  zu  können:  fehlende  Krankheitseinsicht  oder  Behandlungsbe-
reitschaft, negative Erfahrungen, Ablehnung und Stigmatisierung.  

Projektablauf  
Phase I: Sensibilisierung und Personalakquise  
Im März und April 2021 fanden auf dem Straßenstrich verschiedene Hospitationstermine mit 
dem  DRK  und  mit  Medizinerinnen  statt.  Zwei  Ärztinnen  erfüllten  die  Kriterien  des  Projektes 
und wurden dafür vorausgewählt. Kriterien für die Auswahl waren eine neutrale Haltung ge-
genüber des Themenbereiches Prostitution, Erfahrung mit vulnerablen Migrantinnen und Ex-
pertise  im  gynäkologischen  Bereich.  Mit  der  Frauenärztin  R.S.  (aus  datenschutzrechtlichen 
Gründen sowie auf Wunsch der Ärztin kann ihr Name nicht genannt werden) kam eine Zusam-
menarbeit zustande. 
Im gleichen Zeitraum leistete die Beratungsstelle Luise Sensibilisierungsarbeit von Arbeitsmig-
rantinnen auf dem Straßenstrich sowie in den Prostitutionsstätten und entwickelte einen mehr-
sprachigen Flyer für das Projekt.  
 
Phase II: Aufbau der Infrastruktur  
Ein  Rettungswagen  des  DRK  dient  zweimal  im  Monat  als  medizinische  Anlaufstelle  vor  Ort 
(auf dem Straßenstrich und in der Nähe von Prostitutionsstätten). 
Seit Mai 2021 konnte jeden ersten und dritten Montag eines Monats die mobile Arztsprech-
stunde durchgeführt werden – auf dem Straßenstrich von 22:00 bis 24:00 Uhr und in der Nähe 
von den Prostitutionsstätten von 15:00 bis 17:00 Uhr.  
Seit September 2021 kooperiert Luise intensiv mit der Aidshilfe Karlsruhe. Dadurch stehen der 
Ärztin verschiedene STI-Tests zur Verfügung, die sie in der mobilen Praxis durchführen kann 
(sowohl via Blutabnahme als auch via Vaginalabstrich). Per Post gehen die Tests an das La-
bor. Die Ergebnisse kommen dann per Post an das Diakonische Werk und werden gemeinsam 
mit  der  Ärztin  gesichtet.  Anschließend  erfolgt  die  Terminabsprache  mit  den  Frauen,  um  die 
Ergebnisse zu besprechen. Ggf. kann für die Gespräche auch die Kollegin von der Aidshilfe 
hinzugezogen werden.   
Seit Januar 2022 hat Luise ihr Angebot erweitert – schnell musste festgestellt werden, dass 
die  bestehenden  Strukturen  nicht  ausreichen;  dass  Frauen,  speziell  Arbeitsmigrantinnen,  in 
ihren  gesundheitlichen  Bedürfnissen  nicht komplett  versorgt  werden  können.  So  kam  es  zu 
einem Kooperationstreffen mit dem MediNetz Karlsruhe, welches jeden Nachmittag eine me-
dizinische Sprechstunde für Menschen ohne Krankenversicherungsschutz anbieten. Von dort 
aus  werden  die  Menschen  dann  ggf.  in  kooperierende  Praxen  weitervermittelt.  Es  fehlen  in 
Karlsruhe  allerdings  Ärztinnen  und  Ärzte,  die  Menschen  ohne  Krankenversicherung  behan-
deln. Bei Gynäkologinnen sind die Möglichkeiten besonders begrenzt – im speziellen bei allen 
Behandlungen, die über die Notfallversorgung hinausgehen (z.B. für Routinekontrollen, Krebs-
vorsorge, u.a.). 
Im nächsten Schritt hat Luise mit dem Berufsverband der Frauenärztinnen und Frauenärzte 
Karlsruhe Kontakt aufgenommen. So gelang es, eine weitere Frauenärztin zu finden, die zwei 
Weiterbehandlungen pro Monat für Frauen ohne Krankenversicherungsschutz anbietet, ohne 
dass für die Frauen dabei Kosten entstehen. Die Kosten für die Untersuchung und Behandlung 
trägt die Frauenärztin selbst, die Kosten für die evtl. anfallenden Laboruntersuchungen trägt 
das Diakonische Werk Karlsruhe. 
Zu  allen  Einsätzen  in  den  Jahren  2021  und  2022  war  die  Beratungsstelle  Luise  mit  einem 
multiprofessionellen  Team  unterwegs,  bestehend  aus  einer  Frauenärztin,  ein  bis  zwei 

Sozialarbeiterinnen und eine*r Rettungs-bzw. Notfallsanitäter*in. Bei zwei Terminen hatten wir 
zusätzlich Begleitung von einer Sexualtherapeutin der Aidshilfe Karlsruhe. 
 
Das Angebot 
Die Mobile Medizinische Versorgung von „Luise Cares“ bietet: 
• einen  zuverlässigen  Rahmen,  um  Frauen  in  ihren  gesundheitlichen  Grundbedürfnis-
sen, zu präventiven Untersuchungen und in Notfällen vor Ort erreichen zu können (un-
abhängig davon, ob ein Krankenversicherungsschutz existiert) 
• einen niedrigschwelligen Zugang zur Krankenversorgung, auch für Frauen mit hohen 
Zugangsbarrieren (z.B. fehlende Krankheitseinsicht oder Behandlungsbereitschaft, ne-
gative Erfahrungen mit dem Gesundheitssystem, Ablehnung und Stigmatisierung) 
• psychosoziale Beratung und bei Bedarf Weitervermittlung an niedergelassene Ärzt*in-
nen 
 
Die Mobile Medizinische Versorgung von „Luise Cares“ ist ausgestattet mit: 
• Grundlegenden  Untersuchungsgeräten  (z.  B.  Blutdruckmessgerät,  Fieberthermome-
ter, Stethoskop) 
• Mobilen Patientinnen-Akten mit Anamnesebögen in verschiedenen Sprachen. 
• Medikamenten zur Erst- und Notversorgung 
• HIV- und verschiedenen STI-Tests (Blutabnahme, bzw. Vaginalabstrich) 
• Assistierte Corona-Selbsttests 
• Schwangerschaftstests 
• Rezepten  
 
Themen und Behandlung in der Mobilen Arztstunde 
• Schmerzen beim Geschlechtsverkehr 
• Rückenschmerzen / orthopädische Beschwerden 
• Medikamente / Rezepte (z.B. Pille) 
• Verhütungsmittel / Aufklärung / Schwangerschaftstests 
• Teilweise allererste Behandlung bei einer Frauenärztin 
 
Medikamente  
• Ibuprofen 400mg   
• Paracetamol 500 mg  
• Buscopan 10 mg  
• Omeprazol 20mg  
• KadeFungin 3 Kombi  
• Vagiflor 
 
Statistische Daten  
1. Mai 2021 bis 31. Juli 2022 

• 15 Termine der mobilen Praxis 
• 103  Frauen  ohne  Krankenversicherung  haben  wir  im  Rahmen  der Mobilen medizini-
schen Versorgung behandelt, beraten und weitervermittelt 
• 37 Weiterbehandlungen in der Praxis unser Frauenärztin K.S. und R.S. organisiert 
• 37 Impftermine organisiert  
• Über 116 Beratungen zu gesundheitlichen Themen durchgeführt 
• Über 153 Beratungen rund um das Thema Corona durchgeführt  
• 32 Aufklärungsgespräche zu sexuell übertragbaren Krankheiten durchgeführt  
• 11 Labordiagnostiken finanziert  
• 4 Fälle von der Beratungsstelle Mariposa übernommen  
 
Fazit  
Die  Mobile  Medizinische  Versorgung  der  Beratungsstelle  Luise  hat  sich  als  ein  wertvolles, 
menschenwürdiges  Angebot  in  der  prostitutiven  Szene  etabliert.  Es  wird  von  Frauen  aner-
kannt, wahrgenommen und als notwendig begrüßt. Das Projekt findet nicht nur Unterstützung 
unter den Frauen, sondern ist auch willkommen in den Prostitutionsstätten. Mit dem Projekt 
konnten wir Defizite im Versorgungssystem schließen, Frauen in ihren gesundheitlichen Not-
fällen  begleiten  und  rechtzeitig  reagieren.  Das  Projekt  stärkt  die  Frauen  und  erleichtert  die 
Vermittlung in das medizinische System. 
 
 
 
 
 
 
 