

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Grüne-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0822 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Versorgung im Bereich der stationären Pflege für Senior*innen – aktuelle Situation und 
Schlussfolgerungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 32 x  
Sozialausschuss 16.11.2022 8 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung folgt dem Antrag und wird mit Vorliegen der Bevölkerungsprognose des Amts für 
Stadtentwicklung Ende 2023 eine Vorausberechnung der pflegebedürftigen Personen in der Stadt 
Karlsruhe mit dem Ziel erstellen, den zukünftigen Bedarf in der stationären Versorgung Pflegebedürfti-
ger darzustellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1: Die Stadtverwaltung berichtet (als Zwischenbericht nach der Bedarfsentwicklung von 2019), wie 
sich die Anzahl der Plätze für stationär pflegebedürftige Senior*innen in Karlsruhe seit Ende der Über-
gangsfrist der Landesheimbauverordnung entwickelt hat, insbesondere die Entwicklung der Zahl der 
Pflegeheime und Betten seit 2019. 
 
Die Verordnung des Ministeriums für Soziales und Integration Baden-Württemberg zur baulichen Ge-
staltung und zur Verbesserung der Wohnqualität in Heimen (LHeimBauVO – Landesheimbauverord-
nung) trat am 1. September 2009 in Kraft und enthielt eine Übergangsfrist zur Realisierung der Anpas-
sungsmaßnahmen bis Ende 2019 für bestehende Einrichtungen. Seit Ende der Übergangsfrist hat sich 
die Anzahl der stationären Versorgungsplätze wie folgt entwickelt. 
 
Stand 01.01.2019 01.01.2020 01.01.2021 01.01.2022 
Anzahl der Einrichtungen 40 40 39 38 
Anzahl der stationären Plätze 3.037 2.831 2.743 2.692 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
 
Zum Ende des Jahres 2022 sind drei weitere Einrichtungsschließungen zu erwarten. Daher ist mit 
Stand 1. Januar 2023 von 2.542 Pflegeheimplätzen auszugehen. 
 
Zu 2: Die Stadtverwaltung erstellt in Ergänzung zum Bericht von 2019 eine Prognose zum künftigen 
Bedarf an stationären Pflegeplätzen. 
 
Für Ende 2023 ist mit einer weiteren Bevölkerungsvorausberechnung (Prognose) des Amts für Stadt-
entwicklung für die Stadt Karlsruhe zu rechnen. Im Zuge dessen ist es möglich, eine Prognose der pfle-
gebedürftigen Personen in der Stadt Karlsruhe rechnerisch zu ermitteln. Auf dieser Basis wird die 
Stadtverwaltung einen Bericht erstellen. 
 
Eine Vorausberechnung beinhaltet alle Formen der Pflegeversicherungsleistungen (ambulante, statio-
näre Pflegeleistungen und Pflegegeld). Dadurch wird nicht explizit der stationäre Bedarf wiedergege-
ben, sondern es wird auf rechnerischer Ebene eine Tendenz ermittelt, wie hoch die Anzahl aller pfle-
gebedürftigen Personen in der Stadt Karlsruhe in Zukunft sein könnte.  
 
Aktuell muss daher noch auf den Bedarfsbericht 2019 zurückgegriffen werden, welcher mit der Da-
tenbasis pflegebedürftiger Personen aus 2015 erstellt wurde. Für das Jahr 2030 wurden für die Stadt 
Karlsruhe insgesamt 9.331 pflegebedürftige Personen vorausberechnet. Wie dem statistischen Jahr-
buch 2021 vom Amt für Stadtentwicklung zu entnehmen, bezogen in Karlsruhe 2019 insgesamt 
11.474 Menschen Leistungen der Pflegeversicherung. Damit überschreitet die tatsächliche Zahl bereits 
im Jahr 2019 den prognostizierten Wert für das Jahr 2030 um 2.143 Personen.  
 
Zu 3: Die Stadtverwaltung stellt dar, wie sie den Ausbau von stationären Pflegeplätzen aktiv unterstüt-
zen kann und welche dieser Maßnahmen sie bereits umsetzt bzw. welche weitere sie wann ergreifen 
wird. 
 
Die Stadtverwaltung tritt nicht als Betreiberin oder Bauherrin von stationären Pflegeeinrichtungen auf, 
sondern unterstützt den Ausbau indirekt wie folgt:  
 
▪ Berücksichtigung von stationären Versorgungsangeboten in Rahmen- und Bebauungsplänen, 
▪ Priorisierung der Pflege bei städtischen Grundstücken und Immobilien,  
▪ Ausschöpfen gesetzlicher und baurechtlicher Handlungsspielräume, um stationäre Pflegeeinrich-
tungen zu ermöglichen,  
▪ Beratung von Investoren und Betreibern bezüglich Bau- und Nutzungsoptionen,  
▪ Begleitung unterschiedlichster Akteure mit Blick auf Netzwerkbildung (Verknüpfung von Betrei-
bern und Eigentümern).  