

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0279 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA     
Weiteres Vorgehen Sanierungsgebiete unter Berücksichtigung der Ressourcen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.09.2022 7  x umformulieren von a.) 
Gemeinderat 25.10.2022 15 X  beschlossen 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, dass aufgrund der aktuellen 
Personalausstattung und Haushaltslage 
 
a.) die Ausübung des Vorkaufsrechts in den umfassenden Sanierungsgebieten (Innenstadt-Ost, Kaiser-
straße-West und Gewerbegebiet Grünwinkel) nur noch auf sorgfältig ausgewählte, städtebaulich 
relevante Einzelfälle zu konzentrieren sowie 
b.) der Antrag für das Sanierungsgebiet „Stadteingang Durlach“ für zwei Jahre zurückgestellt wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: -  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
 
- Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO), 
- Erneute Befassung 
Nein ☐ Ja ☒ 
14.09.2022 OR Durlach 
19.10.2022 OR Durlach 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit VoWo und KFG 
 

– 2 – 
Sachstand, Ausgangslage 
 
Für das Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“ liegt inzwischen ein Bewilligungsbescheid des Ministeri-
ums für Landesentwicklung und Wohnen Baden-Württemberg vor. In der Oktober-Sitzung des Ge-
meinderats wird dem Gremium empfohlen, den entsprechenden Satzungsbeschluss zu fassen, um für 
die in der westlichen Innenstadt geplanten Maßnahmen entsprechend Fördergelder abrufen zu kön-
nen. Damit sind die vorhandenen Ressourcen für die Sanierungsgebiete allerdings vorerst auch er-
schöpft und zwar sowohl bei den abwickelnden und koordinierenden Ämtern wie Stadtplanungs-, Lie-
genschaftsamt sowie Grundstücksbewertungsstelle als auch bei den umsetzenden Ämtern wie Tief-
bauamt oder Gartenbauamt. 
 
Daher sehen die betroffenen Dienststellen die Notwendigkeit, die Maßnahmen an die vorhandenen 
Personal- und Finanzressourcen anzupassen. Es werden zwei Maßnahmen vorgeschlagen: 
 
 
a) Konzentration der Ausübung des Vorkaufsrechts auf städtebaulich besonders relevante Fälle 
In den Sanierungsgebieten im umfassenden Verfahren (vgl. hierzu §§ 152 – 156a BauGB) hat die 
Stadt die Pflicht, bei allen Verkaufsfällen den Kaufpreis zu prüfen. Darüber hinaus ist zu prüfen, 
inwieweit zur Sicherung der Sanierungsziele das Vorkaufsrecht der Stadt (vgl.§§ 24 ff BauGB) aus-
zuüben ist. In der Innenstadt-Ost wurden bei 14 von 26 Verkaufsfällen städtebauliche Missstände 
identifiziert und dann auch vom Vorkaufsrecht Gebrauch gemacht, welches jedoch von allen Käu-
fer*innen mit einer Vereinbarung über die grundstücksbezogene Umsetzung der Sanierungsziele 
abgewendet wurde. 
 
Bereits heute ist es kaum möglich, mit allen Käufer*innen eine Abwendungsvereinbarung auszu-
handeln. Um den Arbeitsaufwand in der Verwaltung bewältigbar zu halten, ist das 2020 instal-
lierte, ämterübergreifend besetzte Immo-Team dabei, einen optimierten Prozessablauf zu entwi-
ckeln sowie die Kriterien zu konkretisieren, wann und bei welchen Objekten ein Vorkaufsrecht mit 
der Möglichkeit auf dessen Abwendung durch die Käufer*innen von der Stadt ausgeübt werden 
soll. 
 
Zudem wird geprüft, ob das Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“, das auch im umfas-
senden Verfahren läuft, ggf. in seiner Abgrenzung etwas reduziert werden kann. 
 
 
b) Priorisierung der Gebiete und Schwerpunktsetzung 
Der Wunsch nach neuen Sanierungsgebieten kollidiert mit den finanziellen Ressourcen und dem 
vorhandenen Personal. Die „älteren“ Gebiete wie "Durlach-Aue", "Alt Knielingen", "Grünwet-
tersbach" und „Grötzingen Ortsmitte“ sollten vorrangig betreut und abgearbeitet werden, um die 
Sanierungszeiträume, die teilweise sogar schon verlängert wurden, nicht ungenutzt verstreichen 
zu lassen. Eine verzögerte Bearbeitung der in den Sanierungsgebieten anstehenden Maßnahmen 
hätte einen reduzierten Fördermittelabfluss zur Konsequenz, womöglich sogar eine nicht Inan-
spruchnahme bereits beantragter und bewilligter Fördermittel, sprich eine Rückgabe an den För-
dermittelgeber. Dies würde neben anderen negativen Aspekten mit einem Image- und Vertrauens-
verlust der Stadt gegenüber Bund und Land einhergehen. Zudem handelt es sich hier durchgängig 
um die eher dörflich strukturierten Gebiete, deren Entwicklung für die jeweiligen Stadtteile als 
ganz maßgeblich eingestuft wird und nicht ausgesetzt werden sollte. 
  
Auf den neueren Gebieten "Innenstadt Ost", „Gewerbegebiet Grünwinkel“ und zukünftig auch 
"Kaiserstraße West", die zugleich alle im umfassenden Verfahren nach BauGB abgearbeitet wer-
den müssen, liegt ein großes gesamtstädtisches Augenmerk sowie eine hohe Priorität, unter ande-
rem weil hier große Summen an Fördermitteln eingenommen werden können. Auch haben Bund 
und Land als Fördergeber am Erfolg der Gebiete ein großes Interesse. 

– 3 – 
 
Da keines der laufenden Gebiete vernachlässigt oder gar aufgegeben werden sollte, empfiehlt die 
Verwaltung, den im Gemeinderat vom 19.10.2021 gefassten Beschluss, für das Sanierungsgebiet 
„Durlach-Stadteingang“ einen Antrag zu stellen, für zwei Jahre auszusetzen. Themen zur Stär-
kung der Durlacher Innenstadt wie die Umsetzung des Aktionsprogrammes oder dem Umgang mit 
der alten bzw. einer neuen Festhalle können dennoch mit dem Stadtamt Durlach weiterverfolgt 
und konkretisiert werden. 
 
Nach der mehrheitlichen Ablehnung der Zurückstellung der Antragstellung für das Sanierungsge-
biet „Durlach Stadteingang“ durch den Ortschaftsrat Durlach am 14.09.2022. Kommt es in der 
Sitzung des Ortschaftsrates Durlach am 19.10.2022 zur erneuten Befassung mit der Thematik. Die 
Verwaltung wird zur Erörterung des Sachverhalts und der Hintergründe vertreten sein. 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, dass aufgrund der aktuellen 
Personalausstattung und Haushaltslage 
 
a.) die Ausübung des Vorkaufsrechts in den umfassenden Sanierungsgebieten (Innenstadt-Ost, 
Kaiserstraße-West und Gewerbegebiet Grünwinkel) nur noch auf sorgfältig ausgewählte, städ-
tebaulich relevante Einzelfälle zu konzentrieren sowie 
b.) der Antrag für das Sanierungsgebiet „Stadteingang Durlach“ für zwei Jahre zurückgestellt 
wird. 
 