

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2085 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Projekt Luise – Evaluation Mobile medizinische Versorgung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.11.2022 7 x  vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 24 x   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks 
zur Auszahlung des Zuschusses an den Träger Diakonie Karlsruhe für die Mobile medizinische Versor-
gung des Projekts Luise für das Haushaltsjahr 2022 in Höhe von 10.050 Euro. 
Im Haushaltsjahr 2023 bleibt der Sperrvermerk erhalten, bis das Konzept für die Zukunft erarbeitet ist.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2022: 10.050 € 
                        2023: 10.050 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Seit Anfang 2021 führt die Beratungsstelle Luise in Kooperation mit dem Deutschen Roten Kreuz 
(DRK) und einer Frauenärztin das Projekt Mobile medizinische Versorgung durch. Der Gemeinderat hat 
die Finanzierung dieses Projektes für die Geltungsdauer des Doppelhaushaltes 2022/2023 mit Sperr-
vermerk bewilligt.  
 
Voraussetzungen für die Aufhebung des Sperrvermerks sind demnach ein Konzept sowie eine Evalua-
tion rechtzeitig vor Ende der Bezuschussung. 
Da das Projekt bereits angelaufen ist, konnte der Trägerverein einen Evaluationsbericht 2021/2022 
vorlegen. 
 
Dieser Bericht der Beratungsstelle Luise (s. Anlage) enthält Aufbau, Durchführung und erste Statisti-
ken: 
 
Die Mobile medizinische Versorgung ist eine ärztliche Sprechstunde, die zweimal monatlich in einem 
Rettungswagen des DRK auf dem Straßenstrich und in der Nähe der Prostitutionsstätten stattfindet. 
Begleitet wird die Sprechstunde von den Mitarbeiterinnen der Beratungsstelle Luise. Sie informieren 
die Prostituierten über das Angebot, vereinbaren die Termine, stehen beratend zur Seite und dolmet-
schen bei Bedarf. So erhalten Prostituierte, die keinen Zugang zu einer Krankenversicherung haben, 
einen niedrigschwelligen Zugang zu einer gesundheitlichen Versorgung. Dieses Angebot wird von den 
Betroffenen dankbar angenommen. Hilfe, Unterstützung und Wertschätzung ist für sie so unmittelbar 
spürbar. Das stärkt das Vertrauen ins Hilfesystem und ermöglicht oft weitere Perspektiven und Mög-
lichkeiten in der Beratungsarbeit. Der vorliegende Bericht zeigt, dass in kurzer Zeit viele Frauen (103) 
erreicht wurden und damit ein hilfreiches und niedrigschwelliges Angebot entstanden ist, das gut an-
genommen wird. 
 
Für die Verwaltung besteht jedoch noch Klärungsbedarf mit dem Träger: Die Mobile medizinische Ver-
sorgung darf der Integration der betroffenen Frauen ins reguläre Hilfesystem nicht entgegenwirken 
oder diese ersetzen. Es muss das Beratungsziel bleiben, die Frauen zu unterstützen, den Weg ins be-
stehende, reguläre Hilfesystem zu finden. Nur so ist die Integration und gesellschaftliche Teilhabe der 
betroffenen Personengruppe gewährleistet.  
 
Da der Gemeinderat darüber hinaus ein Konzept für die Zukunft eingefordert und die Förderung die-
ses Angebots nur für zwei Jahre angesetzt hat (siehe oben), soll nun im verbleibenden zweiten Jahr 
gemeinsam mit dem Träger und den Beteiligten aus der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz 
(Gleichstellungsbüro, Ordnungsamt, Gesundheitsamt, AG Rotlicht der Polizei) an einer zukünftigen Lö-
sung gearbeitet werden. 
 
Da bisher nur ein Kriterium, die Evaluation, zur Aufhebung des Sperrvermerks erfüllt ist, schlägt die 
Verwaltung vor, für das Jahr 2022 den Sperrvermerk aufzuheben und den Zuschuss von 10.050 Euro 
an den Träger auszuzahlen. Der Zuschuss für das Jahr 2023 wird ausbezahlt, wenn das zweite Krite-
rium, ein Konzept für die Zukunft, vorliegt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks 
zur Auszahlung des Zuschusses an den Träger Diakonie Karlsruhe für die Mobile medizinische Versor-
gung des Projekts Luise für das Haushaltsjahr 2022 in Höhe von 10.050 Euro. 
Im Haushaltsjahr 2023 bleibt der Sperrvermerk erhalten, bis das Konzept für die Zukunft erarbeitet ist. 