

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2089 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Technisches Rathaus, Sanierung / Fortführungsmaßnahmen inkl. Photovoltaikanlagen  
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  07.11.2022 2 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Technisches Rathaus, Sanierung / Fortführungsmaßnahmen inkl. Photovoltaikanlagen  
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
 
an die Firma:  Protech, Karlsruhe   
 
Auftragssumme: 1.690.483,60 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
Gesamtkosten: 24.580.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 904.900 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH 
 

– 2 – 
Technisches Rathaus, Sanierung / Fortführungsmaßnahmen 
inkl. Photovoltaikanlagen  
 
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
IBE, Karlsruhe  
Bauzeit  09.01.2023 – 04.01.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  13. Januar 2023 
Anzahl interessierter Firmen 11 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. platzierter 
Bieter 
Das Angebot entspricht 
nicht der geforderten 
Form und es fehlen Preise.   
§ 16 EU Nr. 2 VOB/A i. V. m. § 13 EU Abs. 1 
Nr. 1 VOB/A sowie § 16a EU Abs. 2 S. 2 VOB/A 
i. V. m. § 13 EU Abs. 1 Nr. 3 VOB/A 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Protech, Karlsruhe 1.690.483,60 100 % 
2. Fa. B 1.765.883,82 104 % 
3. Fa. C 2.295.085,52 136 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
  

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung aktuell  1.903.161,47 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.690.483,60 € 
Minderbetrag    212.677,87 € 
 
PSP: 7.880237.700 / Sachkonto 78710000 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
²
 Relevanz bewertet.  