

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2115 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Hinweistafel für die Burgruine Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 18.10.2022 2 x  
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und die Ortsverwaltung bzw. Bauhof tätig zu 
werden. 
 
Antrag 
An der Burgruine soll endlich wieder das Hinweisschild für die ehemalige Turmburg angebracht 
werden. 
 
Begründung 
Vor mehr als fünf Jahren wurde das Schild an der Burgruine zerstört. Immer wieder wird von 
Einwohnern gefragt, wann denn das Schild wieder angebracht wird. Interessierte Wanderer fragen, 
was es mit dem Gemäuer auf sich hat. 
Wenn im kommenden Jahr die 5ojährige Eingemeindung nach Karlsruhe gefeiert wird, sollte das 
älteste Gebäude von Wolfartsweier mit der Erklärung der Geschichtsdaten versehen sein.  
Schon in der Ortschaftratssitzung vom 10.11.2020 hat die FDP-Fraktion nachgefragt, wann das 
Hinweisschild wieder angebracht wird, seitdem ist leider nichts passiert. 
    
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Riggio 
 