

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0462 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
IQ-Leitprojekt Sanierungsgebiet Innenstadt Ost: Umbau östliche Kaiserstraße zwischen 
Berliner Platz und Durlacher Tor – Vorgehen und Zeitrahmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.11.2022 11  X vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 33 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat nimmt den Zeitrahmen zur Kenntnis und stimmt dem Vorgehen zu. Der 
Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die notwendigen Planungsschritte einzuleiten sowie die 
notwendigen Planungsleistungen (Ausführungsplanung) und Bauleistungen auszuschreiben. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: siehe unter Erläuterungen 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Der Umbau der östlichen Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor soll im Rahmen der 
Sanierungslaufzeit umgesetzt werden. Die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Bündelung des 
Kfz-Verkehrs auf der Straßenbahntrasse sollen durch einen die Planfeststellung ersetzenden 
Bebauungsplan geschaffen werden. Die Verwaltung soll mit der Durchführung der notwendigen 
Verfahrensschritte beauftragt werden. 
Weiterhin sollen Leistungen für die Ausarbeitung der Projekt-/Ausführungsplanung sowie der 
Ausschreibung der Bauleistungen aufgrund fehlender personeller Ressourcen im Tiefbauamt an 
externe Dritte vergeben werden. Die Verwaltung soll ermächtigt werden, die notwendigen Schritte 
einzuleiten und die Leistungen an externe Dritte zu vergeben. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Abschnitt „Östliche Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor“ wurde im Rahmen der 
vorbereitenden Untersuchungen zum Sanierungsgebiet Innenstadt Ost als ein Schwerpunktbereich für 
Sanierungsmaßnahmen festgelegt. Als Sanierungsziele sind für den Schwerpunktbereich u.a. die 
Reduzierung der Trennwirkung zwischen Dörfle und KIT Campus Süd und die Entwicklung von 
Vorfeldern für das Dörfle und das KIT für mehr Aufenthaltsqualität sowie zur Stärkung des nicht 
motorisierten Individualverkehrs vorgesehen.  
 
Eine im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen erarbeitete Planungsvariante sieht zur 
Umsetzung der Zielsetzungen für den Umbau des Straßenabschnitts die Herausnahme des Kfz-
Verkehrs stadteinwärts sowie die Bündelung des KfZ-Verkehrs stadtauswärts auf der 
Straßenbahntrasse vor. Durch den „Wegfall“ der nördlichen Fahrbahnachse kann ein erweitertes 
Vorfeld vor dem Campus Süd zur Stärkung der Fußwege- und Radwegebeziehungen (Rad-City-Route) 
entstehen. Durch den „Wegfall“ der südlichen Fahrbahntrasse kann ein verbreitertes Vorfeld am 
Nordrand Dörfle u.a. für die vorhandenen Geschäfte und Gastronomiebetriebe (Außengastronomie), 
Fußgänger*innen, Lieferverkehr sowie ein Radfahrstreifen entstehen.  
 
Auch das Konzept für Öffentlichen Raum und Mobilität für die Innenstadt (ÖRMI) greift diese 
Zielsetzungen auf und weist auf die Chancen hin „Platz für mehr“ im Sinne einer Qualifizierung der 
Aufenthaltsfunktion und einer „gesunden“ Mobilität in diesem Straßenabschnitt zu nutzen. 
 
 
 
Abb: Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost, Planungsvariante, Stand: März 2018 

– 3 – 
 
Vorplanung 
Auf Basis des Querschnitts hat das Stadtplanungsamt (Bereich Verkehr) mit Anpassung der Abbiege-
beziehungen in den Knotenpunkten einen technischen Gesamtplan (Vorplanung) entwickelt, der mit 
den Karlsruher Verkehrsbetrieben (VBK) und beteiligten Fachämtern sowie der Technischen Aufsichts-
behörde für Straßenbahnen (Oktober 2022) vorabgestimmt ist und um wenige Einzelheiten zu 
konkretisieren ist (vgl. Anlage 1). Ziel ist ein möglichst niveaugleicher Umbau mit Erhalt der 
Straßenbahntrasse inklusive Gleiskörper. 
 
Planungsrecht 
Die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bündelung des Kfz-Verkehrs auf der Straßenbahn-
Schienentrasse (es verbleiben nach der Umsetzung der Kombilösung zwei Straßenbahnlinien auf der 
Trasse) können durch eine Planfeststellung oder einen die Planfeststellung ersetzenden Bebauungsplan 
geschaffen werden. In Abstimmung mit der VBK und dem Regierungspräsidium wird das 
Stadtplanungsamt ein Bebauungsplanverfahren einleiten, welches die Planfeststellung ersetzt. Der 
Geltungsbereich ist mit den Beteiligten noch zu definieren, wird jedoch im Wesentlichen die 
Straßenbahntrasse und die Anschlussbereiche an die Kreuzungen zur Fritz-Erler-Straße bzw. Durlacher 
Tor umfassen. 
 
Zeitrahmen 
Die Umsetzung des Straßenumbaus soll innerhalb des Bewilligungszeitraumes (04/2027) und einer 
ggf. möglichen Verlängerung des Bewilligungszeitraumes um zwei Jahre erfolgen. Hierzu sind 
folgende wesentliche Schritte im dargestellten Zeitrahmen vorgesehen: 
 
2022 
 
Konkretisierung Vorplanung (Stadtplanungsamt) 
2023 
 
bis 2025 
 
- Ausschreibung der Ingenieurleistungen und Durchführung 
Entwurfsplanung (Tiefbauamt) 
- Erstellung Ausführungsplanung (Tiefbauamt) 
 
2022-2025 Planfeststellungsverfahren ersetzender Bebauungsplan (Stadtplanungsamt) 
- Planungsauftrag auf Basis Vorplanung 
- Offenlage auf Basis Ausführungsplanung 
- Satzungsbeschluss  
 
2025 
 
Ausschreibung der Bauleistungen (Tiefbauamt) 
2026-2027 
 
Umsetzung Umbaumaßnahmen (Tiefbauamt) 
04/2027 Ende Bewilligungszeitraum des Sanierungsgebietes „Innenstadt-Ost“,  
ggf. Verlängerung um 2 Jahre 
 
 
 
Finanzen 
Die Kosten für die Ausschreibung und Erstellung der Projekt-/Ausführungsplanung werden in Höhe 
von rund 200.000 Euro kalkuliert. Die Mittel sind durch das Tiefbauamt aus den laufenden Haus-
haltsmitteln für Planungsleistungen bereitzustellen. 
 
Die Kosten für die Umsetzung der Umbaumaßnahmen können erst nach Erstellung der Projekt-/ 
Ausführungsplanung verlässlich kalkuliert werden. Derzeit wird das Projekt insgesamt auf 2.500.000 – 
2.700.000 Euro geschätzt (ohne Berücksichtigung von möglichen Baupreissteigerungen). Die 
Finanzierung ist für die Haushaltsjahre 2026/2027 durch das Tiefbauamt noch gesondert einzustellen.  
 

– 4 – 
Die Einzelmaßnahme stellt keine Vorabpriorisierung dar, sondern unterliegt einer erforderlichen 
haushälterischen Priorisierung in der Gesamtbetrachtung aller Investitionen und ist somit im 
Gesamtkontext des Investitionsmanagements einzuordnen. Die abschließende Entscheidung über die 
jeweiligen Investitionsmaßnahmen erfolgt dann im Rahmen der kommenden Haushaltsberatung zum 
DHH 2024/2025 (hier innerhalb der mittelfristigen Finanzplanung für die Jahre 2026 bis 2028). Dabei 
sind die finanziellen Möglichkeiten der Stadt unter Berücksichtigung etwaiger Auflagen des 
Regierungspräsidiums maßgeblich. 
 
Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme Innenstadt Ost sind die geplanten Umbaumaßnahmen im 
öffentlichen Raum aus Städtebaufördermitteln mit 250 Euro/m² förderfähig (effektiver Zuschuss 
Bund/Land 150 Euro/m², da 40% der 250 Euro/m² bei der Stadt verbleiben) vorbehaltlich der zum 
jeweiligen Zeitpunkt zur Verfügung stehenden bewilligten Finanzhilfen und der Haushaltslage der 
Stadt. Gegebenenfalls bestehende Fachförderungen sind vorrangig einzusetzen.  
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Die geplanten Maßnahmen im öffentlichen Raum, die das Mobilitätskonzept für die Innenstadt 
flankieren (Temporeduzierung, „autofreie“ Innenstadt, verkehrsberuhigende Maßnahmen, Stärkung 
ÖPNV, Verbesserung Fuß-/Radwegeverbindungen usw.), führen direkt oder indirekt zu einer weiteren 
deutlichen Reduzierung der CO
2
-Quote. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Der Gemeinderat nimmt den Zeitrahmen zur Kenntnis und stimmt dem Vorgehen zu. Der 
Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die notwendigen Planungsschritte einzuleiten sowie die 
notwendigen Planungsleistungen (Ausführungsplanung) und die Bauleistungen auszuschreiben. 
 
 
Anlage 1 
Vorplanung (Stand: 26.09.2022; Datengrundlage wird derzeit auf Grundlage aktueller Vermessung 
aktualisiert) 
 
 