

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2116 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Aktueller Sachstandsbericht des Stadtplanungsamtes zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.11.2022 15.1  X  
      
      
Information (Kurzfassung) 
Im Teilhaushalt des Stadtplanungsamtes sind die Vorgaben aus dem Haushaltsstabilisierungsprozess zur 
Umsetzung   gekommen   bzw.   werden   noch   umgesetzt.   Nach   derzeitiger Planung werden   die 
vorgegebenen Werte bei den Sachaufwendungen von 170.000 Euro sowie im Personalbereich den Wert 
von 180.000 Euro pro Jahr erreicht. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss: 
 
Der Fachausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis und empfiehlt zur Sicherung 
der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe die Umsetzung der Maßnahmen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: ca. 
-170.000 € Sachaufwendungen 
-175.128 € Personalaufwand. 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
  
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
 Ursprünglicher 
Ansatz Mifri 2024 
Neuer Ansatz 
in 2024 
Transferauf- 
wendungen 
1.115.353 
 
1.115.353 
 
Sachauf-
wendung 
2.004.665 
 
1.834.665 
Personalauf-
wendungen 
6.167.780 
 
6.007.180 
GESAMT 9.287.798 
 
8.957.198 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
StplA (M1) Anpassung der Handhabung von 
reservierten Budgets 
 
170.000 € 170.000 € 
StplA  Bereich 
Verkehr (M2) 
Entfall   einer   Technikerstelle,   die   durch 
Erreichen der  Altersgrenze  frei  geworden 
ist (2022) 
 
66.700 €  66.700 € 
StplA  
Stadtbild 
(M3) 
Entfall   einer Stelle   im   Technikbereich/ 
Öffentlichkeitsarbeit (2023) 
73.900 € 73.900 € 
StplA (M4) Freiwerdende Stellenanteile durch 
erfolgreiche Personalentwicklung 
Ab 2025 wird der volle Einsparbetrag 
i.H.v. 40.000 € erwartet. 
20.000 € 20.000 € 
Gesamt: 330.600 € 330.600 € 
 
Zu M1: Es hat sich in der Vergangenheit gezeigt, dass eine Reservierung/Sicherung von Projektmitteln 
ohne verbindliche Vertragsvereinbarungen sich nicht als zielführend erwiesen hat und die 
Flexibilität des Gesamthaushaltes einschränkt.  
Durch den Entfall solcher Mittelbindungen wird ein Freiwerden von Budgets in Höhe der 
Budgetreduzierungen erreicht. 
Darüber hinaus wird die Priorität im Ressourceneinsatz bei den Pflichtaufgaben im Bereich der 
Bebauungspläne und in der Abwicklung von Sanierungsgebieten gesetzt.  
 
Zu M4: Die   altersbedingte   Neubesetzung   einer   Führungsposition   bietet   2024   die   Chance   der 
Personalentwicklung im Amt durch eine interne Nachbesetzung. Diese „Rocharde“ kann dann 
mit einer Einsparung im höheren Dienst von 50% an anderer Stelle einher gehen. Ab 2025 greift 
die Maßnahme dann mit dem vollen Betrag von 40.000 Euro p.a. 
 
Aufgrund der hohen Quervernetzung der Aufgabenfelder wird eine punktuelle Aufgabenreduzierung 
zum jetzigen Zeitpunkt nicht verfolgt. Situativ wird sie aber weiterhin berücksichtigt. Deshalb liegt der 
Fokus  der Maßnahmen auf  altersbedingtem  Ausscheiden  und einer  möglichst  flexiblen  Handhabung 
und Optimierung des verbliebenen Budgets.  
 

– 4 – 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
    
    
    
Gesamt:   
Die Maßnahmen sind im Rahmen des Verwaltungshandelns durch das StplA umsetzbar. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
Im Bereich Verkehr erfolgt derzeit eine Organisationsuntersuchung unter externer Begleitung, die auch 
zum  Ziel  hat,  die  Prozesse  und  Verantwortlichkeiten  im  Themenkomplex  der  Mobilität  den  neuen 
Rahmenbedingungen anzupassen. 
 
Es wird eine Herausforderung sein, die politisch gewünschten Projekte unter Berücksichtigung der 
Pflichtaufgaben so zu priorisieren, dass mit den eingeschränkten Ressourcen ein möglichst großer 
Konsens über das Machbare erzielt wird. Die Stadtplanung baut hier auch auf das bisher gute 
Miteinander in den gemeinderätlichen Gremien. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Fachausschuss: 
 
Der Fachausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis und empfiehlt zur Sicherung 
der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe die Umsetzung der Maßnahmen. 
 
 
 
 
 