

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0972 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Bekenntnis der Stadt Karlsruhe zum Mehrgenerationenhaus Brunhilde-Baur-Haus 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.11.2022 5 x  vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 21    
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss das positive Bekenntnis zum Mehr-
generationenhaus Karlsruhe im Brunhilde-Baur-Haus, Linkenheimer Landstraße 133a, 76149 Karlsruhe 
für die Programmlaufzeit 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028.  
 
Die kommunale Kofinanzierung in Höhe von 10.000 Euro jährlich, die seit 2012 besteht, wird fortge-
führt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 10.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Seit 2012 fördert die Stadt Karlsruhe mit einer Kofinanzierung von 10.000 Euro jährlich das Mehrge-
nerationenhaus im Brunhilde-Baur-Haus, Linkenheimer Landstraße 133a, 76149 Karlsruhe im Rahmen 
des Folgeprogramms des Bundesmodellprogramms „Mehrgenerationenhäuser". Die Förderrichtlinie 
des Bundesprogramms wurde zum 27. Mai 2020 geändert und beinhaltet unter anderem auch eine 
neue Zielformulierung: Ziel des Bundesprogramms „Mehrgenerationenhaus. Miteinander – Füreinan-
der“ ist, „mithilfe der Mehrgenerationenhäuser dazu beizutragen, gute Entwicklungschancen und 
faire Teilhabemöglichkeiten für alle in Deutschland lebenden Menschen und damit gleichwertige und 
bessere Lebensverhältnisse in allen Gebieten Deutschlands zu schaffen“ (Förderrichtlinie Bundespro-
gramm Mehrgenerationenhaus vom 27. Mai 2020, Seite 5). Die Förderung des Bundes in der aktuellen 
Programmlaufzeit vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028 beträgt weiterhin bis zu 40.000 Euro 
jährlich. Hinzu kommt die jährliche kommunale Kofinanzierung in Höhe von 10.000 Euro. 
 
Für die Förderung im Rahmen des Bundesprogramms ist ein Gemeinderatsbeschluss erforderlich, der 
das Bekenntnis der Kommune zum Mehrgenerationenhaus beinhaltet. Dabei ist deutlich zu machen, 
dass das Mehrgenerationenhaus  
 
▪ in die kommunalen Aktivitäten zur Schaffung guter Entwicklungschancen und fairer Teilhabe-
möglichkeiten für alle Bürgerinnen und Bürger eingebunden wird 
  
sowie 
 
▪ weiterhin in die kommunalen Planungen beziehungsweise Aktivitäten zur Gestaltung des de-
mografischen Wandels und zur Sozialraumentwicklung im Wirkungsgebiet des Mehrgeneratio-
nenhauses eingebunden wird.  
Das Mehrgenerationenhaus Karlsruhe in Trägerschaft der Hardtstiftung ist ein Baustein im Konzept 
Soziale Quartiersentwicklung der Stadt Karlsruhe, das 2020 vom Gemeinderat beschlossen wurde. Wie 
das Bundesprogramm „Mehrgenerationenhaus“ hat auch die Soziale Quartiersentwicklung das Ziel, 
gleichwertige Lebensverhältnisse zu fördern. Mit der Sozialen Quartiersentwicklung werden gute Ent-
wicklungschancen und Teilhabemöglichkeiten für alle Bürgerinnen und Bürger gefördert, um dem de-
mografischen und gesellschaftlichen Wandel zu begegnen. Die Förderung der aktiven Teilhabe aller 
Bevölkerungsgruppen am gesellschaftlichen und sozialen Leben ist ein Kernziel der Sozialen Quartiers-
entwicklung in Karlsruhe. Das Mehrgenerationenhaus Karlsruhe befindet sich im Stadtteil Neureut. Es 
ist ein zentraler Akteur der generationenübergreifenden Arbeit und für die Stadt ein wichtiger Partner 
der Sozialraumentwicklung in Neureut. Die Hardtstiftung ist zudem Mitglied im Begleitgremium Sozi-
ale Quartiersentwicklung, das maßgeblich an der Entwicklung des Konzepts der Sozialen Quartiersent-
wicklung beteiligt war und dessen Weiterentwicklung aktiv begleitet.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss das positive Bekenntnis zum Mehr-
generationenhaus Karlsruhe im Brunhilde-Baur-Haus, Linkenheimer Landstraße 133a, 76149 Karlsruhe 
für die Programmlaufzeit 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028.  
 
Die kommunale Kofinanzierung in Höhe von 10.000 Euro jährlich, die seit 2012 besteht, wird fortge-
führt.  
 