

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2021 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Jugendberufsagentur Karlsruhe: aktueller Sachstand 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 39 x  
 
 
1.Welche Maßnahmen zur Schaffung einer Jugendberufsagentur haben die Stadtverwaltung und die 
Kooperationspartner*innen bisher umgesetzt und wie weit sind diese fortgeschritten? Wer sind die 
Kooperationspartner*innen, die miteinander agieren? 
Der Gemeinderat hat am 21.07.2020 dem Projektauftrag zur Errichtung einer Jugendberufsagentur 
Karlsruhe „Haus der kurzen Wege“ zugestimmt. Unter Leitung des Stadtjugendausschuss e.V.(stja)  
haben Vertreter*innen der unterschiedlichen Rechtskreise (SGB II, III und VIII) Agentur für Arbeit, 
Jobcenter, Sozial- und Jugendbehörde, Arbeitsförderung Karlsruhe und Schul- und Sportamt mit der 
Erstellung einer Konzeption und deren Umsetzung begonnen.  
 
Am 11. Oktober 2021 wurden alle Kooperationspartner*innen zur Auftaktveranstaltung eingeladen. 
Mit Dr. Severine Thomas (Universität Hildesheim, Institut für Sozial- und Organisationspädagogik) 
konnte eine Referentin gewonnen werden, die schon am Aufbau mehrerer Jugendberufsagenturen 
beteiligt war.  
 
Ende 2021 wurde eine online Umfrage durchgeführt. Die Ergebnisse dieser Umfrage unterstreichen 
die Notwendigkeit einer rechtskreisübergreifenden Zusammenarbeit. Durch eine weitere Umfrage und 
das Netzwerktreffen der Karlsruher Träger im März 2022 wurde deutlich, dass eine virtuelle 
Jugendberufsagentur nicht ausreicht, um die Zielgruppe adäquat zu erreichen. 
 
Da kein geeignetes Gebäude zur Verfügung steht, wurde in einem ersten Schritt mit dem Aufbau 
einer virtuellen Jugendberufsagentur begonnen.  
 
2. Welche Ressourcen wurden bisher genutzt und was wird noch benötigt? 
Bisher wurden Sachmittel für das Corporate Design - gemeinsam mit Jugendlichen erarbeitet, für die 
Öffentlichkeitsarbeit und für die Umsetzung eines Social Media Konzeptes eingesetzt. Darunter fallen 
auch die Netzwerktreffen mit den freien Trägern der Jugendhilfe sowie die Kooperation mit dem 
Geschäftsführenden Leiter der Beruflichen Schulen. 
 
Die Personalressourcen sind derzeit auskömmlich. Der stja hat die Servicestelle Übergang Schule Beruf 
umgewandelt in die Projektleitung für die Jugendberufsagentur. Insofern sind derzeit keine weiteren 
Personalressourcen nötig.  
 
3. Wann wird dem Gemeinderat der erste Bericht vorgelegt 
Es ist geplant im Mai 2023 dem Jugendhilfeausschuss einen Bericht vorzulegen. 
 
4. Welche Maßnahmen wurden bisher ergriffen, um aus dem virtuellen „Haus der kurzen Wege“ ein 
reales Haus entstehen zu lassen? 
Im Dezember 2020 hatte die AG Strategie Übergang Schule-Beruf (ÜSB) mit der Planungsrunde 
Jugendberufsagentur Karlsruhe das Erdgeschoß des ehemaligen Euro Campus Gebäude in der 
Blücherstraße 20 besichtigt. Kritisch wurde bewertet, inwieweit das Konzept mit dem Haus des 

– 2 – 
Jugendrechts im 2. Stock vereinbar ist. Neben Problemen mit der Arbeitsschutzverordnung konnten 
die vorhandenen Räume nicht mit dem zuvor abgestimmten Raumkonzept in Einklang gebracht 
werden. Ein weiterer Grund für die Nichtanmietung der Räume lag darin, dass die Konzeption und die 
Grundlagen für eine künftige Zusammenarbeit noch nicht ausreichend ausgearbeitet war.  
 
Welche Flächenbedarfe nennen die Kooperationspartner? 
Ein Raumkonzept liegt vor. Es umfasst einen Flächenbedarf von 850 qm. Der Flächenbedarf umfasst 
die folgenden Räumlichkeiten: 1 Empfangsbereich mit mobiler Raumgestaltung für Angebote und 
Beratung 150qm, 10 Einzelbüros á 15 qm, 2 Doppelbüro á 20 qm, 2 Schulungsräume á 50 qm, 
Teeküche, Sozialraum 15 / 20 qm, Kopier- / Lagerraum 20 / 60 qm 
 
Welche virtuellen Angebote soll es weiterhin geben? Siehe Antworten zu 1. und 2. 
 
5. Gibt es in den Augen der Verwaltung ein geeignetes Gebäude? 
Mit der Verwaltung wurden diesbezüglich noch keine weiteren Absprachen getroffen. Die 
Kommunikation und Abstimmung muss gemeinsam mit den entscheidungsbefugten Vertreter*innen 
der Rechtskreise erfolgen.  
 
Wenn ja, welches? - 
 
Wenn nein, wie wird die Suche nach passenden Räumlichkeiten betrieben?                                       
Die Suche nach geeigneten Räumlichkeiten erfolgt in enger Abstimmung mit der Verwaltung sowie 
den Kooperationspartner. 
 
Wer hat die Federführung? 
Die Federführung wurde dem Stadtjugendausschuss e.V. übertragen. Zuständig hierfür ist der 
Fachbereich Bildung und Beruf in enger Abstimmung mit der Geschäftsführung und den 
Kooperationspartnern. 
 
Was ist der Zeithorizont der Stadtverwaltung? 
Aufgrund der angespannten Finanzlage der Stadt, der schwierigen Suche nach einem geeigneten 
Gebäude und dem anstehenden Wechsel in der Fachbereichsleitung Bildung und Beruf ist derzeit 
keine Aussagen über den Zeithorizont möglich. 