

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2123 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Wifö 
 
Auflösung der Gesellschaft für Beratungen und Beteiligungen mbH (GfBB) durch die Gesell-
schafterin Wirtschaftsstiftung Südwest 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 17  x vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2022 11 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss – der Auflösung der Gesellschaft 
für Beratungen und Beteiligungen GmbH (GfBB) durch die Gesellschafterin Wirtschaftsstiftung Süd-
west zu. 
2. Der Vertreter der Wirtschaftsstiftung Südwest in der Gesellschafterversammlung der GfBB wird er-
mächtigt, die Auflösung der GfBB zu beschließen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit der Wirtschaftsstiftung 
Südwest 
 

– 2 – 
Die im Jahr 2000 gegründete rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts, Wirtschaftsstiftung Süd-
west, wird von der Stadt Karlsruhe, der Sparkasse Karlsruhe und der Volksbank Karlsruhe Baden-Ba-
den getragen. Die Wirtschaftsstiftung ist seit dem 1. Januar 2017 entsprechend dem Beschluss des 
Gemeinderats vom 22. November 2016 eine Verbrauchsstiftung. Das Stiftungskapital betrug ur-
sprünglich 255.000 Euro. 250.000 Euro wurden von der Stadt Karlsruhe, jeweils 2.500 Euro von der 
Sparkasse Karlsruhe und der Volksbank Karlsruhe Baden-Baden eingebracht.  
 
Die Auflösung der Stiftung erfolgt zum 31. Dezember 2026. 
 
Die Wirtschaftsstiftung Südwest hält eine Beteiligung an der GfBB Gesellschaft für Beratungen und 
Beteiligungen GmbH (GfBB) in Höhe von 64.500 Euro, was einer Anteilsquote von 10 Prozent an der 
Gesellschaft entspricht. Die weiteren Anteile in Höhe von je 45 Prozent halten die Sparkasse Karlsruhe 
und die Volksbank Karlsruhe Baden-Baden eG.  
 
Die GfBB wurde vor über 20 Jahren zum Zweck der befristeten stillen Beteiligungen an Unternehmen 
im Wirtschaftsraum Karlsruhe sowie der Beratung von Firmen in bestimmten Situationen (Beratungs-
vermittlung) gegründet.  
 
Die Voraussetzungen für Beteiligungen an Start-ups haben sich seit der Gründung der GfBB im Jahr 
2001 deutlich verändert. Damals bestanden ein begrenztes Angebot und eine begrenzte Nachfrage 
nach Risikokapital. Das von der GfBB maximal zur Verfügung gestellte Kapital in einer Höhe von 
200.000 DM (heute 100.000 Euro) war ausreichend. 
 
Mittlerweile steht ausreichend Risikokapital von Dritten in entsprechender Höhe zur Verfügung. Der 
Kapitalbedarf besteht häufig bereits in der Frühphase der Gründung. Die GfBB hat sich jedoch auf-
grund des erhöhten Risikos in dieser Phase an Unternehmen nicht beteiligt. Auch in der Wachstums-
phase übersteigt das von den Unternehmen angefragte Risikokapital meistens 100.000 Euro. Darüber 
hinaus fordert das Venture Capital (VC)-Geschäft mittlerweile größere personelle Kapazitäten. Diese 
sind bei der GfBB nicht vorhanden. Zahlreiche VC-Geber sind zeitgleich Business Angels und können 
eine kompetente Beratung leisten. 
 
Die Vertreter der Gesellschafter der GfBB haben in einer Strategiesitzung am 15. Februar 2022 intensiv 
über die zukünftige Rolle der Gesellschaft diskutiert. Die Gesellschafter vertreten die Ansicht, dass das 
aktuelle Geschäftsmodell der GfBB nicht mehr zeitgemäß ist und schlagen eine baldmögliche Liquidie-
rung der Gesellschaft vor.  
 
Die Anmeldung der Liquidation soll zum 31. Dezember 2022 erfolgen. Die Auflösung könnte dann 
zwischen dem 31. Dezember 2023 und 31. Dezember 2025 erfolgen. Die Gesellschafter Sparkasse 
Karlsruhe und Volksbank Karlsruhe Baden-Baden bereiten derzeit entsprechende Gremienbeschlüsse 
vor. 
 
Das Vermögen der GfBB wird an die Gesellschafter entsprechend ihrem Anteil ausgeschüttet. 
 
Es besteht eine Vorlagepflicht an die Rechtsaufsichtsbehörde (RP) nach § 108 Gemeindeordnung. 
 
 
Beschluss:  
Antrag an den Gemeinderat:  
 
1. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss – der Auflösung der Gesellschaft 
für Beratungen und Beteiligungen GmbH (GfBB) durch die Gesellschafterin Wirtschaftsstiftung Süd-
west zu. 
2. Der Vertreter der Wirtschaftsstiftung Südwest in der Gesellschafterversammlung der GfBB wird er-
mächtigt, die Auflösung der GfBB zu beschließen. 