

Wie viele Ausbildungsverträge wurden bei der Stadt und deren 
Gesellschaften dieses Jahr
abgeschlossen? Wie ist dies im Vergleich zu den Vorjahren?
Wie viele Bewerbungen gab es für die Ausbildungsplätze? Gab es auch Ausbildungsplätze, die nicht zu 
besetzen waren?
Wie sind die Qualifikationen der Auszubildenden im Vergleich zu Vor-Corona-
Abschlüssen?
Gibt es dabei Unterschiede?
Es wurden 2 Verträge geschlossen. Im Vorjahr keine.6 BewerbungenDa 20 Jahre nicht ausgebildet wurde, gibt es hierzu keine Erkenntnisse.
Die Gesellschaften selbst bilden nicht aus. Dies übernehmen die 
Bäderbetriebe.
FehlanzeigeFehlanzeige
siehe KBGsiehe KBGsiehe KBG
Für den Ausbildungsbeginn in 2022 wurden bei der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH bzw. der Tochtergesellschaft Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH insgesamt 25 Auszubildende 
eingestellt.
Im Vergleich zu den Vorjahren ist dies gleichbleibend.
Es gab insgesamt 177 Bewerbungen. Alle Ausbildungsplätze konnten besetzt werden.Die Qualifikationen und Kompetenzen sind stark personenabhängig. Die Qualität der 
Abschlüsse ist gleichbleibend. Die Abteilung Aus- und Weiterbildung (T-PA) kennt die 
Schulen und deren Niveau in Karlsruhe und Umgebung und lässt diese Kenntnis in das 
Auswahlverfahren einfließen.
FehlanzeigeFehlanzeigeFehlanzeige
FehlanzeigeFehlanzeigeFehlanzeige
Die VBK hat 2022 insgesamt 10 Ausbildungsverträge 
abgeschlossen.
4 Feinwerkmechaniker/-in
2 Fachkräfte im Fahrbetrieb
1 Industriekaufmann
3 Elektroniker
2021 waren es 11 Ausbildungsverträge.
Die VBK konnte 2022 einen Ausbildungsplatz als Elektroniker/-in nicht besetzen.
Dies lag an einer kurzfristigen Absage. 3 Wochen vor Ausbildungsbeginn wurde der Ausbildungsvertrag von 
Seiten des Bewerbers zurückgezogen.
Anzahl Bewerbungen:
32 Elektroniker/-in
15 Feinwerkmechaniker/-in
16 Fachkräfte im Fahrbetrieb
32 Industriekaufmann/-frau
Wir sind sehr zufrieden mit unseren Ausbildungsergebnissen.
Trotz erschwerter Bedingungen konnten wir bei der VBK hervorragende Ergebnisse 
erzielen.
Einige unserer Auszubildenden zählen auch unter erschwerten Bedingungen zu den 
besten Abschlüssen und wurden Kammersieger oder beendeten die Ausbildung mit 
Auszeichnung.
Wir können aber zu Beginn der Ausbildung erhöhte Defizite feststellen, die wir durch 
individuellen Förderunterricht frühzeitig ausgleichen.
Ausbildung
3 Eisenbahner/-in im Betriebsdienst Lokführer und Transport
2 Eisenbahner/-in im Betriebsdienst Zugverkehrssteuerung
1 Industriekaufmann
3 Elektroniker
Studium:
1 DH-Elektrotechnik
1 DH-BWL
2021 waren es 11 Ausbildungsverträge und 3 Studienverträge.
Begründung:
2022 hatten wir den Ausbildungsberuf des Kfz-Mechatronikers 
nicht im Angebot und
eine Reduzierung des DH-BWL Studiengang durchgeführt.
Die AVG konnte 2022 einen Ausbildungsplatz als Eisenbahner/-in im Betriebsdienst nicht besetzen.
Anzahl Bewerbungen:
33 Eisenbahner/-in im Betriebsdienst Lokführer und Transport
20 Eisenbahner/-in im Betriebsdienst Zugverkehrssteuerung
5 Industriekaufmann/-frau
41 Elektroniker
Wir sind insgesamt zufrieden mit unseren Ausbildungsergebnissen.
Aufgrund des unflexibleren Lehrplans, sind Förderunterricht und individuellere 
Nachhilfemöglichkeiten schwerer umsetzbar.
Es betrifft die Berufe Eisenbahner im Betriebsdienst.
Alle Ausbildungsberufe betrachtet, können wir starke Defizite nach dem schulischen 
Werdegang verzeichnen. Diese werden von uns frühzeitig erkannt und durch 
individuelle Förderung
ausgeglichen.
Am Ende der Ausbildung können wir dennoch auch 2022 auf überdurchschnittliche 
Ergebnisse
zurückblicken.
FehlanzeigeFehlanzeigeFehlanzeige
Es wurden für das Jahr 2022 vier Ausbildungsverträge 
geschlossen. Davon drei zum/zur Immobilienkaufmann/-frau und 
ein Ausbildungsvertrag zum Fachinformatiker:in. Im Vorjahr 
waren es drei Ausbildungsverträge Immobilienkaufmann/-frau, 
wobei nur zwei die Ausbildung angetreten haben. 
Es gab für den Ausbildungsstart 2022, 65 Bewerbungen Immobilienkaufmann/frau und  43 Bewerbungen 
für den Ausbildungsplatz Fachinformatiker:in
Es gab keine Ausbildungsplätze die nicht besetzt werden konnten.
Es konnte bislang kein Unterschied festgestellt werden.
KVVH GmbH - Gesch.bereich Rheinhäfen
Gesellschaft
KEK - Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH
KASIG - Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft
Fächerbad Karlsruhe GmbH 
KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
VOLKSWOHNUNG GmbH
AVG
Karlsruher Verkehrsverbund (KVV)
VBK

FehlanzeigeFehlanzeigeFehlanzeige
OTA
Für das Städtische Klinikum Karlsruhe wurden in 2022 insgesamt 
12
Ausbildungsverträge abgeschlossen. Für den gesamten Kurs, der 
zum 1. Oktober 2022 beginnt und mit 28 Auszubildenden 
vollbesetzt sein wird, schlossen wir - wie in den vergangenen 
Jahren ebenfalls, Kooperationsverträge mit weiteren Kliniken.Im 
Vergleich zum Vorjahr ist die Anzahl der Ausbildungsverträge 
stabil: In 2021 startete an der OTA-Schule am Bildungscampus 
kein Kurs und in 2020 schlossen wir ebenfalls 12
Ausbildungsverträge.
Für den Ausbildungsbeginn zur OTA zum Oktober 2022 gab es insgesamt 66 Bewerbungen.
Aufgrund von Corona konnten keine Ausbildungsmessen etc. stattfinden. Die „Werbung“ für unsere 
Ausbildung erfolgte ausschließlich über unsere Klinik-Website, Social Media und Mund-zu-Mund 
Propaganda.Es gibt keine unbesetzten Ausbildungsplätze. Die Anzahl der Ausbildungsplätze richtet sich 
daran aus, wie viele theoretische und praktische Kapazitäten vorhanden sind, damit das Ausbildungsziel auf 
jeden Fall erreicht werden kann, und wir eine qualitativ hochwertig OTAAusbildung
anbieten können.
Im Vergleich zu den Vor-Corona-Abschlüssen gibt es bisher keine Unterschiede. Die 
meisten unserer Auszubildenden verfügen über einen guten Realschulabschluss und 
absolvierten vor Ausbildungsbeginn ein Praktikum im OP.
MTR 
In 2022 wurden für das Städtische Klinikum Karlsruhe 23 
Ausbildungsverträge für die
Kurse im April und Oktober geschlossen. Die Anzahl der besetzten 
Ausbildungsplätze passt zu den
Zahlen der Vorjahre und ist bei uns auch als eines unserer 
Qualitätsziele definiert.
Für die zur Verfügung stehenden Ausbildungsplätze gingen 86 Bewerbungen ein. Aufgrund von Corona 
konnten keine Ausbildungsmessen etc. stattfinden. Die „Werbung“ für unsere Ausbildung erfolgte 
ausschließlich über unsere Klinik-Website, Social Media und Mund-zu-Mund-Propaganda. Zur 
Berufsorientierung bieten wir Berufspraktika in der Radiologie an, die wir von Anfang an begleiten. Das war 
aufgrund von Corona in den letzten zwei Jahren nicht möglich, nimmt aber seit wenigen Monaten wieder 
Fahrt auf. Ein geplanter Ausbildungsplatz konnte in 2022 nicht besetzt werden.
Zu jeweils einem Drittel verfügen unsere Auszubildenden in 2022 über Abitur, einen 
guten Realschulabschluss oder einen anerkannten ausländischen Abschluss. Die 
Abschlüsse sind unverändert zu den Vorjahren.
Gerade bei den mittleren Bildungsabschlüssen sind die Kenntnisse und das Wissen in 
den naturwissenschaftlichen Fächern schon seit Jahren eher rückläufig. Im Bereich 
der Allgemeinbildung scheint es so, als sei bei den potentiellen Auszubildenden 
während der Pandemie einiges auf der Strecke geblieben.
MTL 
Wir bieten p.a. zwei Kurse an: einmal im April, einmal im Oktober. 
Im Jahr 2022 wurden 24 Ausbildungsverträge geschlossen, jeweils 
12 pro Kurs. Es gibt keine wesentlichen Unterschiede zu den 
Vorjahren.
Für die zur Verfügung stehenden Ausbildungsplätze in 2022 gab es 149 Bewerbungen. Es wurden alle 
Ausbildungsplätze besetzt. Mit „Schnupperpraktika“ in den Laboren haben wir vor Corona sehr gute 
Erfahrungen gemacht, denn ein nicht unwesentlicher Anteil der Praktikant*innen bewirbt sich danach bei 
uns für eine Ausbildung. Praktika waren aufgrund von Corona in den letzten zwei Jahren nicht möglich, seit
letztem Semester bieten wir sie wieder an. Die Ausbildungsplätze können seit Jahren immer vollständig 
besetzt werden.
Die Abschlüsse der Auszubildenden sind analog denen vor Corona. Zum jetzigen 
Zeitpunkt sind keine wesentlichen Unterschiede erkennbar, was die Fähigkeiten der 
Auszubildenden angeht.
Weiterhin haben ca. 2/3 unserer Auszubildenden Abitur bzw. Fachhochschulreife. In 
diesem Jahr haben viele unserer Absolvent*innen sogar mit gutem bzw. sehr gutem 
Erfolg ihre
Ausbildung abgeschlossen.
Berufsfachschule für 
Pflege:
In 2022 konnten für 4 neue Kurse 92 Ausbildungsverträge in der 
Berufsfachschule für Pflege geschlossen werden. Der Rückgang 
der abgeschlossenen Ausbildungsverträge beträgt rund 23%. Die 
Berufsfachschule für Pflege bietet p.a. die 4 Kurse an: jeweils im 
April (generalistischer Pflegekurs), Juli (Gesundheits- und 
Krankenpflegehilfe) sowie im Oktober (generalistischer und
Kinderkrankenpflege-Kurs).
Für die zur Verfügung stehenden Ausbildungsplätze lagen uns 396 Bewerbungen vor,
Stand 26.09.2022. Unser Bewerber*innenauswahlverfahren ist nicht auf einzelne Termine pro Jahr fixiert, 
sondern findet kontinuierlich statt. Damit wollen wir sicherstellen, dass möglichst viele oder alle 
verfügbaren Ausbildungsplätze besetzt werden. Da sich verständlicherweise die potenziellen 
Auszubildenden an mehreren Ausbildungseinrichtungen bewerben, ist trotz abgeschlossenem 
Ausbildungsvertrag leider nicht gewährleistet, dass die Bewerber*innen ihre Ausbildung dann auch bei uns 
beginnen. Die Bewerber*innenlage hat sich im Vergleich zu Vor-Corona-Zeiten verändert. Es ist ein 
Rückgang um ca. 25% zu verzeichnen. In 2022 konnten 88 Ausbildungsplätze nicht besetzt werden. Zu 
beachten gilt dabei, dass wir in 2022 erstmalig den Juli-Kurs nicht mehr angeboten haben. Die 
Vergangenheit hat gezeigt, dass dieser Monat ungeeignet ist, um ausreichend Bewerber*innen zu 
rekrutieren. Dafür wurde in 2022 ein neuer Krankenpflegehilfe-Kurs eingerichtet, der zukünftig ebenfalls 
einmal im Jahr angeboten werden wird.
Im Vergleich zu Vor-Corona-Abschlüssen ist ein Rückgang von Bewerber*innen mit 
Abitur zu verzeichnen (knapp 50%). Bewerbungen mit mittlerer Reife und 
Hauptschulabschluss (sowie ggf. Berufsausbildung) haben in 2022 im Vergleich zu 
2019 deutlich zugenommen. (Soziale) Kompetenzen und Fähigkeiten, wie z.B. im 
schriftlichen und sprachlichen Bereich, in der
Zusammenarbeit mit Dritten, aber auch in der Selbstorganisation, der Sinnfindung 
und der Fähigkeit den Tag zu strukturieren, sind auffallend rückläufig.
In 2022 wurde bei der Messe Karlsruhe ein Ausbildungsverhältnis 
(Fachkraft für Veranstaltungstechnik) abgeschlossen. Zudem 
wurde ein Studienvertrag mit einer dualen Studentin 
abgeschlossen.
2021 wurden 2 Ausbildungsverhältnisse (Fachkraft für 
Veranstaltungstechnik und Mediengestalter/in) und 2 duale 
Studienplätze vergeben.
Auf die Ausbildung Fachkraft für Veranstaltungstechnik habe sich 9 Kandidaten beworben.
Für das duale Studium lagen 26 Bewerbungen vor. Ein dualer Studienplatz wurde aufgrund von Absagen 
der Bewerber*innen nicht besetzt.
Im Vergleich zu vor Corona sind die Qualifikationen bei der Ausbildung Fachkraft für 
Veranstaltungstechnik gleichbleibend mittelmäßig.
Beim dualen Studium haben sich die Qualifikationen deutlich verschlechtert (Noten 
in den Hauptfächern).  Außerdem fällt auf, dass sich viele Bewerber/innen sich nicht 
mit dem Unternehmen und dessen Branche beschäftigt haben, bevor sie sich 
bewerben oder es zu einem persönlichen Gespräch kommt. 
FehlanzeigeFehlanzeigeFehlanzeige
1 - 2 pro Jahr, Kauffrau/Mann für Tourismus und Freizeit, ab 2023 
zusätzlich Kauffrau/mann für Büromanagement
Seit 2019 wurde wieder gestartet mit Blick auf 
Nachwuchsförderung / strategischer Personalplanung. Außerdem 
gibt es 2 Plätze für Duale Student*innen
Zwischen 20 und 30 Bewerbungen, Tendenz sinkend, vermehrt Bewerbungen aus dem Ausland. Es wurden 
alle Plätze besetzt
Generell ist zu bemerken, dass die Abschlüsse vor allem in den Hauptfächern eher im 
(unteren) im Mittelfeld liegen.
Die Aussagen in den Bewerbungsgesprächen zeigen, dass vor allem durch die 
digitalen Unterrichtsstunden ein hohes Maß an Eigenorganisation und 
selbstständigem Erarbeiten von neuen Inhalten erforderlich war und der Austausch 
zwischen Lehrkräften/Schüler*innen erschwert war, was z.T. zu schlechteren Noten 
führte.
FehlanzeigeFehlanzeigeFehlanzeige
KFG 
Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH
afka
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK)
KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH