

Anlage 2 Gebührenverzeichnis 
Seite 1 
 
Gebührenverzeichnis zu § 4 Abs. 1 der Satzung der Stadt Karlsruhe  
über die Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen   
gültig ab 1.1.2023 
 
 
Inhalt 
 
I. Anbieten von Leistungen  
 
 
II. Werbung und andere gewerbliche Zwecke 
 
 
 
III. Anlagen und Einrichtungen, Lagerungen und dergleichen  
 
 
 
IV. IV. Sonstige Sondernutzungen 
 
 
 
 
 
 
 
Anmerkung: 
Aus formalen Darstellungsgründen werden Zeit- sowie Werteinheiten in der Spalte  
„Zeitraum“ wie folgt abgekürzt: 
 
pro Tag  – tgl. 
pro Monat   – mtl. 
pro Jahr  – jährl. 
Quadratmeter  – qm 
Centimeter  – cm 
 
  

Anlage 2 Gebührenverzeichnis 
Seite 2 
 
Gebührenverzeichnis zu § 4 Abs. 1 der Satzung der Stadt Karlsruhe  
über die Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen   
gültig ab 1.1.2023 
 
 
 
Lfd. 
 Nr. 
Art der Sondernutzung Zeitraum Gebühr in Euro 
 I. Anbieten von Leistungen   
1 
Straßenverkauf, soweit nicht in anderen Gebührenstellen 
gesondert erfasst je Einrichtung 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
5 – 100 
15 – 400 
50 – 1.250 
2 
Verkaufswagen, Verkaufscontainer ohne festen Standplatz 
je Einrichtung  
tgl. 
mtl. 
jährl. 
5 – 100 
25 – 400 
75 – 1.250 
3 
Imbissstände und ähnliches  
je Einrichtung  
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
15 – 200 
30 – 600 
150 – 1.750 
4 
Warenauslagen, soweit diese jeweils mehr als 30 cm in 
den Straßenraum hineinragen 
je angefangene qm Grundfläche 
mtl. 
jährl.  
2,50 – 40 
15 – 300 
 
 
5 
Tische und Sitzgelegenheiten vor Gaststätten, Cafes usw. 
im Straßen- und Gehwegraum 
je angefangene qm der in Anspruch genommenen Fläche 
 
 
 
mtl. 
 
 
2,50 – 20 
6 
Gewerbsmäßige Kraftfahrzeugbewachung auf öffentlichen Park-
plätzen 
 
 10 – 20 % des Brut-
toumsatzes 
 II. Werbung und andere gewerbliche Zwecke 
 
  
7 
Werbung 
 
  
7.1 
Bewegliche Außenwerbung 
a) mittels Plakatträger/ je Person 
   
b) mittels Werbefahrzeug/ je Fahrzeug 
 
c) Promotion bis zu 20 qm  
 
d) Promotion über 20 qm 
 
e) Werbeveranstaltungen bis 15 qm 
 
f) Werbeveranstaltungen über 15 qm 
 
tgl. 
 
tgl. 
 
tgl. 
 
tgl. 
 
tgl. 
 
tgl. 
 
 
10 – 60 
 
15 – 150 
 
50 – 200 
 
200 – 1.750 
 
40 – 80 
 
90 – 150 
7.2 
Sonstige Werbetafeln, auch (Sammel-)Hinweisschilder für Indust-
riebetriebe bzw. Gewerbebetriebe, Baustellen, medizinische Ein-
richtungen, Gastronomiebetriebe, Tankstellen und ähnliches  
 je Tafel  
jährl. 50 – 500 

Anlage 2 Gebührenverzeichnis 
Seite 3 
 
Lfd. 
 Nr. 
Art der Sondernutzung Zeitraum Gebühr in Euro 
7.3 Sonstige Werbeeinrichtungen die nicht in Ziffer 7.1. und 7.2 auf-
geführt sind und den öffentlichen Raum über den Gemeinge-
brauch hinaus beeinträchtigen  
 
jährl. 40 – 500 
8 
Sonstige Benutzung der Straße zu gewerblichen Zwecken z.B. 
Filmaufnahmen, u.a. 
 
tgl. 40 – 70 
9 Postablagekästen, Paketboxen, Paketstationen, Ablagekästen 
und sonstige Anlagen zur Ablage oder Zwischenlagerung 
 
jährl. 100 – 1.000 nach be-
anspruchter Fläche 
 
III. Anlagen und Einrichtungen, Lagerungen und 
dergleichen 
  
10 
Bodenhülsen, Einbauteile und sonstige Einbauten zur Befesti-
gung beispielsweise von Sonnenschirmen oder Fahnenmasten 
 
einmalig 50 – 250 
11 
Baubuden, Gerüste, Baustofflagerungen, Aufstellung von Ar-
beitswagen, Baumaschinen und Baugeräten, Umschließungen 
von Baustellen je 20 laufende Meter  
 
a) bei teilweiser Sperrung des Gehweges eines Trenn-, 
Seiten-, Rand- oder Sicherheitsstreifens, eines Radwe-
ges oder eines Parkplatzes sowie für Gerüste ohne 
Rücksicht auf die Breite 
 
b) bei ganzer Sperrung des Gehweges oder der bei ge-
nannten Straßenteilen oder bei Sperrung von mehreren 
dieser Teile zusammen 
 
c) bei Sperrung der Straße bis zur Hälfte der Fahrbahn 
 
d) bei Sperrung von mehr als der Hälfte der Straße bis zu 
ganzer Straßensperrung 
 
 
 
 
mtl. 
 
 
 
 
mtl. 
 
 
 
mtl. 
 
 
mtl. 
 
 
 
 
15 – 200 
 
 
 
 
30 – 400 
 
 
 
60 – 1.000 
 
 
150 – 2.500 
 
12 Mulden und Container  
 
mtl. 
 
15 – 150 
13 
Altkleidercontainer, Altglascontainer und Ähnliches je Container 
– sofern kein Sammlungsvertrag besteht  
 
jährl. 80 – 400 
14 
Sondernutzungen des öffentlichen Raums (für Überbauungen/ 
Anbauten u.ä.) 
 
  
14.1 Überbauung des öffentlichen Straßenraumes mit festen Anbau-
ten oder Vorbauten (zum Beispiel Balkone, Erker, Geländer, Kli-
mageräte usw.) im Luftraum bis zu 4,50 m Höhe und einer Über-
bauung in den öffentlichen Bereich von  mehr als 5 cm. Als Be-
rechnungsgrundlage dient die Grundfläche der Auf- oder Vor-
bauten. 
 
einmalig Hälfte des Boden-
richtwerts x qm 
Grundfläche 
 

Anlage 2 Gebührenverzeichnis 
Seite 4 
 
Lfd. 
 Nr. 
Art der Sondernutzung Zeitraum Gebühr in Euro 
14.2 Überbauung mit voll- oder großflächigen Auf- oder Anbauten 
wie Wärmedämmung, Verkleidung oder Verputz von mehr als 5 
cm. Als Berechnungsgrundlage dient die Grundfläche der Auf- o-
der Anbauten.  
 
einmalig Hälfte des Boden-
richtwerts x qm 
Grundfläche 
 
14.3 Sonstige Anbauten oder Anlagen bis zu 4,50 m Höhe die nicht in 
Ziffer 14.1. und 14.2 aufgeführt sind und den öffentlichen Raum 
über den Gemeingebrauch hinaus beeinträchtigen  
 
jährl. 60 – 1.200 
 
15 
Überspannungen, Überleitungen, Überbrückungen und Unter-
führungen von öffentlichen Verkehrsflächen, soweit nicht § 21 
Abs. 1 StrG, das Telekommunikationsgesetz oder besondere ge-
setzliche Vorschriften für Verkehrsunternehmen zutreffen 
 
a) Überquerung zu Baustellen 
 
b) Kabelleitungen, Rohrleitungen je lfd. Meter 
 
c) Überbrückungen je qm 
 
 
 
 
 
mtl. 
 
jährl. 
 
einm. 
od. jährl. 
(nach Art 
der Nut-
zung) 
 
 
 
 
 
25 – 100 
 
10 – 50 
 
25 – 1.000 
 
IV. Sonstige Sondernutzungen 
  
16 
Parkgebührenausfallgeld je gebührenpflichtigem Parkplatz 
tgl 
mtl. 
5 – 20 
100 – 250 
 
17 
Übermäßige Benutzung der Straße im Sinne von 
§ 29 STVO 
 
tgl. 15 – 1.500 
18 
In vorstehendem Verzeichnis nicht erfasste, über den Gemeinge-
brauch hinausgehende Benutzung der Straße, soweit nicht § 21 
Abs. 1 StrG zutrifft 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
einmalig 
5 – 150 
25 – 1.000 
50 – 2.500 
50 – 5.000 
 