

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2201 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Adolf-Ehrmann-Bad: Betriebskosen-Einsparung durch Neubau 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 42 x  
 
1. Wie hoch waren die Betriebskosten für den laufenden Betrieb des Adolf-Ehrmann-Bades in den 
vergangenen zehn Jahren? 
 
Die Tabelle enthält die Betriebskosten (Strom, Wasser, Abwasser, Erdgas einschließlich Abfall) der 
vergangenen 10 Jahre: 
 
Jahr  Betriebskosten  
2012          134.806,14 €  
2013          137.108,91 €  
2014          133.546,65 €  
2015          129.918,16 €  
2016          132.827,68 €  
2017          119.009,93 €  
2018          124.678,20 €  
2019          149.223,14 €  
2020          118.834,36 €  
2021          126.827,29 €  
 
 
2. Wie hoch ist die zu erwartende Betriebskostensteigerung des Bades in diesem Winter? 
 
Die Bäderbetriebe erwarten für den kommenden Winter eine Betriebskostensteigerung von ca. 50%. 
 
3. Kann anhand dieser Prognose eine Betriebskostenentwicklung für die kommenden Jahre abgeleitet 
werden? Wenn ja, wie fällt diese aus? 
 
Für 2023 rechnen die Bäderbetriebe mit Fortführung der aktuellen Entwicklungen des Energiemarktes. 
Die Betriebskosten werden sich weiter erhöhen. Wie sich die Lage auf dem Energiemarkt und die 
Gesamtwirtschaft nach 2023 entwickeln wird, ist aus derzeitiger Sicht nicht prognostizierbar. Wie lang 
der Ukrainekrieg, das weltwirtschaftliche Geschehen und die damit verbundenen Teuerungen im 
Bereich der Energiekosten, Chemikalien und weiteren Betriebsmitteln bestehen, ist ungewiss. Für die 
kommenden Jahre werden erhebliche Kostensteigerungen erwartet. 
 
4. Wie hoch sind die angepassten Kosten für den Badneubau sowie dessen Einsparpotential bei den 
Betriebskosten? 
 
Die Kosten für den konzipierten Neubau eines Hallenbades im Stadtteil Neureut, welches Schul-, 
Vereinsschwimmen und öffentlichen Badebetrieb vereint, wurden mit einem Rahmen von 16 Millionen 
Euro brutto +/- 30 Prozent aufgrund der Vorplanung des Amtes für Hochbau- und Gebäudewirtschaft 
(HGW) Stand Anfang 2021 angegeben. Dabei wurden die Aspekte der Nachhaltigkeit und Effizienz 

– 2 – 
noch nicht im aktuell erforderlichen Maß berücksichtigt. Auch die gestiegenen Preisen für Roh- und 
Werkstoffe sind darin nicht kalkuliert. Aufgrund der seit der Corona Pandemie angespannten 
Haushaltssituation und des eingeleiteten Haushaltsstabilisierungsprozesses, wurden das 
Ausschreibungsverfahren sowie weitere Planungen ausgesetzt. Eine Aussage über die prognostizierten 
Betriebskosten des Neubaus und der Vergleich zu den jetzigen Betriebskosten des Adolf-Ehrmann-
Bades ist deshalb im aktuellen Planungsstand nicht möglich. 
 
 
 
 
 
) 