

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2125 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      STK 
Aktueller Sachstandsbericht der Stadtkämmerei zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 13.5  x  
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
 MiFri 2024 Neu 2024 
Personalbudget 12.912.100 € 12.887.700 € 
Sachkostenbudget 14.636.430 € 14.326.430 € 
Transferbudget 307.689.521 € 296.898.625 € 
Ertragssteigerung  1.140.000 € 
 
 
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
Die Stadtkämmerei hat bei der Erarbeitung der Maßnahmen weitestgehend die vollständige Palette 
des Instrumentenkoffers angewandt. Insbesondere wurde in den letzten zwei Jahren über alle sechs 
Abteilungen mit beachtlichem Erfolg ein extern begleiteter Prozess der Geschäftsprozess- und 
Schnittstellenoptimierung durchgeführt. Die Umsetzung dauert noch an. Bislang hat die Umsetzung 
vieler kleiner Punkte dazu geführt, dass auf die Beantragung von zusätzlichen Stellen trotz erheblicher 
Fallzahlenmehrungen verzichtet werden konnte. Darüber hinaus finden sich in den nachfolgenden 
vorgeschlagenen Maßnahmen auch die weiteren Instrumente wie (vorausschauende) Personalplanung, 
Flächenoptimierung, Organigramm-Check sowie Ertragskritik wieder. 
 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
Stadtkämmerei 
Abgabenerhebung für Abfall- und 
Entwässerung direkt durch Stadtkämmerei 
300.000 € 300.000 € 
Stadtkämmerei 
Reduzierung der Stelle Referent*in für 
finanzielle Grundsatzfragen 
24.400 € 24.400 € 
Stadtkämmerei 
Ertragssteigerung Abschluss Darlehensvertrag 
mit Dritten 
150.000 € 150.000 € 
Stadtkämmerei 
Reduzierung durch Digitalisierung des 
Gremiums „Strukturkommission“ 
10.000 € 10.000 € 
Stadtkämmerei 
Homogenisierung Schnittstellen im Bereich 
Forderungsmanagement/ Beitreibung Kasse 
200.000 € 200.000 € 
Gesamt: 684.400 € 684.400 € 
 
Ergänzend zu: Abgabenerhebung für Abfall- und Entwässerung direkt durch Stadtkämmerei 
Bislang erheben die Stadtwerke Karlsruhe im Auftrag der Stadt Karlsruhe die dargestellten Abgaben. 
Das Auftragsvolumen beträgt rund 1 Mio. Euro. Mit der Erhebung durch die Stadt kann nach Abzug 
der zusätzlichen Personal- und Sachaufwände mit einer Ersparnis von 300.000 - 500.000 Euro gerechnet 
werden. Bei dieser Maßnahme bestehen noch Klärungsbedarfe, die in einer Projektgruppe zwischen den 
Stadtwerken und der Stadtkämmerei geklärt werden. 
 
Ergänzend zu: Reduzierung der Stelle Referent*in für finanzielle Grundsatzfragen 
Teile der höherwertigen Aufgaben des Referenten werden nach dessen Eintritt in den Ruhestand auf 
weitere  Führungskräfte  verteilt.  Diese  werden  durch  das  vollständige Erhalten  der  Stelle  wiederum 
entlastet,   so   dass   insgesamt   die   Stelle   mit   einer   deutlichen   Reduzierung   der   entsprechenden 
Eingruppierung besetzt werden kann. 
 
Ergänzend zu: Ertragssteigerung Abschluss Darlehensvertrag mit Dritten 
Die  Verwaltung  hat  mit  Dritten  ein  Darlehen  abgeschlossen.  Die  Zinsdifferenz  zwischen  städtischer 
Darlehensaufnahme und Weitergabe an den Dritten ist als Mehrertrag dargestellt.  
 
Ergänzend zu: Reduzierung durch Digitalisierung des Gremiums „Strukturkommission“ 
Die  Strukturkommission  soll  ab  2024  vollständig  digital  abgehalten  werden.  Die  entsprechenden 
geringeren Aufwendungen (bspw. Miete Ständehaussaal, Papierdruck, Versand etc.) werden mit 10.000 
Euro beziffert. 
 
  

– 4 – 
Ergänzend zu: Homogenisierung Schnittstellen im Bereich Forderungsmanagement/ Beitreibung Kasse 
Innerhalb   der   Abteilung   Stadtkasse   sind   die   beiden   Sachgebiete   Forderungsmanagement   und 
Beitreibung aufgrund ihrer Personalstärke schon seit langer Zeit in zwei Facheinheiten aufgeteilt. Eine in 
2021  extern  durchgeführte  Geschäftsprozessuntersuchung  hat  gezeigt,  dass  Schnittstellen  bestehen, 
die optimiert werden können. Der externe Gutachter beziffert die Optimierung mit rund 200.000 Euro.  
 
Weitere nachhaltige Maßnahmen: 
Die oben in der Tabelle dargestellten Maßnahmen stellen nur den Teil der Maßnahmen dar, die bereits 
im  Haushaltsjahr  2024  umgesetzt  werden  können.  Darüber  hinaus  hat  die  Stadtkämmerei  weitere 
Maßnahmen in den Haushaltssicherungsprozess eingebracht, deren monetären Auswirkungen erst nach 
2024 budgetwirksam werden beziehungsweise die noch einer vertieften Erarbeitung bedürfen und bis 
dahin  noch  nicht  bezifferbar  sind.  Folgende  Maßnahmen  werden  zeitnah  seitens  des  Fachamtes 
vertiefend erarbeitet: 
• Reduzierung durch Entmietung Adlerstraße 20 (Entlastung 100.000 Euro ab 2027) 
• Aufbau  eines  stadtweiten  zentralen  Ertragsmonitoring  zur  kontinuierlichen  Draufsicht  auf 
Kostendeckungsgrade und Anpassungspotentiale 
• Aufbau einer stadtweiten Fördermittelmanagement-Plattform, um amtsübergreifend mögliche 
Fördertatbestände zu erkennen und wahrzunehmen 
• Verstärkter    Aufbau    von    Kompetenzzentren    (analog    Steuerkompetenzzentrum    oder 
Kompetenzzentrum Stiftungen/ Nachlässe) zur Vermeidung zusätzlicher Personalstellen in den 
Dienststellen 
• Aufbau  Workflow  elektronischer Ausgangs-Rechnungen/-Bescheide,  nachdem  das  Projekt 
Einführung der elektronischen Eingangs-Rechnungen stadtintern kurz vor dem Abschluss steht 
• Schnellerer Ausbau der gesamtstädtischen Finanzbuchhaltung (GFB), als Kompetenzbündelung 
und Entlastung der Dienststellen 
• Umsetzung   Projekt   Cash-Pooling   in   der Stadtkasse   zur   Vereinfachung   der   Ein- und 
Auszahlungsvorgänge mit den städtischen Beteiligungsgesellschaften 
• Aufbau   eines   unterstützenden   Projektpartnerschaftsmanagements   für   Geschäfts- und 
Schnittstellenoptimierungen (gemeinschaftlich mit IT-Amt, POA und VME) nach Umsetzung des 
umfangreichen Prozesses in der Stadtkämmerei 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
Stadtkämmerei 
Ertragssteigerung durch Steuererhöhungen: 
Hundesteuer, Vergnügungssteuer und 
Zweitwohnungssteuer 
690.000 € 690.000 € 
Stadtkämmerei 
Ertragssteigerung durch die Neukalkulation 
von Sondernutzungsgebühren 
100.000 € 100.000 € 
Stadtkämmerei 
Ertragssteigerung durch die Neukalkulation 
von Stellplatzablösebeträge 
0 € 0 € 
Stadtkämmerei Beitrag Städtischer Beteiligungen  10.790.896 € 10.790.896 € 
Gesamt: 11.580.896 € 11.580.896 € 

– 5 – 
Ergänzend  zu:  Ertragssteigerung  durch  Steuererhöhungen:  Hundesteuer,  Vergnügungssteuer  und 
Zweitwohnungssteuer 
Die  drei  kommunalen  Steuern  Hundesteuer,  Vergnügungssteuer  und  Zweitwohnungsteuer  sollen 
moderat  angepasst  werden.  Die  Anpassungen  liegen  im  Rahmen  der  anderen  Stadtkreise  in  Baden-
Württemberg (siehe separate Beschlussvorlagen als Anlage 1).  
 
Ergänzend zu: Ertragssteigerung durch die Neukalkulation von Sondernutzungsgebühren 
Die  Stadtkämmerei  wird  die  Sondernutzungsgebühren  in  Zusammenarbeit  mit  den  Fachämtern  neu 
kalkulieren  sowie  rechtlich  aktualisieren.  Auf  Basis  der  aktuellen  Fallzahlen  kann  aufgrund  der 
Anpassung der Rahmengebühren mittels der Satzungsänderung mit Mehrerträgen in Höhe von 100.000 
Euro gerechnet werden. Die Verbuchung der Erträge erfolgt in den Teilhaushalten der Fachämter.   
 
Ergänzend zu: Ertragssteigerung durch die Neukalkulation von Stellplatzablösebeträge  
Die  Stadtkämmerei  hat  die  Stellplatzablösebeträge  bereits  im  Frühjahr  2022  neu  kalkuliert.  Die 
Mehrerlöse  kommen  allerdings  ausschließlich  dem  Fachamt  Bauordnungsamt  zugute,  daher  ist  der 
Betrag bei der Stadtkämmerei mit 0 Euro angegeben.  
 
Ergänzend zu: Beitrag Städtischer Beteiligungen 
In das Transferbudget der Stadtkämmerei fallen auch die Mehrzahl der Zuschüsse und Verlustausgleiche 
der    städtischen    Beteiligungsgesellschaften.    Insgesamt    sind    bisher    dem    der    Stadtkämmerei 
zuzuordnenden Betrag in Höhe von 10,79 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2024 insgesamt 9,72 Mio. 
Euro  erreicht  (siehe  Anlage  2).  Die  Differenzsumme  in  Höhe  von  1,07  Mio.  Euro  wird  vom 
Transferbudget der Stadtkämmerei abgezogen und ist von den Beteiligungsgesellschaften spätestens in 
deren Wirtschaftsplanungen für das Haushaltsjahr 2024 abzubilden.  
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die Stadtkämmerei hat das vordringlichste Ziel, die Rahmenbedingungen für die Aufrechterhaltung 
der finanziellen Leistungsfähigkeit aufzuzeigen und entsprechende Maßnahmen sowohl amtsintern als 
auch als Querschnittsamt zu treffen. Demnach ist die Stadtkämmerei Initiator, Motor und Umsetzer 
folgender Schwerpunkte: 
 
• Digitalisierung von gesamtstädtischen Finanzprozessen: hierzu gehört auch die zukünftige 
Nutzung von Künstlicher Intelligenz und Robotik 
• Haushaltssicherung: dabei sind genehmigungsfähige Haushaltspläne zu erstellen und 
Gestaltungsspielräume in der mittelfristigen Betrachtung zu erhalten 
• Cockpit: aussagekräftige und entscheidungsrelevante Finanzsteuerungsinstrumente für 
Führungskräfte sind zu implementieren, so dass frühzeitig die richtigen finanzrelevanten 
Entscheidungen getroffen werden 
• Umsetzungskompetenzen: sind – gemeinsam mit IT-Amt, POA und VME - zu entwickeln und 
den Fachebenen bei der Bewältigung derer multikomplexen Projektarbeiten zur Verfügung zu 
stellen 
Anlagen 
1) Beschlussvorlagen zu Hundesteuer, zu Vergnügungssteuer und zu Zweitwohnungsteuer 
2) Beitrag der städtischen Beteiligungsgesellschaften  
 
 
  

– 6 – 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
 
 
 
 