

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2127 
Verantwortlich:  
Dienststelle:      UA 
 
Vorstellung des Biodiversitätkonzeptes der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.10.2022 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Das Biodiversitätskonzept der Stadt Karlsruhe ist fertiggestellt (Institut für Botanik und 
Landschaftskunde, Breunig 2021). Beteiligt waren neben städtischen Ämtern, Landesdienststellen und 
Mitgliedern der Naturschutzverbände auch das Naturkundemuseum Karlsruhe sowie Vertreter aus 
Wissenschaft und Lehre. Nun machen sich die Projektbeteiligten an den nächsten Schritt, die konkrete 
Planung der Umsetzung der Maßnahmen. Dabei möchte das UA, Fachbereich Ökologie die Ortschaft 
Wettersbach in der Sitzung am 18.10.2022 über die Inhalte des Biodiversitätskonzeptes und deren 
Anwendungsmöglichkeiten in Wettersbach informieren.  
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Biodiversität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  18.10.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Karlsruhe ist ein Hotspot der Artenvielfalt, denn hier treffen mehrere Naturräume aufeinander. Die 
dadurch entstehende Vielfalt an unterschiedlichen Lebensräumen macht Karlsruhe zu etwas ganz 
Besonderem. Die trockene, sandige Hardtebene liegt zwischen der feuchten Rheinaue und der Kinzig-
Murg-Rinne, welche im Osten auf die Hügellandschaft des Kraichgaus sowie auf die Schwarzwald-
Randplatten trifft.  
Mit dieser Lebensraumvielfalt geht einher, dass in unserer Stadt nicht nur viele Menschen, sondern 
auch zahlreiche seltene Tier- und Pflanzenarten leben. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich zum Ziel gemacht, die für die Region typischen Tier- und Pflanzenarten 
sowie deren Lebensräume zu erhalten und zu fördern. Grundlage dafür ist das Biodiversitätskonzept 
2021. 
 
Das Biodiversitätskonzept zeigt drei Arten von Maßnahmen auf, wie heimische Arten und 
Lebensräume auf lokaler Ebene erhalten und gefördert werden können. 
Dabei wurde im ersten Schritt analysiert, welche Bereiche des Stadtkreises von besonderer Bedeutung 
für die Biodiversität sind und durch welche Faktoren biologische Vielfalt im Stadtkreis Karlsruhe im 
Wesentlichen gefährdet ist. 
Darauf aufbauend wurden Maßnahmen entwickelt, welche diesen Gefährdungen entgegenwirken 
und zur Förderung der biologischen Vielfalt beitragen. Bei den Maßnahmen geht es weniger um den 
Schutz einzelner Arten als um die Förderung und den Schutz ganzer regionalspezifischer 
Lebensgemeinschaften. Die Maßnahmen richten sich an ganz unterschiedliche Verantwortliche, vor 
allem aber an die städtischen Ämter.  
Aber auch die Bürger und Bürgerinnen der Stadt Karlsruhe können zukünftig von den Maßnahmen 
des Biodiversitätskonzeptes nicht nur profitieren, sondern sind auch gefragt und sollen eingebunden 
werden.  Auch Bürgerschaftliches Engagement zum Erhalt und Förderung der Biodiversität soll 
zukünftig stark gefördert werden.  
 
Strukturelle Maßnahmen sollen den Blickwinkel auf den Schutz der Biodiversität in allen relevanten 
Prozessen und Abläufen des städtischen Handelns und im Handeln der Bürgerschaft verankern. 
Konkret muss dabei zunächst die Kenntnis der Arten und Lebensräumen, die Karlsruhe so besonders 
machen, gefördert und die Öffentlichkeit deutlich sensibilisiert werden. Ein wichtiger Teil ist auch die 
Aufklärung zu biodiversitätsschädigenden Handlungen. Hier spielen Arten, die sich mit ihrer 
Ausbreitung negativ auf die Biodiversität auswirken eine besondere Rolle (z.B. nichtheimische und 
invasive Arten wie Waschbär oder Nutria oder der Götterbaum). Desweiteres sieht das 
Biodiversitätskonzept vor, einzelne für die Biodiversität und Eigenart der Landschaft bedeutsame 
Bereiche in der Stadt der Bevölkerung zugänglich und erlebbar zu machen. Themenbezogene 
Flurschauen und Runde Tische sollen von den Stadtämtern organisiert werden um über den Zustand 
von Natur und Landschaft zu informieren. Dabei sollen auch die Anliegen und Wünsche der Bürger 
und Bürgerinnen gehört werden und konkrete Maßnahme der Biodiversitätsförderung vermittelt 
werden.  Denn in der Karlsruhe Bevölkerung ist bereits an vielen Stellen der Wille spürbar, etwas für 
die Biodiversität in der Stadt und auch auf Freizeitgrundstücken im Außenbereich beizutragen.  
 
Auf die Wissensvermittlung und Öffentlichkeitsarbeit folgen allgemeingültige 
Handlungsempfehlungen und Maßnahmen. Dabei geht es einerseits um die Sicherung und 
Wiederherstellung von, für Karlsruhe besonderen und historischen Lebensräumen wie beispielsweise 
die Rheinniederung, die Kinzig-Murg-Rinne oder die Sandflächen der Niederterrasse.  Andererseits ist 
ein wesentlicher Faktor, der in viele Bereiche des Umgangs mit Natur und Landschaft hineinreicht, der 
Wunsch des Menschen die Entwicklungen in der Natur zu kontrollieren und diese so zu gestalten, dass 
sie für ihn „ordentlich“ aussieht. Übersehen wird dabei, dass genau solche Sonderstandorte eine 
große Bedeutung für die Biodiversität besitzen. Daher ist auch der Raum für Spontanentwicklung und 
die Rücknahme des Gestaltungswillens ein Beitrag zur Biodiversität, den es umzusetzen gilt. Darüber 
hinaus sind gezielte Artenschutzmaßnahmen angedacht, für Arten, für die Karlsruhe eine besondere 

– 3 – 
und regionale Bedeutung hat wie beispielsweise der vorm Aussterben bedrohte Moorfrosch und der in 
Karlsruhe weit bekannte und nicht mehr wegzudenken Mauersegler. Auch die Ausbreitung 
sogenannter „Problempflanzen“, deren Anpflanzungen oder Ansaat sich in der Regel negativ auf die 
Biodiversität auswirken, sind Bestandteil dieser Maßnahmengruppe des Biodiversitätskonzeptes. 
 
 
Abschließend folgen lebensraumspezifische flächenbezogene Maßnahmen für Gewässer, Feldflur, 
Wald und Siedlungsbereiche sowie für die Karlsruher Schutzgebiete.  
 
Die Bedeutung des Siedlungsbereichs für die Biodiversität wird oftmals unterschätzt. Hervorzuheben 
sind hier Nistmöglichkeiten für Gebäudebrüter (z.B. Mauersegler, Schwalben und einzelne 
Fledermausarten) oder für Arten die typischerweise an trockenen Felsen vorkommen, wie die 
Mauereidechse. Maßnahmen im Siedlungsbereich sind außerdem darauf ausgelegt Spontanvegetation 
zuzulassen, Brachflächen zu dulden, auf nicht standorttypische Aussaat zu verzichten, und 
wertgebende Gehölzbestände zu schützen und entwickeln.  
In der Feldflur führt eine gleichbleibende und extensive Nutzung der Kulturlandschaft über einen 
langen Zeitraum hinweg zur Entstehung hochwertiger und für die Biodiversität bedeutsamer 
Biotopflächen wie Magerrasen und Magerwiesen, Ackerrand- und Saumstreifen, Feldgehölze, 
artenreichen Nasswiesen oder Streuobstbeständen mit alten Obstbäumen und Hohlwegen. 
Maßnahmen der Feldflur zielen auf den Erhalt, die Pflege und Entwicklung dieser Lebensräume ab.  
Die für den Wald vorgeschlagenen Maßnahmen zielen darauf ab, seine Naturnähe zu sicheren bzw. zu 
erhöhen sowie gefährdete oder regional bedeutsamer Arten zu erhalten oder zu entwickeln. Die 
vorgeschlagenen Maßnahmen sind eingebunden in die gesellschaftlichen und waldbaulichen 
Anforderungen, die an stadtnahe Wälder gestellt werden.                                                                                                                                 
Die Gewässer im Stadtkreis sind bedeutsam in ihre Funktion als Lebensraum für Amphibien, 
aquatische Lebewesen und an Wasser gebundene Insekten sowie als Wuchsorte für seltene 
Pflanzenarten. Hier zielen die Maßnahmen insbesondere auf die Qualität und Naturnähe der Gewässer 
im Stadtkreis ab. 
 
In Karlsruhe wurde bereits in der Vergangenheit einiges für den Schutz der Biodiversität 
unternommen. Nun gilt es die Maßnahmen des Biodiversitätskonzepts in unser Alltagshandeln 
einzubringen. 