

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: ANF2022/2003 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Ausbildung 2022 bei der Stadt und ihren Gesellschaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 37 x  
 
Die die Stadtverwaltung betreffenden Informationen zur Beantwortung der Fragen wurden vom 
Personal- und Organisationsamt ermittelt. 
 
Die erforderlichen Informationen bezüglich der Gesellschaften mussten eingeholt werden. Die 
Antworten der Gesellschaften auf die jeweiligen Punkte der Gemeinderatsanfrage können der 
beiliegenden Anlage entnommen werden. 
 
Hier die jeweiligen Antworten der Stadtverwaltung: 
 
1. Wie viele Ausbildungsverträge wurden bei der Stadt und deren Gesellschaften dieses Jahr 
geschlossen? Wie ist dies im Vergleich zu den Vorjahren? 
Das Ausbildungsplatzangebot bei der Stadtverwaltung für das Jahr 2022 betrug 108 Plätze (im 
Jahr 2021: 101, im Jahr 2020: 102, im Jahr 2019: 100 Plätze).  
Tatsächlich wurden 2022 insgesamt 89 Auszubildende und Studierende verteilt auf 20 
verschiedene Berufsbilder eingestellt (im Jahr 2021: 92, im Jahr 2020: 95, im Jahr 2019: 80).  
 
 
 
2. Wie viele Bewerbungen gab es für die Ausbildungsplätze? Gab es auch Ausbildungsplätze, die 
nicht zu besetzen waren? 
Die Zahl der Bewerbenden steigt kontinuierlich an, wohl zurückzuführen auf verstärkte 
Marketingaktivitäten und auch die Aspekte einer – gerade in Krisenzeiten – sicheren und 
qualitätsvollen Ausbildung bei der Stadt Karlsruhe. 
2022 gingen insgesamt 2.361 Bewerbungen für die Ausbildungs- und Studienplätze ein (im Jahr 
2021: 1.910, im Jahr 2020: 1.710, im Jahr 2019: 1.744). 
 
Die Differenz zwischen dem unter Ziffer 1 dargestellten Ausbildungsangebot und den tatsächlich 
besetzten Stellen ist auch im Jahr 2022 vor allem in den Bereichen erkennbar, in denen ein akuter 
Fachkräftemangel herrscht.  
 
So konnten fünf Studienplätze im Bereich Bachelor of Arts Soziale Arbeit, drei Ausbildungsstellen 
im Berufsbild Erzieherinnen/Erzieher für die praxisintegrierte Ausbildung sowie zwei 
Fachangestellte für Bäderbetriebe nicht besetzt werden.  
Im Verwaltungsbereich blieben drei Plätze Kaufleute für Büromanagement und je eine Stelle 
Bachelor of Arts Public Management und Verwaltungswirtin/Verwaltungwirt unbesetzt. Weitere 
unbesetzte Stellen entfallen auf die Berufsbilder Gärtnerin/Gärtner, Straßenbauerin/Straßenbauer 
und Bestattungsfachkraft.  
 
 

– 2 – 
 
Im Einstellungsjahr 2022 war erkennbar, dass einige Bewerberinnen bzw. Bewerber für die 
Verwaltungsberufe kurz vor Ausbildungsbeginn „abgesprungen“ sind und eine weitere 
Ausschreibung aus Zeitgründen nicht mehr möglich war. 
 
 
3. Wie sind die Qualifikationen der Auszubildenden im Vergleich zu Vor-Corona-Abschlüssen? Gibt 
es dabei Unterschiede? 
Aktuell sind hier noch keine Unterschiede erkennbar. Die Zukunft wird zeigen, wie sich die 
Corona-Pandemie auf die Qualifikation der Auszubildenden ausgewirkt hat bzw. auswirken wird.  
Erfreulicherweise konnten im Jahr 2022 wieder 65 % der Auszubildenden der Stadtverwaltung 
aufgrund ihrer sehr guten oder guten Leistungen geehrt werden.  
 
 