

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2119 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernut-
zungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)   
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 17  X vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 14 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte „Sat-
zung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernut-
zungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ einschließlich des als Anlage 2 
beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Keine Veränderung, siehe 4. 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
e 

– 2 – 
  
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat in Anlage 1 eine Änderung der „Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungs-
gebührensatzung)" einschließlich des Gebührenverzeichnisses (Anlage 2) zur Beschlussfassung vorge-
legt. Die Änderungssatzung soll zum 1. Januar 2023 in Kraft treten. 
 
Die Stadt Karlsruhe erhebt für Sondernutzungen im öffentlichen Straßenraum Sondernutzungsgebüh-
ren. Bei der Gebührenhöhe ist neben der Verkehrsbedeutung der betroffenen Straßen, Wege und 
Plätze sowie dem Umfang und der Dauer der Sondernutzung - insbesondere auch der wirtschaftliche 
Wert für den Nutzer - zu berücksichtigen. Im Hinblick auf die vorangegangenen Einschränkungen auf-
grund der Corona-Pandemie und der damit einhergehenden wirtschaftlichen Beeinträchtigungen ist 
eine allgemeine Anhebung der Sondernutzungsgebühren nicht vorgesehen.  
 
Die Sondernutzungsgebührensatzung wurde zuletzt im Jahr 2012 geändert. In dieser Vorlage waren 
Aktualisierungen und Neustrukturierungen des Satzungstextes insbesondere hinsichtlich rechtlicher 
Formulierungen und Neuerungen erforderlich. 
 
Das Gebührenverzeichnis für die Sondernutzungen wurden letztmalig 2001 grundlegend überarbeitet. 
Hier sind nun sowohl Ergänzungen als auch Streichungen von Tatbeständen durch die tatsächliche 
Entwicklung notwendig sowie eine Anpassung der Rahmenbeträge. Die Erweiterung der Rahmenge-
bühren führt nicht automatisch zu einer Erhöhung der Gebühren; derzeit sind keine Gebührenerhö-
hungen geplant (weiteres zu den finanziellen Auswirkungen ist unter 4. ausgeführt). 
 
Eine Gegenüberstellung des bisherigen und des neu gefassten Satzungstextes findet sich in Anlage 3 
„Synopse“ der Sondernutzungsgebührensatzung. In Anlage 4 ist die Synopse des Gebührenverzeich-
nisses beigefügt.  
 
 
1. Grundsätze der Gebührenerhebung für Sondernutzungen  
Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung ih-
rer Aufgaben erforderlichen Erträge und Einzahlungen, soweit vertretbar und geboten, aus Entgelten 
für ihre Leistung zu beschaffen.  
 
Für Sondernutzungen können nach § 19 Straßengesetz (StrG) Gebühren erhoben werden, die die 
Kommunen dann in einer Satzung regeln.  
Die Stadt Karlsruhe übt ihr Ermessen nach § 19 StrG im Regelfall so aus, dass Sondernutzungsgebüh-
ren erhoben werden. Ausnahmen davon finden sich in § 5 (Gebührenfreiheit) dieser Satzung. 
 
Unabhängig davon werden Verwaltungsgebühren für den dafür erforderlichen Bearbeitungsaufwand 
aufgrund der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentli-
che Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) erhoben.  
 
Bemessung der Gebühren   
Die Sondernutzungsgebühr knüpft ausschließlich an die tatsächliche Inanspruchnahme des öffentli-
chen Straßenraums unter Beeinträchtigung des Gemeingebrauchs an. Gebührenpflichtig ist, wer die 
Sondernutzung ausübt oder für sich ausüben lässt. Auf die Beantragung oder Erteilung einer Son-
dernutzungserlaubnis kommt es nicht an.  
 
Bei der Bemessung der Gebühr sind gemäß § 19 Abs. 2 Satz 3 StrG Art und Ausmaß der Einwirkung 
auf die Straße sowie das wirtschaftliche Interesse des Gebührenschuldners zu berücksichtigen. Beide 
Bemessungsmaßstäbe sind gleichwertig nebeneinander anzuwenden. Art und Ausmaß der Einwirkung 
auf die Straße stellen objektive Faktoren dar. Daneben tritt als subjektiver Aspekt das wirtschaftliche 
Interesse der Gebührenschuldner. 
 

– 3 – 
Die geforderte Gebühr darf nicht außer Verhältnis zum Ausmaß dieser Beeinträchtigung stehen (Äqui-
valenzprinzip). Dabei geht es um die Beeinträchtigung des fließenden und ruhenden Verkehrs sowie 
den Umstand, dass die Sondernutzung oftmals eine Art wirtschaftlich wertvolle ,,Miete“ der Straße 
darstellt (vgl. Kommentar Öffentliche Straßen, 2. Auflage, von Michael Sauthoff, Randnummer 410).  
 
Sondernutzungsgebühr ist die Gebühr für die Benutzung einer Straße über den Gemeingebrauch hin-
aus. Liegt die den Gemeingebrauch beeinträchtigende Nutzung auch im öffentlichen Interesse, so 
wiegt die Einschränkung des Gemeingebrauchs grundsätzlich weniger schwer als bei einer rein pri-
vatnützigen Sondernutzung. Zugleich wird der wirtschaftliche Vorteil des Gebührenschuldners bei 
gleichzeitigem Vorhandensein öffentlicher Interessen regelmäßig geringer zu veranschlagen sein. Bei 
der Gebührenbemessung berücksichtigungsfähig ist aber nur ein spezifisches öffentliches Interesse, in 
dem sich gerade der Nutzen der Allgemeinheit an der Zulassung der Sondernutzung widerspiegelt. 
 
Der grundsätzlich zulässige Maßstab „Quadratmeter beanspruchte Straßenfläche je Zeiteinheit“ orien-
tiert sich zum einen an der Art der den Gemeingebrauch übersteigenden Straßenbenutzung, nämlich 
der unmittelbaren Inanspruchnahme einer Verkehrsfläche unter gleichzeitigem Ausschluss Dritter vom 
Gemeingebrauch. Zum anderen erfasst jenes Kriterium auch das räumliche und zeitliche Ausmaß der 
Nutzung (vgl. Kommentar Öffentliche Straßen, 2. Auflage, von Michael Sauthoff, Randnummer 412).  
 
Handelt es sich dagegen um eine Sondernutzung, die von keinerlei wirtschaftlichem Interesse getra-
gen wird, so dass nur die Bemessungsgröße der Einwirkung auf die Straße und den Gemeingebrauch 
genommen werden kann, muss der Satzungsgeber eine Ermäßigung der Sondernutzungsgebühr im 
Verhältnis zu einer wirtschaftlichen Interesse verfolgenden Sondernutzung zumindest in Betracht zie-
hen.  
 
Rahmengebühren 
Bei Rahmengebühren wird in der Satzung ein Mindest- beziehungsweise Höchstsatz für die Gebühr 
vorgesehen. Die vom Gebührenschuldner zu zahlende Gebühr wird innerhalb dieses Rahmens unter 
Anwendung der oben dargestellten Bemessungsmaßstäbe (Äquivalenzprinzip, Art und Ausmaß der 
Einwirkung auf die Straße sowie wirtschaftliches Interesse des Gebührenschuldners) im Einzelfall fest-
gelegt. Dabei ist auch der Gleichbehandlungsgrundsatz zu beachten.  Die Rahmengebühren Unter- 
beziehungsweise Obergrenze werden durch eine wertende Entscheidung unter Berücksichtigung der 
Erfahrungen aus der bisherigen Veranlagungspraxis und oben genannten Bemessungsgrundsätze fest-
gelegt. 
Wie eingangs erwähnt, wurden die Gebührenrahmen für die Sondernutzungen letztmalig 2001 
grundlegend überarbeitet. Bei der letzten Neufassung der Sondernutzungsgebührensatzung zum 
01.01.2013 wurde ausdrücklich auf eine Anhebung der Rahmengebührensätze verzichtet: Vor allem 
im Hinblick auf die U-Strab-Baustelle in der Kaiserstraße und der damit verbundenen finanziellen Ein-
bußen der Gewerbetreibenden erschien eine Anhebung zu diesem Zeitpunkt nicht gerechtfertigt. 
Festlegung von Regelsätzen  
Um die Anwendung der Rahmengebühren zu erleichtern, sollten möglichst Regelsätze für die Festset-
zung von Gebühren innerhalb des Gebührenrahmens festgelegt werden. Ein Regelsatz lässt sich an-
hand vergleichbarer Sondernutzungsgebührenfälle ermitteln. Dieser Regelsatz bindet die Verwaltung 
nur intern und dient der Verwaltungsvereinfachung in den Dienststellen, um eine gleichmäßige Ge-
bührenpraxis gewährleisten zu können. 
 
Durch die Rahmengebühr können Einzelfälle, die unter Anwendung der Bemessungsmaßstäbe eine 
vom Regelsatz abweichende Gebührenbemessung erfordern, selbstverständlich trotzdem jederzeit ab-
weichend vom Regelsatz festgesetzt werden. Es muss sichergestellt sein, dass die Gebührenbemes-
sung den Besonderheiten des Einzelfalles Rechnung trägt. Daraus ergibt sich, dass die Höhe des Regel-
satzes dem durchschnittlichen, typischen Fall entspricht. 
 

– 4 – 
Die Erweiterung der Rahmengebühren bei einzelnen Tatbeständen führt nicht automatisch zu einer Er-
höhung  der  Gebühren.  Es  wird  vielmehr  dem  oben  dargestellten  Umstand  Rechnung  getragen,  dass 
sich innerhalb der derzeit bestehenden Gebührenrahmen die Regelsätze (= Regelfälle) schon am oberen 
Rand  des  Gebührenrahmens  bewegen,  so  dass  eine  Beurteilung  von  Einzelfällen,  die  nach  den  oben 
dargestellten Bemessungsmaßstäben eine höhere Gebühr erfordern, gebührenrechtlich aktuell nicht er-
hoben werden können.    
 
 
2. Änderungen des Satzungstextes 
Nachdem die Sondernutzungsgebührensatzung zuletzt im Jahr 2012 inhaltlich überarbeitet wurde, 
sind Aktualisierungen und Ergänzungen des Satzungstextes erforderlich. Im Folgenden werden die 
größeren Änderungen im Satzungstext und die beabsichtigte Zielsetzung kurz erläutert.  
 
§ 1 Sachlicher Geltungsbereich 
In  §  1  Absatz  2  wird  der  sachliche  Geltungsbereich  der  Satzung  präzisiert.  Die  Bereiche, die von  der 
Sondernutzungsgebührensatzung unberührt  bleiben,  wurden  um  Verträge  im  Rahmen  der  Gewerbe-
ordnung, der Verwaltungsgebührensatzung, bestimmte eingeräumte Rechte nach dem Straßengesetz 
und dem Bundesfernstraßengesetz sowie einen Auffangtatbestand ergänzt. 
Es handelt sich hierbei nicht um eine Änderung des sachlichen Geltungsbereichs, sondern lediglich um 
eine Präzisierung von Regelungen, die auch bisher als „lex specialis“ der Sondernutzungsgebührensat-
zung vorgingen. 
 
§ 2 Sondernutzungserlaubnis 
In § 2 wurde ein Passus eingefügt, der deutlich macht, dass die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis 
zum einen im pflichtgemäßen Ermessen steht und zum anderen nur zeitlich befristet oder widerruflich 
erteilt werden darf. Dies gibt § 16 Straßengesetz vor. Weiterhin wurden in Absatz 3 die Versagungs-
gründe in die Satzung aufgenommen.  
Dies wurde schon bisher bei der Entscheidung über Sondernutzungserlaubnisse beachtet. Die Ergänzung 
der Satzung dient an dieser Stelle der Klarstellung und der Transparenz nach außen. 
 
§ 3 Antragsverfahren 
Das Antragsverfahren wurde neben der schriftlichen Antragsstellung um die Möglichkeit der elektroni-
schen Antragsstellung ergänzt. 
 
§ 4 Absatz 3 Sondernutzungsgebühren 
Aufgrund  der  Corona-Pandemie  und  unter  Berücksichtigung  der besonders  schwierigen  finanziellen 
Lage  der  von  den  Maßnahmen  zum  Infektionsschutz  besonders  betroffenen  Branchen, ist  die  Stadt 
Karlsruhe  den  ansässigen  Gastronomen  und  Händlern  entgegengekommen, um  sie  zu  unterstützen. 
Der  Gemeinderat  entschied,  die  Gebühren für  gewerbliche  Sondernutzungen  im Stadtgebiet  und  die 
damit verbundenen Verwaltungsgebühren rückwirkend zum 17. März 2020 bis einschließlich 31. März 
2022 nicht zu erheben. Zu diesem Zweck wurde in § 4 der Absatz 3 eingefügt, in dem die Nichterhebung 
der Sondernutzungsgebühren bis zum 31. März 2022 befristet wurde. Die Regelungen sind zwischen-
zeitlich ausgelaufen; der genannte Absatz 3 wird daher entfernt.  
 
§ 5 Absatz 2 Gebührenfreiheit  
In § 5 wird Absatz 2 ergänzt: „Die Regelung über die Erhebung von Verwaltungsgebühren bleibt hier-
von unberührt“. Hier handelt es sich um eine Klarstellung der bestehenden Regelung. In der Praxis 
macht die Unterscheidung zwischen Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren nach wie vor 
Schwierigkeiten. Umso mehr, wenn die eigentliche Sondernutzung gebührenbefreit ist. Mit der Klar-
stellung und der Ergänzung des Absatz 2 soll verdeutlicht werden, dass auch für eine gebührenfreie 
Sondernutzung Verwaltungsgebühren entstehen, und zwar durch den mit der Prüfung und Erlaub-
niserteilung der gebührenfreien Sondernutzung verbundenen Verwaltungsaufwand. 
 
  

– 5 – 
Exkurs Abgrenzung Verwaltungsgebühr: 
Eine Verwaltungsgebühr wird für öffentliche Leistungen erhoben, die die Stadt auf Veranlassung oder 
im Interesse Einzelner vornimmt. Dieses Tätigwerden kann ganz unterschiedlich ausgestaltet sein. Die 
Bürger müssen für dieses Tätigwerden bezahlen, also eine Gegenleistung erbringen, da auf Seiten der 
Verwaltung Kosten (Personalkosten und Sachmittel) entstehen. Die Gegenleistung ist die Verwaltungs-
gebühr. 
 
§ 9 Gebührenerstattung 
Wird die Sondernutzung nicht oder wesentlich vermindert in Anspruch genommen, so kann ein ange-
messener Teil der Gebühr erstattet werden. In § 9 wird ein Absatz eingefügt, der die Erstattung von 
entstandenen Verwaltungsgebühren ausschließt. Auch bei einer nicht oder vermindert in Anspruch 
genommen Sondernutzung ist die Dienstleitung der Prüfung und Erlaubniserteilung erbracht worden. 
Die Kosten auf Seiten der Verwaltung sind unabhängig von der Ausübung der Sondernutzung ent-
standen. 
Dieses Vorgehen hat in der Praxis immer wieder zu Diskussionen geführt. Eine entsprechend klare Re-
gelung in der Satzung soll die Mitarbeitenden bei der Anwendung Rechtssicherheit geben und die Ar-
gumentation vereinfachen. 
 
 
3. Änderungen des Gebührenverzeichnis  
Die vorhandenen Gebührentatbestände wurden genauer bezeichnet und neue Gebührentatbestände 
hinzugenommen sowie nicht mehr anfallende oder benötigte Tatbestände gestrichen. Die größeren 
Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert: 
 
 
I. Bereich gewerbliche Sondernutzungen | Gebührenziffer 1 bis 5: 
Durch die Corona-Pandemie und die verordneten Maßnahmen wie Ladenschließungen, Abstandsrege-
lungen und so weiter waren in außerordentlichem Maße die Gastronomie und der Handel betroffen, 
welche extreme Umsatzrückgänge bei weiterhin laufenden Fixkosten zu verzeichnen hatten. Die Erhe-
bung von Sondernutzungsgebühren wurde daher von 17. März 2020 bis zum 31. März 2022 für die-
sen Bereich ausgesetzt. 
 
Mit der vorliegenden Änderungssatzung wurden in den Gebührenbereichen Ziffern 1 bis 3 Straßenver-
kauf, Imbissstände und ähnliches lediglich sprachliche Anpassungen vorgenommen. Insbesondere 
wurde auf die Unterscheidung hinsichtlich der Art der Verkaufseinrichtung und dem Kriterium mit o-
der ohne Sitzgelegenheiten verzichtet, da dies in der Praxis kaum noch nachgefragt wurde. 
 
Bei den Warenauslagen im Straßenraum sowie Sitzgelegenheiten vor Gaststätten wurde der Gebüh-
renrahmen nach oben angepasst. Wie eingangs ausgeführt, dient dies dazu, die aktuell erhobenen 
Gebührensätze möglichst in die Mitte des Rahmens zu setzen. Eine Gebührenerhöhung ergibt sich da-
raus zum jetzigen Zeitpunkt nicht.    
 
 
II. Bereich Werbung und andere gewerbliche Zwecke | Gebührenziffer 7 bis 9 
Außenwerbung 
Unter die bestehende Gebührenziffer „Bewegliche Außenwerbung“ wurden neben den bisherigen 
Plakatträgern und Werbefahrzeugen neu auch die Promotion und allgemeine Werbeveranstaltungen 
subsumiert. Diese waren bisher als sonstige gewerbliche Zwecke aufgeführt. Diese Tatbestände gehö-
ren inhaltlich zusammen, die Zusammenführung in eine Gebührenziffer dient der übersichtlicheren 
Darstellung. Weiterhin werden nicht mehr benötigte Tatbestände gelöscht, diese sind in der                           
Synopsendarstellung im Anhang Nummer 4 ersichtlich  
 
  

– 6 – 
Sonstige Benutzung der Straße zu gewerblichen Zwecken 
Hierunter wurden bisher Webeveranstaltungen und Promotionsveranstaltungen geführt. In der vorlie-
genden Fassung sollen hierunter nur noch Tatbestände geführt werden, die keine Werbung sind und 
einen gewerblichen Zweck verfolgen. Unter anderem werden darunter nun Filmaufnahmen und ähnli-
ches gefasst.  
 
Paketablageboxen 
Da auch Zeitungen oder Zeitschriften und Werbeprospekte zur Verteilung zwischengelagert werden 
wurde diese Ziffer entsprechend ergänzt. Der Gebührenrahmen wurde hier auf 1.000 Euro erweitert, 
da die Paketstationen zwischenzeitlich ein deutlich größeres Ausmaß haben. 
 
 
III. Bereich bauliche Sondernutzungen, Anlagen und Einrichtungen, Lagerungen und derglei-
chen | Gebührenziffer 10 bis 13 
 
Bodenhülsen 
In Gebührenziffer 10 wurden die Bodenhülsen für Sonnenschirme verallgemeinert und in der Beschrei-
bung um sonstige Einbauten zur Befestigung erweitert. 
 
Altkleidercontainer, Altglascontainer 
Anstelle einer Festbetragsgebühr wird künftig eine Rahmengebühr verwendet. Dies schafft mehr Flexi-
bilität bei der Gebührenerhebung, so dass für Einzelfälle die Gebühr unter Berücksichtigung der ver-
wendeten Fläche erhoben werden kann.  
  
 
IV. Sondernutzungen des öffentlichen Raums | Gebührenziffer 14 bis 15 
Überbauung des öffentlichen Straßenraumes werden im neuen Gebührenverzeichnis differenziert in 
Überbauungen des öffentlichen Straßenraumes mit festen An- und Vorbauten (zum Beispiel Balkone, 
Erker, Geländer, Klimageräte. Und so weiter) und nach Überbauung mit Auf- oder Anbauten wie Wär-
medämmung oder Verputz. Dies dient der Aktualisierung der Gebührentatbestände, da diese in der 
Realität so beantragt und erhoben werden. Die Gebühr wird als Wertgebühr erhoben. 
Ein Auffangtatbestand wurde für sonstige Anbauten oder Anlagen eingefügt, da die Entwicklung im 
Bereich Dämmung/ Anbauten dynamisch ist. 
 
 
Sonstige Sondernutzungen| Gebührenziffer 16 bis 18 
Das Parkgebührenausfallgeld wurde bereits regelmäßig erhoben, musste bisher jedoch unter einen 
Auffangtatbestand subsumiert werden. Es handelt es sich hierbei um ein Ausfallgeld für einen auf-
grund einer Sondernutzung temporär nicht zu nutzenden Parkplatz. Dieser Tatbestand wird nun als 
separate Gebührenziffer eingefügt.  
 
Die Auffangtatbestände bleiben unverändert im Gebührenverzeichnis.  
 
Eine Übersicht (Synopse) zu den vom Beschluss betroffenen Sondernutzungen aus dem Gebührenver-
zeichnis ist unter Anlage 4 dieser Beschlussvorlage dargestellt.    
 
 
 
  

– 7 – 
4. Finanzielle Auswirkungen der Beschlussfassung  
Wie oben ausgeführt führt die Erweiterung der Gebührenrahmen nicht automatisch zu einer Erhöhung 
der aktuellen Gebühren.  Durch  die  Erweiterung  der  Gebührenrahmen  kann  in Einzelfällen,  die  unter 
Anwendung der Gebührenbemessungsmaßstäbe eine den bisherigen Gebührenrahmen übersteigende 
Gebühr  rechtfertigen,  künftig  eine  entsprechend  höhere  Gebühr  festgesetzt  werden.  Zudem  besteht 
perspektivisch die Möglichkeit, die Regelsätze anzupassen. Gebührenerhöhungen sind derzeit nicht ge-
plant. Daher ist nicht mit unmittelbaren finanziellen Auswirkungen zu rechnen. 
 
Vor dem Hintergrund des laufenden Haushaltssicherungsprozesses sowie den Auflagen des Regierungs-
präsidiums  Karlsruhe zum  Haushaltsplan handelt  es  sich  bei  der  Anhebung  der  Rahmengebühren  im 
Zuge der Neufassung der Sondernutzungssatzung trotzdem um eine Maßnahme des laufenden Haus-
haltssicherungsprozesses: um künftigen Entwicklungen Rechnung tragen zu können, bei Bedarf die Ge-
bührensätze erhöhen zu können und als Stadt Karlsruhe handlungsfähig zu bleiben. 
 
 
5. Anlagen 
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Beschlussvorlage. 
 
Anlage 1 – Änderungssatzung zur Sondernutzungsgebührensatzung 
Anlage 1 die Änderungssatzung enthält neben den oben beschriebenen Aktualisierungen und Ergän-
zungen auch den Wegfall des Corona-Ausnahme-Passus, der zum 31.03.2022 ausgelaufen ist. 
 
Anlage 2 – Gebührenverzeichnis als Bestandteil der Satzung 
Das Gebührenverzeichnis wird als Anlage der Satzung mit beschlossen und veröffentlicht. 
 
Anlage 3 – Synopse der Sondernutzungsgebührensatzung 
Anlage 5 stellt den Vergleich zwischen der ursprünglichen und der überarbeiteten Sondernutzungssat-
zung dar (Synopse). Die relevanten inhaltlichen Änderungen sind darin fett gedruckt.  
 
Anlage 4 – Synopse des Gebührenverzeichnisses 
Anlage 4 stellt den Vergleich zwischen altem und neuem Gebührenverzeichnis dar (Synopse), darin 
sind die Änderungen fett gedruckt. 
 
Anlage 5 – Darstellung der Regelsätze der Gebührentatbestände 
Anlage 5 beinhaltet die übersichtliche Darstellung der zugrundeliegenden Einheiten und Bezugsgrö-
ßen sowie eine Übersicht der Regelsätze der einzelnen Gebührenrahmen. Weiterhin eine exemplari-
sche Übersicht welche Sachverhalte unter den einzelnen Tatbeständen subsumiert werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte „Sat-
zung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernut-
zungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ einschließlich des als Anlage 2 
beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung. 