

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0941 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      VBK 
 
Problemstellungen bei der Karlsruher Kombilösung – Unterstützung und Hilfe durch externe 
Betriebsmanagementberatung   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.10.2022 1 x  
Gemeinderat 25.10.2022 23 x  
 
Kurzfassung 
Zunächst möchten wir betonen, dass sich nach den 12 Jahren Bauzeit durch die Inbetriebnahme der 
Kombilösung zahlreiche Verbesserungen für die Fahrgäste ergeben haben. Bei einem Großprojekt wie 
der Kombilösung spielt neben der reinen Betriebserbringung noch eine Vielzahl weiterer Faktoren eine 
Rolle. Im Rahmen eines mehrmonatigen Probebetriebs und mehreren Stresstests wurden neben der 
Leistungsfähigkeit des Tunnels unter anderem auch die Stellwerkstechnik und die 
Fahrstromversorgung auf Herz und Nieren geprüft. Dennoch sind manche Aspekte erst im alltäglichen 
Fahrgastbetrieb sichtbar. Die Verkehrsbetriebe haben sich von Beginn an offen für die Anregungen der 
Fahrgäste gezeigt. Im Folgenden gehen die Verkehrsbetriebe detailliert auf die genannten Kritikpunkte 
ein und schildern die Hintergründe.  
Dies sind im Einzelnen die Reaktion auf Hinweise, die Ausfälle von Aufzügen und Rolltreppen im 
Stadtbahntunnel, die Fahrgastinformationssysteme, die Bahnsteigansagen im Stadtbahntunnel, die 
Haltestellenansagen im Fahrzeug, die Haltestellenschilder an oberirdischen Haltestellen und 
Schienenlärm.  
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag, als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Inbetriebnahme der Kombilösung 
Zunächst möchten wir betonen, dass sich nach den 12 Jahren Bauzeit durch die Inbetriebnahme der 
Kombilösung zahlreiche Verbesserungen für die Fahrgäste ergeben haben. Das neue Linienkonzept 
und die unterirdische Führung in der Fußgängerzone in Kombination mit der neuen Straßenbahntrasse 
in der Kriegsstraße haben zu einer Erhöhung der Pünktlichkeit geführt. Zudem sind zahlreiche 
Standzeiten an Knotenpunkten und die reduzierte Geschwindigkeit in der Fußgängerzone entfallen. 
Somit hat sich die Zuverlässigkeit und Qualität für unsere Fahrgäste erhöht. Seit dem 11. Dezember 
2021 funktioniert ohne größere Vorkommnisse der alltägliche Betrieb. Bei einem Großprojekt wie der 
Kombilösung spielt neben der reinen Betriebserbringung noch eine Vielzahl weiterer Faktoren eine 
Rolle. Im Rahmen eines mehrmonatigen Probebetriebs und mehreren Stresstests wurden neben der 
Leistungsfähigkeit des Tunnels unter anderem auch die Stellwerkstechnik und die 
Fahrstromversorgung auf Herz und Nieren geprüft. Dennoch sind manche Aspekte erst im alltäglichen 
Fahrgastbetrieb sichtbar. Die Verkehrsbetriebe haben sich von Beginn an offen für die Anregungen der 
Fahrgäste gezeigt. Im Folgenden gehen die Verkehrsbetriebe auf die genannten Kritikpunkte ein und 
schildern die Hintergründe. 
 
Wegeleitsystem 
Das Wegeleitsystem wurde gemäß dem architektonischen Entwurf umgesetzt.  
 
Reaktion auf Hinweise  
Am 1. Juli 2022 hat ein Vor-Ort-Termin im Stadtbahntunnel mit dem Fahrgastbeirat, dem 
Stadtseniorenrat Karlsruhe, dem Kreisseniorenrat Landkreis Karlsruhe, der kommunalen 
Behindertenbeauftragten, dem Beirat für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe und dem 
Fahrgastverband Karlsruhe stattgefunden. Vertreter von KASIG, KVV und VBK haben gemeinsam mit 
den Teilnehmenden Optimierungsmöglichkeiten besprochen. Die gemachten Anregungen bezüglich 
Fahrgastinformation und Wegeleitung werden umgesetzt. Sitzgelegenheiten und Blindenleitsystem 
befinden sich in interner Prüfung und werden dem VBK-Aufsichtsrat zur Entscheidung vorgelegt.  
 
Am 3. Mai 2022 und am 10. August 2022 fanden Abstimmungstermine mit Vertretern der 
Branddirektion, ILS, Rettungsdienste, und Polizei statt. Auch hier haben KASIG, KVV und VBK die 
Hinweise bezüglich medizinischer Notfälle im Stadtbahntunnel und Videoüberwachung 
aufgenommen. Im engen Austausch sind die Optimierungsmöglichkeiten abgestimmt worden.  
 
Ausfälle von Aufzügen und Rolltreppen im Stadtbahntunnel 
Der grundsätzlich leistbare Temperaturbereich der Aufzuganlagen liegt von Beginn an höher als es die 
entsprechende DIN einfordert. Dennoch hat die starke und direkte Sonneneinstrahlung dafür gesorgt, 
dass sich technische Komponenten bei vier Aufzügen stark erhitzt haben. Zwischenzeitlich konnten 
wir in Zusammenarbeit mit dem Aufzughersteller Schindler und der KASIG eine Lösung erarbeiten, bei 
der durch verschiedene technische Modifikationen eine verbesserte Hitzebeständigkeit der Aufzüge 
ermöglicht wurde. Bislang laufen die modifizierten Aufzüge problemfrei. In den kommenden Monaten 
prüfen wir gemeinsam mit dem Hersteller weitere technische Modifikationen (z.B. Klimatisierung) und 
setzen diese ggf. bis zum nächsten Frühjahr um. Beim Auftreten der Störungen wurden die Fahrgäste 
über Lautsprecherdurchsagen in den Bahnen, der Homepage, in den sozialen Medien und an den 
Aufzügen selbst darauf hingewiesen. Vor Ort informiert und unterstützt Servicepersonal.  
 
Als Alternative bieten wir unseren mobilitätseingeschränkten Fahrgästen an, ein Taxi für die Fahrt von 
einer vom Aufzugausfall betroffenen Haltestelle bis zum nächsten Umsteigepunkt zu nutzen. Die Taxi-
Rechnung kann beim KVV eingereicht werden. 
 
Bei den Rolltreppen liegt im überwiegenden Fall ein Missbrauch der Nothalt-Funktion den Störungen 
zu Grunde. Die Anlagen müssen im Folgenden überprüft und wieder in Betrieb genommen werden. 

– 3 – 
Dies hat ursprünglich nur die technische Notfallbereitschaft übernehmen können. In der Zwischenzeit 
wurden weitere, planmäßig am Wochenende arbeitende Mitarbeitende geschult. 
 
Fahrgastinformationssysteme   
Zur Tunnelinbetriebnahme und auch noch in den folgenden Monaten gab es deutliche Probleme mit 
der dynamischen Fahrgastinformation. Allerdings konnte die Qualität und Stabilität der DFI seit 
Inbetriebnahme im Dezember deutlich verbessert werden. Es finden auch weiterhin Verbesserungen 
an vielen Stellen des komplexen Systems statt, die sich sukzessive positiv bemerkbar machen.  
Unsere Fahrgastinformationssysteme sind ein Zusammenspiel aus einer großen Zahl an 
unterschiedlichen Einzelsystemen (vgl. Abbildung 1). Um ein besseres Verständnis darüber zu 
ermöglichen, nachfolgend die wichtigsten Bestandteile mit den aktuellen Handlungsfeldern. 
Hintergrundsystem Fa. Lumino: Hintergrundsystem der dynamischen Fahrgastinformationsanzeigen an 
den Haltestellen. Das System wurde in den letzten Jahren immer weiter erweitert, zuletzt um über 100 
neue Anzeiger im Tunnel. Die lange Betriebslaufzeit des Systems sowie die zusätzliche Last haben 
Auswirkungen auf die Stabilität. Um dies zu verbessern, wird es aktuell von Grund auf mit neuer 
Hardware und Netzwerktechnik ausgestattet.  
 Bereit gelöste Problemfelder: 
• Fehlerhafte Veröffentlichung der Infozeilen: Am Arbeitsplatz in der Leitstelle wurde ein Infotext 
als veröffentlicht angezeigt, war jedoch nicht auf der Anzeige am Bahnsteig sichtbar.  
• Anzeigen am Tunnelabgang: Ursprünglich geplante achtzeilige Anzeigemaske wurde zur 
besseren Lesbarkeit auf sechs Zeilen reduziert → Zu Beginn keine korrekte Anzeige der 
Infotexte, zwischenzeitlich gelöst.  
Abbildung 1 

– 4 – 
• Anzeige der Fahrzeuglänge/Barrierefreiheit: Fehlerhafte Datenzulieferung durch die 
Fahrzeugbordrechner ITCS von init. → Auftreten des Problems mit Inbetriebnahme des neuen 
Systems ITCSrail. Störungsticket bereit bei init priorisiert.   
 
ITCS (Intermodal Transport Control System): Dieses Betriebsleitsystem sorgt für die Kommunikation 
zwischen Fahrzeug und Leitstelle. Dadurch werden Sprachkommunikation, Datenkommunikation und 
Standortverfolgung ermöglicht. Die hier gewonnenen Echtzeitdaten fließen auch direkt in 
Fahrgastinformationssysteme im Fahrgastraum, an den Haltestellen und in den digitalen Medien ein.  
Am 25. Juli 2022 konnte nach mehrmaliger Verschiebung seitens init das neue Softwaremodul  
„ITCSrail“ in Betrieb genommen werden. Der AVG steht damit ein Werkzeug zur Verfügung, mit 
welchem den besonderen Gegebenheiten des Eisenbahnbetriebs Rechnung getragen wird – Stärkung 
/ Schwächung / Flügelung und viele weitere besondere Eisenbahn-Betriebsabläufe können mit dem 
neuen ITCS abgebildet werden. Der AVG-Leitstelle werden Abweichung vom geplanten Soll visualisiert 
und geeignete Maßnahmen zur Disposition zur Verfügung gestellt. Angehängte Wagen können 
anders als früher planerisch datenversorgt werden, die neu geplanten Fahrten auch via 
Fahrgastauskunft beauskunftet werden. Trotz ausführlichen Tests wurden viele Softwaremängel erst 
im Live-Betrieb erkennbar. Mit der Auslieferung wurde die sogenannte Stufe 1 in Betrieb genommen 
(=essentielle Funktionen), aktuell wird die Stufe 2 (Verbesserung Usability, Bedienkomfort Disponent) 
inhaltlich geklärt und diese wird nachfolgend geliefert. Ein Liefertermin steht noch nicht fest. 
 
Nach Inbetriebnahme gab es noch Fehler / Unstimmigkeiten im ITCS / auf dem Fahrzeug / den 
Schnittstellen in die Folgesysteme, welche teils schon behoben wurden, teils noch auf eine Behebung 
warten. 
 
Folgende Mängel wurden bereits behoben:  
- Falsches Ziel auf Fahrzeugen nach Kurzwende 
- Fehlortung nach Einfahrt in den Betriebshof 
- Fehlende Traktionsangaben auf DFI (führt zu fehlenden Wagenstandsanzeiger-Symbolen auf den DFI 
im Tunnel) 
- Fehlerhafte Prognosezeiten in den elektronischen Fahrplanauskünften von KVV und DB 
 
Teils behoben wurde der Fehler (führt zu ‚Bitte Zugbeschilderung beachten‘ auf den DFI im Tunnel): 
- Falsche Darstellung bei Zugverbänden mit gleicher Linie. Hier stimmt die Darstellung nun bei 
Zugverbänden mit ungleichem Laufweg. Die Fa. INIT arbeitet noch an einem zweiten Bugfix für 
Zugverbände mit gleichem Laufweg. 
 
LTG-Monitore: Hardware, Betriebssystem und Software  
Dies sind die LCD-Monitore an den unterirdischen Haltestellen und LED-Monitore an den Ab- und 
Aufgängen. Die Monitore zeigen die Abfahrten nur an, die Berechnung und Bereitstellung der Daten 
erfolgt seitens der Fa. Lumino. Die LTG-Monitore waren nach erster Inbetriebnahme äußerst instabil 
und sind immer wieder komplett ausgefallen. Gleichzeitig gab es viele Probleme mit der Schnittstelle 
zum Hintergrundsystem der Fa. Lumino. Mittlerweile hat sich die Situation aufgrund etlicher 
Maßnahmen seitens der Fa. LTG und der Fa. Lumino deutlich verbessert. 
Allerdings leiden die Monitore weiterhin unter Performance-Problemen, welche sich zumeist in einer 
stark verlangsamten Laufschrift (Hohe CPU-Auslastung, so dass die Infotexte im Tagesverlauf immer 
langsamer werden) äußert. Analyse und Optimierung hierzu laufen derzeit noch. Bereits verschiedene 
Lösungsansätze wurden getestet. Fa. Lumino prüft derzeit weitere Lösungsmöglichkeiten. 
 

– 5 – 
Ortung im Tunnel (Zusammenspiel Siemens/init/Lumino). 
Für die DFI im Tunnel lautete die Aufgabe, die Abfahrten nicht nur rein aus dem ITCS zu erhalten (wie 
an allen Oberflächenanzeigern), sondern zusätzlich hochpräzise Informationen aus dem Stellwerk mit 
zu verarbeiten. Damit kann sichergestellt  werden, dass der einfahrende Zug immer genau dem 
entspricht, welcher auf der DFI visualisiert wird, man schaltet bei Einfahrt weg von einer Listenansicht 
hin zu einer Detailansicht der gerade einfahrenden Bahn. 
Um genau dieses Verhalten sicherzustellen, bedarf es der 100% korrekten Lieferung der Daten aus 
dem ITCS wie auch aus dem Stellwerk der Fa. Siemens, die Fa. Lumino muss das Gelieferte korrekt 
interpretieren und darstellen. 
 
Zwei Probleme führen dazu, dass immer wieder statt der korrekten Fahrt in der Detailansicht ein 
Rückfalltext ‚Bitte Zugbeschilderung beachten‘ angezeigt wird. 
 
Erstens gibt es Probleme bei der physikalischen Erkennung der einfahrenden Bahnen (Hardware 
Transponder am Fahrzeug und an den Einfahrten), vor allem an heißen Tagen. 
Sowohl auf Fahrzeugseite, wie auch im Gleis wurde hier nachgesteuert und die Güte der Erkennung 
damit immer weiter verbessert. Die Maßnahmen hierzu dauern aber noch an. 
 
Zweitens gab es mit der Inbetriebnahme des Projekt „ITCSrail“ immer wieder den Fall, dass 
fälschlicherweise der zweite anstatt der erste Wagen vom ITCS an die DFI geliefert wurde. Auch hier 
gab es bereits einen Softwareänderung, die die meisten Fehler schon behebt, an einer zweiten 
Softwareänderung arbeitet die Fa. init noch. 
 
Sobald beide Maßnahmen abgeschlossen sind, wird der Rückfalltext bei Regelzügen nicht mehr 
erscheinen, er wird zukünftig nur noch dann (und gewollt) angezeigt werden, sobald ungeplant ein 
Fahrzeug den Tunnel befährt. 
 
Bahnsteigansagen im Stadtbahntunnel 
Das Projekt befindet sich bereits in der Planung und Beschaffung. Zeitgleich mit Erkennung des 
einfahrenden Zuges und Anzeige auf dem LTG-Bildschirm wird ein Text-to-Speech-System die Ansage 
auslösen. Neben einer Software-Erweiterung sind hardwareseitig auch an allen Haltestellen digitale 
Ansagegeräte notwendig. Aufgrund der allgemeinen Lieferengpässe ist hierbei jedoch noch kein 
konkreter Inbetriebnahme-Termin zu nennen.  
 
Haltestellenansagen im Fahrzeug 
Die Haltestellenansagen im Fahrzeug werden regelmäßig auf ihre Funktion hin überprüft. Hier ist uns 
kein flächendeckendes Problem bekannt. Die Qualität der Ansagen im Fahrzeug ist über die 
Gesamtflotte betrachtet von guter Qualität. Dennoch gibt es immer wieder Fahrzeuge, die z.B. zu 
laut/zu leise eingepegelt sind oder bei denen es zu Problemen mit dem Mikrofon kommt. Sobald dies 
bekannt und den Werkstätten mitgeteilt wird, werden diese Probleme adhoc behoben. 
 
Haltestellenschilder an oberirdischen Haltestellen 
Leider ist aktuell noch an einigen Haltestellen im Schienenbereich nicht der aktuelle Linienverlauf 
dargestellt. Im Zuge der Liniennetzumstellung im Dezember 2021 hat sich ein großer 
Änderungsbedarf ergeben: Änderungen der Linienverläufe auf allen Linien im Stadtgebiet und 
Darstellung der Steigangaben an allen Haltestellen. Des Weiteren hat sich an vielen Haltestellen die 
Anzahl der bedienten Linien erhöht, sodass größere Haltestellenschilder notwendig wurden. Aus 
Sparsamkeitsgründen wurden die Rahmen der Schilder von nun höher frequentierten Haltestellen mit 
den nun niedriger frequentierten Haltestellen ausgetauscht. Im weiteren Verlauf hat sich jedoch 

– 6 – 
gezeigt, dass eine weitaus größere Anzahl an Schilderrahmen notwendig ist. Allerdings sind diese 
beim Hersteller nur mit langen Lieferfristen zu erhalten. Für den Austausch und die Beschriftung der 
Haltestellenschilder sind zwei externe Unternehmen beauftragt. Deren Zuverlässigkeit hat durch 
personelle Wechsel und Personalunterbestand allerdings stark nachgelassen. Wir bedauern diesen 
Umstand sehr. 
 
 
Quietschen 
Schienenlärm kann sowohl durch infrastrukturbezogene als auch fahrzeugbezogene Lösungsansätze 
reduziert werden.  
Fahrzeugseitig verfolgen wir mehrere Lösungsansätze: Zum einen eine Optimierung des Rad-Schiene-
Kontaktes und zum anderen eine Ausrüstung mit fahrzeuggebundenen Schmiereinrichtungen. Für die 
erstgenannte Möglichkeit befinden wir uns in intensiver Zusammenarbeit mit Alstom (ehemals 
Bombardier). Dies ist jedoch ein langwieriger Prozess, da der Rad-Schiene-Kontakt ein äußerst 
komplexes, physikalisches Zusammenspiel aus Schienen- und Radprofil darstellt und durch das in 
Karlsruhe entwickelte 2-System-Modell eine sonst wenig vergleichbare Komplexität durch die 
Zulassung nach EBO und BOStrab aufweist. Eine Vielzahl von Faktoren wirkt hier ein und beeinflusst 
die Lärmemissionen: Rauigkeit, Spurweite, Schienenneigung, Kurvenradius, Schienenprofil, Radprofil 
und Verschleiß bzw. Materialabtrag mit Veränderungen der Profile und der Kontaktsituation (vgl. 
Abbildung 2).  
 
 
 
 
Bei einer Bogenfahrt, wie an einem Gleisdreieck, ist zudem zu beachten, dass die Bogenradien 
zwischen den einzelnen Gleisen unterschiedlich sind. Das äußere Rad muss einen längeren Weg 
zurücklegen als das innere Rad. Die Räder sind jedoch starr gekoppelt, sodass die Wegedifferenz durch 
konische Radprofile ausgeglichen werden muss. Bei sehr engen Bogenradien reicht die Konizität nicht 
aus: So kommt es einerseits zum sogenannten Stick-Slip-Effekt, also Schlupfbewegungen längs und 
quer mit Quietschgeräuschen (Intensität abhängig von Witterung und Geschwindigkeit) und 
andererseits einem Anlaufen des Spurkranzes der vorderen Achse gegen die bogenäußere Schiene. 
Bei fahrzeuggebundener Schmierung erfolgt die Fahrflächenkonditionierung durch Aufbringen von 
Schmierstoffen auf den Schienenkopf über das Fahrzeug). Aktuell ist eine solche Schmierung bei 
Fahrzeugen mit Zulassung nach der Eisenbahn-Bau-und Betriebsordnung (EBO), also allen Zwei-
System-Fahrzeuge und Fahrzeugen des Typs NET2012, noch nicht erlaubt. Wir arbeiten daran, als 
erstes Verkehrsunternehmen eine solche Zulassung zu erlangen und streben eine Umrüstung der 
Fahrzeuge im Jahr 2023 an.  
Eine weitere Maßnahme stellt die Hohlkehlenschmierung (vgl. Abbildung 4) dar. Die Hohlkehle ist der 
Übergangsbereich zwischen Spurkranz und Radlauffläche. Das Fett wird in die Hohlkehle geschmiert 
Abbildung 3 Rad-Schiene-Kontakt 
Abbildung 4 
Abbildung 2 

– 7 – 
und durch die Fliehkräfte bei der Radbewegung wird das Fett über den Spurkranz verteilt. So kann das 
Fett gezielt an den optimalen Punkt aufgetragen werden.  
 
Schienenquietschen ist im Übrigen kein spezifisches Problem bei den Karlsruher 
Verkehrsunternehmen. In der VDV-Landesgruppe Baden-Württemberg findet derzeit ein intensiver 
Erfahrungsaustausch statt, da ähnliche Problematiken in allen Städten mit Straßenbahnverkehr 
bestehen.  
 
Die Verwaltung nutzt bereits heute je nach Themengebiet die Unterstützung von externen 
Spezialisten, hat aber auch in den eigenen Reihen eine Vielzahl von hochqualifizierten Mitarbeitern 
und empfiehlt daher den Antrag abzulehnen. Die Verkehrsbetriebe bearbeiten alle genannten 
Problemfelder unter Beteiligung von Interessengruppen und von den jeweiligen Fachfirmen. Es ist 
erkennbar, dass die bei einem Großprojekt dieser Tragweite die durch das komplexe Zusammenspiel 
zahlreicher Faktoren auftretenden Probleme sukzessive gelöst werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag, als erledigt zu betrachten. 
 
 
 