

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2126 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Vorstellung „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.10.2022 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Zur Förderung der E-Ladeinfrastruktur im Stadtgebiet Karlsruhe hat sich der Gemeinderat im 
September 2021 auf das „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ verständigt (siehe Anlage). Im öffentlichen Raum wird die Stadt 
Karlsruhe insbesondere den Ausbau von Schnellladestationen sowie den Fokus auf Schnelllade-Hubs 
(DC-Lade-Hubs) im halböffentlichen Raum rund um das Stadtgebiet bevorzugt unterstützen. 
 
Zur Umsetzung des Konzepts sucht die Stadtverwaltung öffentliche Flächen im Stadtgebiet, die die 
Kriterien des Konzepts erfüllen. Die Flächen sollen künftigen Betreibern von Schnellladeinfrastruktur im 
Rahmen einer Ausschreibung zur Errichtung und zum Betrieb zur Verfügung gestellt werden.  
 
Dem Ortschaftsrat Wettersbach wird vor diesem Hintergrund das Rahmenkonzept vorgestellt, der 
Prüfprozess dargestellt sowie erste Prüfergebnisse zu Standortvorschlägen, die durch die 
Ortsverwaltung Wettersbach eingebracht wurden, erläutert. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt, Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  18.10.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit KEK, SWK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe beschäftigt sich aktuell mit dem Ausbau von öffentlicher Ladeinfrastruktur. Der 
Gemeinderat hat Ende September 2021 das „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ beschlossen (siehe Anlage). 
 
Im öffentlichen Raum möchte die Stadt Karlsruhe insbesondere den Ausbau von Schnellladestationen 
sowie den Fokus auf Schnelllade-Hubs (DC-Lade-Hubs) im halböffentlichen Raum rund um das 
Stadtgebiet bevorzugt unterstützen, da den Prognosen zufolge der Ausbau von E-Ladeinfrastruktur 
überwiegend im privaten Raum (60-85%) – zuhause oder beim Arbeitgeber – stattfinden wird.  
 
Ziel ist es, sowohl Pendler*innen als auch Besucher*innen und Einwohner*innen ohne eigenen 
Parkplatz das kurzfristige Laden ihrer Fahrzeuge zu ermöglichen und gleichzeitig eine nachhaltige 
Verkehrsentwicklung zu fördern. 
 
Zur Umsetzung des Konzepts (für den Aufbau von Schnellladestationen) sucht und prüft die 
Stadtverwaltung öffentliche Flächen auf Basis der im Konzept erarbeiteten Kriterien, um diese bei 
deren Eignung interessierten Betreibern im Rahmen eines Vergabeverfahrens zur Verfügung zu stellen. 
Auch öffentliche Flächen in Wettersbach werden bei der Suche und Prüfung berücksichtigt. 
 
Erste Standort-Vorschläge wurden von der Ortsverwaltung Wettersbach im Rahmen des Konzepts 
gemeinsam mit der Stadtverwaltung bereits geprüft. Die Ergebnisse der Prüfung werden dem 
Ortschaftsrat Wettersbach im Rahmen der Vorstellung des Rahmenkonzepts präsentiert. Ebenfalls wird 
das Prüfvorgehen dem Ortschafsrat erläutert.  
 
 