

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2122 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
Weiterentwicklung Förderprogramm "KlimaBonus Karlsruhe" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
22.11.2022 8  x vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022 30  x vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 30 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im 
Hauptausschuss die als Anlage beigefügten neuen Richtlinien zum „KlimaBonus Karlsruhe“ und 
beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.000.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  2.000.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Vorbemerkung 
 
Das Förderprogramm KlimaBonus Karlsruhe, als Teil des Klimaschutzkonzepts 2030,  
wurde am 20.04.2021 vom Gemeinderat beschlossen. Förderprogramme benötigen normalerweise 
immer eine gewisse Anlaufzeit, um bekannt und angenommen zu werden. Der KlimaBonus Karlsruhe 
hingegen erfreute sich von Anfang eines regen Interesses, sodass am Ende letzten Jahres Anträge mit 
einem Fördervolumen von ca. 460.000 Euro vorlagen, über die erst in diesem Jahr abschließend 
entschieden werden konnte. Dieses Volumen geht jedoch zu Lasten des Budgets 2022. Insbesondere 
in diesem Jahr hat die Nachfrage nochmals deutlich zugenommen, sodass bereits Anfang September, 
durch die bis dahin in 2022 eingegangenen Anträge und die zuvor beschriebenen Fälle aus 2021, die 
ursprünglich zur Verfügung gestellten Mittel von 2 Millionen Euro aufgebraucht waren.  
 
Im Laufe des Jahres haben sich auch die Rahmenbedingungen für den KlimaBonus verändert. So hat 
zum einen der Bund seine Förderbestimmungen für energetische Sanierungen angepasst und der 
Landesgesetzgeber eine PV-Pflicht bei Neubauten von Wohngebäuden und grundlegenden 
Dachsanierungen eingeführt. 
  
Da Vorhaben, zu deren Durchführung eine rechtliche Verpflichtung besteht, grundsätzlich nicht 
gefördert werden sollen, erfordert dies eine Anpassung der bisherigen Richtlinien. Darüber hinaus 
haben die Erfahrungen in der Praxis gezeigt, dass zur Klarstellung und zur Vermeidung von 
Missverständnissen einige redaktionelle Änderungen notwendig sind. 
 
 
Die wesentlichen geplanten Änderungen der Richtlinien im Einzelnen: 
 
1. Nr. 5 b: Zuschlag bei Verwendung umweltfreundlicher Dämmstoffe 
 
Es wird vorgeschlagen, zukünftig den genannten Zuschlag auch bei Verwendung von Dämmstoffen, 
die mindestens zu 80 % aus nachwachsenden Rohstoffen bestehen, zu gewähren. 
 
In der Praxis werden derartige Dämmstoffe oft eingesetzt, die aber häufig nicht über die geforderten 
Label „Blauer Engel“ oder „©natureplus“ verfügen. Kleinere Hersteller verzichten auf die 
kostenintensive Zertifizierung. Da jedoch gerade diese Dämmstoffe per se als umweltfreundlich gelten, 
bietet sich eine entsprechende Erweiterung der zugelassenen Dämmstoffe an. Darüber hinaus würde 
sich in diesen Fällen die Antragstellung für die Bürgerinnen und Bürger erleichtern und der 
Bearbeitungsaufwand für die Verwaltung deutlich reduzieren.   
            
2. Nr. 5 c: Effizienzhaus 100 
 
Der Bund hat den energetischen Standard zur Förderung von Effizienzhäusern (EH) weiter erhöht. Ab 
August dieses Jahres muss mindestens EH 85 erreicht werden. Die Förderung für EH 100 wurde 
eingestellt. Dieser Standarderhöhung sollte gefolgt werden.  
 
3. bisherige Nr. 5 d: Umstieg von Einzelöfen auf eine Zentralheizung mit erneuerbaren Energien, 
Förderung aufgehoben 
Bisher wurde der Umstieg von Nachtspeichereinzelöfen oder Einzelöfen mit fossilen Energieträgern auf 
eine Zentralheizung mit erneuerbaren Energien gefördert, wenn der Bund diese Maßnahme im 
Rahmen des Programms „Bundesförderung für effiziente Gebäude“ bezuschusst. In diesem Programm 
wurde der Austausch der genannten Einzelöfen, im Gegensatz zum Austausch einer Ölheizung, nicht 
mit einem erhöhten Fördersatz unterstützt. Diese Lücke hat die kommunale Förderung geschlossen. Es 

– 3 – 
handelte sich hier von Beginn an um eine temporäre Förderung, d. h. ein Zuschuss der Stadt wird nur 
solange gewährt, wie die zuvor beschriebene Lücke besteht.  
Ab 15.8.2022 hat der Bund die bisherige Ungleichbehandlung in der Förderung der genannten 
Einzelöfen aufgehoben. Der Grund der kommunalen Förderung ist damit entfallen. Wie in den 
Richtlinien des letzten Jahres bereits festgelegt, wird ab dem genannten Zeitpunkt dieser Förderweg 
nicht mehr bedient und ist daher in den neuen Richtlinien nicht mehr enthalten. 
4. neue Nr. 5 d: Photovoltaik- (PV) Anlagen 
 
Da sich seit dem Inkrafttreten der Richtlinien im April letzten Jahres die rechtlichen 
Rahmenbedingungen in diesem Bereich geändert haben und aufgrund der seither gesammelten 
praktischen Erfahrungen im Zusammenhang mit der Förderung von 
PV-Anlagen, werden folgende Anpassungen vorgeschlagen: 
  
a) Erweiterung des Empfängerkreises 
 
Zur Erreichung der Klimaziele soll der Kreis der Antragsberechtigten um die Mieterinnen und Mieter 
ergänzt werden.  
 
b) Förderung für Steuerberatungskosten 
 
Mittlerweile besteht die Möglichkeit, sich von der Steuerpflicht bei sogenannten Kleinanlagen 
(Leistung bis 10 kWp) befreien zu lassen. Die Notwendigkeit einer professionellen Steuerberatung ist 
bei Anlagen dieser Größe entfallen. Daher sollen zukünftig Steuerberatungskosten nur in die 
Förderung einfließen, wenn diese im Zusammenhang mit der Installation einer PV-Anlage, die eine 
Leistung von mehr als  
10 kWp aufweist, entstanden sind. 
 
c) Änderung der Berechnungsweise 
 
Bisher wurde bei Gebäuden mit einer Wohnfläche von bis zu 400 m² an der Leistung der PV-Anlage 
ein Wert von 0,02 kWp je m² Wohnflache in Abzug gebracht. Hintergrund dieser Vorgehensweise 
war, dass die Erfüllung einer Verpflichtung nach dem Erneuerbare-Wärme-Gesetz (EWärmeG) Baden-
Württemberg nicht gefördert werden soll. Danach müssen bei einem Heizungsanlagentausch in einem 
bestehenden Wohngebäude 15 % der Wärme durch erneuerbare Energien gedeckt oder 
Ersatzmaßnahmen nachgewiesen werden. Eine dieser Ersatzmaßnahmen ist der Nachweis einer PV-
Anlage mit einer Leistung von 0,02 kWp je m² Wohnfläche. 
 
Überraschenderweise zeigte sich in der Praxis, dass der Nachweis der Wohnfläche für die weit 
überwiegende Zahl der Antragstellenden ein Problem darstellte, da sie nicht im Besitz einer 
Wohnflächenberechnung waren. Dies führte sowohl für die Antragstellenden als auch für die 
Verwaltung zu einem erhöhten Aufwand.  
 
Daher soll zukünftig auf den zuvor erläuterten Abzug verzichtet und als Ausgleich die Förderung je 
kWp gekürzt werden. Im Einzelfall wird sich die Gesamtförderung nicht wesentlich verändern und der 
Förderhöchstbetrag wird ab einer Anlagenleistung von 10 kWp erreicht. 
 
Die Frage, ob die Installation der PV-Anlage im Zusammenhang mit einem Heizungsaustauch als 
Erfüllung einer gesetzlichen Verpflichtung nach dem EWärmeG steht, wird zukünftig im 
Antragsverfahren geprüft.  
 
Bei Gebäuden mit einer Wohnfläche von mehr als 400 m² Wohnfläche wurde bisher schon kein 
derartiger Abzug vorgenommen. Durch die geplante neue Berechnungsweise wird die bisherige 

– 4 – 
unterschiedliche Behandlung überflüssig und das Verfahren insgesamt für alle Beteiligten wesentlich 
vereinfacht. 
 
d) Gesetzliche Verpflichtung zur Installation von PV-Anlagen 
 
Mittlerweile besteht nach dem Klimaschutzgesetz Baden-Württemberg bei Neubauten und bei 
grundlegenden Dachsanierungen eine Pflicht zur Installation von PV-Anlagen, die sich im nächsten 
Jahr in der Praxis auswirkt. Derartige Fälle sollen von der Förderung ausgenommen werden. 
 
Sonstiges 
 
Die übrigen Änderungen der Richtlinien sind redaktioneller Art und aus der beigefügten Synopse 
(Anlage 2) ersichtlich. 
 
 
 
Anlage 1: 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
 
 
Anlage 2: 
  
Synopse der Richtlinien 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im 
Hauptausschuss die als Anlage beigefügten neuen Richtlinien zum „KlimaBonus Karlsruhe“ und 
beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung. 