

1 
ANLAGE 2 
Stand 11. Oktober 2022 
Verena Wagner StplA 
R6117 
 
IQ-Leitprojekt ÖRMI 
 
hier: Zusammenstellung   
der Beiträge vom Expertenkolloquium am 23.05.22, des vorab und anschließend abgegebenen Feedbacks der ExpertInnen, Fraktionen und des 
Bürgervereins sowie die Antwort der Verwaltung. 
 
Die Anregungen wurden thematisch geordnet, damit ersichtlich wird, wie die unterschiedlichen Rückmeldungen zu einem Themenkomplex sind. Die 
Nummerierung bezieht sich auf die Maßnahmentabelle, die zum PlanA im Juli 2022 verschickt wurde. In der aktuellen Fassung haben sich die 
Nummerierungen in geringem Umfang verschoben (Bereich 5.3.).  
 
 
Erläuterung aus der PlanA-Vorlage: 
Weiterbearbeitung der Maßnahmentabelle 
Die im Bericht inkludierte Maßnahmenliste wird als Grundlage für die Verwaltung zur Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Maßnahmen werden vor 
einer konkreten Umsetzung jeweils nochmals in ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem gemeinderätlichen Gremium 
vorgestellt und zum Beschluss eingebracht (wie zum Beispiel Umgestaltung Passagehof geplant für Januar/Februar 2023). 
 
 
 
 Allgemeines Feedback 
 
Antwort der Verwaltung 
Stadtrat Das Konzept zeigt sehr gut die bestehenden Konflikte 
auf, jetzt runterzoomen auf die einzelnen Standorte. 
Unproblematische Maßnahmen sofort umsetzen. 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Hochschule 
KA 
Gutes Konzept, er könnte es sich an der einen oder 
anderen Stelle noch weitergehend vorstellen. HS fehlt in 
den Plänen, Verbindung über den Schlossplatz - ist 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 

2 
 Allgemeines Feedback 
 
Antwort der Verwaltung 
wichtig. Einbindung der Hochschule ist auch wichtig: 
6.500 Studierende.  
Die HS KA wurde in die Pläne eingetragen. 
Die HS wurde als wichtige Quelle/Ziel mitgedacht, zum Beispiel im 
Rahmen des Reallabors Karlstraße. Karlstraße als wichtige 
Fahrradverbindungsachse zur Hochschule. 
 
VCD Es scheint alles drin zu sein im Konzept. Problem der 
Taxen in Kaiserstraße soll gelöst werden. Plädiert dafür 
aus anderen Projekten Geld zurückzuziehen, damit die 
wichtige Innenstadt bedient werden kann. 
 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Detailfragen werden im Rahmen der weiteren Bearbeitung der 
Maßnahmen geklärt. 
Stadtrat  Maßnahmen erscheinen nur eingeschränkt als 
passgenau für Karlsruhe (auch das Beispiel Groningen 
nicht).  
Mit „mehr Grün“ und Entsiegelung loslegen, soll 
deutliche Priorität haben. 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Die Erkenntnisse aus den Best-Practice-Beispiele wurden zum Teil bei 
den Maßnahmenvorschlägen eingearbeitet und werden im Rahmen 
der Weiterbearbeitung an Karlsruhe angepasst. 
PVB 
(Parkhaus-
gesellschaft) 
Im Großen und Ganzen ein guter Rahmenplan.  Kenntnisnahme 
Stadträtin 
 
Es fehlen konkret räumlich verortete Maßnahmen. Was 
sind die konkreten Maßnahmen für die 
unterschiedlichen Zielgruppen wie Kinder, Senioren, ...  
Die Maßnahmen in der Liste sind, so weit es möglich war, verortet 
oder anhand von Lupenentwürfen beispielhaft aufgezeigt. 
Maßgeblich sind bei allen Maßnahmen die vulnerablen 
Nutzergruppen (Kinder, Senioren, Menschen mit Behinderung). 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Weiterbearbeitung konkretisiert. 
BUND Bitte mit Entsiegelung, Begrünung und Aufwertung der 
Brunnen beginnen, egal wie im Detail die 
Verkehrsführung geregelt wird. Grüne Architektur bei 
Neubauten priorisieren. Priorität auf die Punkte 3.5.4 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. Insbesondere der Betrieb 

3 
 Allgemeines Feedback 
 
Antwort der Verwaltung 
und 3.6.1-3, Dach- und Fassadenbegrünung 
vorantreiben. Schloss-See ist ein Reservat für 
Wasservogel und Amphibien 
von (vorhandenen wie neuen) Brunnen sowie die Pflege und 
Bewässerung von zusätzlichem Grün stoßen derzeit stark an die 
Grenzen der Finanzierbarkeit. 
SWK Smart City mitgedacht? Innovative und smarte Lösungen sind Bestandteil der Maßnahmen im 
Bericht, z.B. smartes Parkraummanagement, smarte Logistik, smarte 
Bewässerung. 
VCD Dass die ganzen Ziele nur mit einer Reduzierung des 
MIV, fließend wie ruhend, erreichbar sind, ist für uns 
klar. 
Neben Angebotsverbesserungen bei den Alternativen 
sind auch Beschränkungen des MIV unumgänglich, 
ebenso der im Entwurf zu findende pragmatische 
Umgang damit statt einer (derzeit noch) illusorischen 
völlig autofreien City. Das Ziel ist am besten 
scheibchenweise zu erreichen, was aber auch stetig 
erfolgen muss. 
Die Probleme des Lieferverkehrs werden erkannt und 
Lösungen skizziert. 
Ebenso werden die Anforderungen der Anwohner und 
der Mobilitätseingeschränkten erkannt, das beruhigt 
auch den Vertreter des VCD bei ÖRMI, der zugleich 
(autoloser) Citybewohner ist und die Interessen 
Mobilitätseingeschränkter neben dem VCD auch über 
einen weiteren Verein im Blick hat. 
Kenntnisnahme.  
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiterbearbeitet. 
 
Die Grünen Allgemein:  
 
Was ist mit dem Zeithorizont „laufend“ konkret 
gemeint? Wenn eine 
Maßnahme laufend und zugleich an mehreren Orten 
umgesetzt werden soll, dann sollte 
„laufend“ bedeuten, dass an einer Stelle sofort 
 
 
Die im Bericht inkludierte Maßnahmenliste wird als Grundlage für die 
Verwaltung zur Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Maßnahmen 
werden vor einer konkreten Umsetzung jeweils nochmals in 
ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem 
gemeinderätlichen Gremium vorgestellt und zum Beschluss 

4 
 Allgemeines Feedback 
 
Antwort der Verwaltung 
begonnen wird und die weiteren Orte sukzessive folgen. 
„Laufend“ darf nicht nur bedeuten, dass man eine 
Maßnahme nur dann berücksichtigt, wenn man eine 
Örtlichkeit sowieso aus anderen Gründen angeht. 
Entsiegelung muss mancherorts Anlass genug für einen 
Straßenumbau sein, auch wenn keine Deckensanierung 
oder andere Arbeiten anstehen. 
 
eingebracht (wie zum Beispiel Umgestaltung Passagehof geplant für 
Januar 2023). 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Entsiegelung und Begrünung wirft Pflege- und damit auch Personal – 
und Finanzierungsbedarf auf, der zunächst gedeckt werden muss. 
Die Grünen 1.4: Reallabore sollten mit mehr Engagement und 
finanziellem Aufwand für z.B. Stadtmöbiliar und mobile 
Pflanzen etc. durchgeführt werden. Gerade die 
genannte„Messen-Testen-Verfeinern“-Strategie muss 
gestärkt werden. Nur 8 Wochen (Bsp. Passagehof) sind 
dafür oft nicht genug. Reallabore sollten grundsätzlich 
in eine Neugestaltung münden, dazu benötigt man 
mehr Zeit für unterschiedliche Zwischenzustände. Ein 
Zurückkehren auf den Ausgangszustand zwischen 
Reallabor und finaler Umsetzung sollte es nicht geben. 
Reallabore können auch für (semi-)private Flächen 
angewendet werden, um z.B. die Durchlässigkeit der 
sog. „Grünen Innenhöfe“ (vgl. Karte „Platz für mehr 
Grün“) zu erproben. 
Kenntnisnahme. Zum Instrument Reallabore findet im November ein 
interner Workshop als Retrospektive statt, um die notwendigen 
finanziellen und personellen Rahmenbedingungen und Modi der 
Zusammenarbeit/ der Projektstrukturen für künftige Reallabore 
herauszuarbeiten und zu optimieren. Hierbei soll auch das 
„Nachleben“ solcher Testräume thematisiert werden. 
 
Die Reallabore waren allein durch das außerordentliche persönliche 
Engagement der Projektbeteiligten aus der Verwaltung und 
erheblichen Kosten, die nur mithilfe des Förderprogramms 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ gedeckt werden konnten, 
möglich. Die umfangreiche Evaluation wird durch Feedbackschleifen 
und Beobachtungen während der Reallabore ergänzt. Hier 
wird/wurde auch im laufenden Betrieb „verfeinert“.  
Die Evaluation der Reallabore wird im Frühjahr 2023 im 
Planungsausschuss behandelt und auch das „Nachleben“ der zwei 
Testräume behandeln. Der Passagehof wird derzeit auf Basis der 
Evaluationsergebnisse in die nächste Planungsstufe überführt und 
voraussichtlich im Januar 2023 dem PlanA zur Entscheidung 
vorgelegt. 
VCD 
 
Im Großen und Ganzen erscheint das Papier nach erster 
Durchsicht gelungen und geht in die richtige Richtung. 
Auf erstem Blick sieht es so aus, dass er alles Wichtige 
 
Kenntnisnahme 

5 
 Allgemeines Feedback 
 
Antwort der Verwaltung 
enthält und in die richtige Richtung geht, auch bezogen 
auf seine Funktion, die man wohl eher als die eines 
Rahmenplans sehen kann, der peu a peu mit konkretem 
Leben gefüllt werden muss. Und erst bei der konkreten 
Umsetzung werden sich wohl auch mehr Probleme 
zeigen. 
Fahrgastbeir
at (FGB) 
Der FGB im KVV bewertet die Einbindung des 
Fahrgastbeirats in die Diskussion als erfreuliche, ganz 
und gar 
nicht selbstverständliche Beteiligung an diesem für die 
Entwicklung der Stadt Karlsruhe wichtigen 
Planungsprozess.  
Kenntnisnahme 
Die Grünen 1.3.: Insbesondere Vorhaben, die den öffentlichen 
Raum und die Hochschul-Campus betreffen, müssen 
deutlich stärker integriert und gemeinschaftlich 
angegangen werden als in der Vergangenheit. Das gilt 
nicht nur für ein konkretes Projekt sondern auch für die 
gemeinsame Vision und die gemeinsamen Netze 
(Mobilität, Biotopverbund, Kulturpfad). 
Maßnahme 1.3. (neu 1.2.) wurde entsprechend angepasst. 
CDU 5.3.11 warum muss das eine städtische Aufgabe sein?  Die Aufgabe kann auch ein anderer Träger übernehmen. Ein 
wirtschaftlicher Betrieb ist jedoch nicht zu erwarten. 
 Allgemeines Feedback 
 
Antwort der Verwaltung 
SPD 4.7.4 müssen wir die Evaluierung des Reallabors 
abwarten, es gibt hier im Moment Probleme. Der 
Bereich der Karlstraße muss verändert werden, die Frage 
ist wie.  
Die Evaluation des Reallabors wird abgewartet, bevor die nördliche 
Karlstraße in die nächste Planungsphase überführt wird. 
SPD 5.3.1 wenn Punkt 4.7.4 realisiert wird sinkt die 
Akzeptanz für den Radverkehr über das Karlstor weiter 
sinken, die Querung über die Straßenbahn ist hier nicht 
attraktiv 
Kenntnisnahme. 

6 
 
 Themenfeld Verkehrsnetze  
 
Antwort der Verwaltung 
Stadtrat  Die gelieferten Übersichtskarten zeigen nicht klar, 
welches Netz für die verschiedenen Modi für Karlsruhe 
vorgesehen wird. Wie soll die zitierte Netzstruktur nach 
außen über die Grenzen von ÖRMI hinaus verknüpft 
werden? Wenn das heute schon schwierig ist vor Ort, 
sollten zumindest die Pläne das klarer darstellen. 
Die gelieferten Übersichtskarten werden ergänzt durch die 
Einzeldarstellungen, in denen auf die einzelne Verkehrsarten 
eingegangen wird, siehe Seiten 74, 75, 76. 
 
Die Verknüpfung über die Grenzen hinaus ist dargestellt, wo es 
sinnvoll und möglich war, zum Beispiel Seite 29 oder 74. Zusätzlich 
wird in der Maßnahmentabelle darauf verwiesen, bei welchen 
Maßnahmen eine Netzverknüpfung sinnvoll ist, z.B. 4.2.2, 5.4.3. 
Stadtrat  Einbindung in das übergeordnete Netz fehlt, es fehlen 
Verkehrsgutachten, nur Maßnahmen vorschlagen reicht 
nicht. Der äußere Ring funktioniert vermutlich nicht so 
wie im Bericht, der Maßnahmenliste angedacht. Der 
Adenauerring ist nicht komplett vierspurig ausgebaut 
und erscheint daher nicht ausreichend leistungsfähig. 
KSC ist nicht berücksichtigt.  
Die Erstellung von detaillierten Verkehrsgutachten zu Einzelmaß-
nahmen ist nicht Bestandteil des Auftrages an Gehl. Bevor einzelne 
Maßnahmen umgesetzt werden, bei denen die Möglichkeit 
besteht, dass sie sich auf das übergeordnete Netz auswirken, 
werden solche Überprüfungen gegebenfalls vorgenommen. Ein 
durchgängig vierspuriger Ausbau des Adenauerrings ist nicht 
Voraussetzung für die vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Stadtrat Fragen, wie zum Verkehrsfluss im Zirkel und auf der 
Rheinhold-Frank-Straße müssen vorab geklärt werden.  
Mit Streichen bisheriger Flächen ist es nicht getan. 
Zeitgemäße Mobilitätsplanung kennt zwei Wege: vorherige 
Modellierung oder aber Verkehrsversuche und Reallabore. Der 
Weg hier geht ganz bewusst den der Reallabore. Für Sperrung 
Karlstraße beispielweise werden die Auswertungen des 
Monitorings abgewartet.  
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Hochschule 
Karlsruhe  
Welche Konsequenzen ergeben sich bei der Trennung 
von Ost und West in der Straße am Zirkel? Noch weiter 
Berücksichtigung im Rahmen der weiteren Bearbeitung der 
Maßnahmen.  

7 
 Themenfeld Verkehrsnetze  
 
Antwort der Verwaltung 
denken! Konsequente und klare Trennung der Verkehre 
zwischen Ost und West. Da wäre auch noch mehr drin. 
Lammstraße ist im Kfz-Netz entbehrlich. 
Die Lammstraße ist im Prioritäten-Netz mit „Priorisierung des 
Fußverkehrs“ von Zirkel bis Zähringerstraße und „gemischter 
Priorisierung des Fuß- und Radverkehrs“ von Zähringerstraße bis 
Kriegsstraße gekennzeichnet. Hierdurch wird die sehr 
untergeordnete Bedeutung für den Kfz-Verkehr deutlich, siehe 
auch Lupenentwurf. Solange die beiden großen Parkhäuser 
Friedrichsplatz und Karstadt noch bestehen, muss Kfz-Ziel- und 
Quellverkehr in diesem Bereich zugelassen werden. Das Parkhaus 
Ettlinger-Tor-Center wird in absehbarer Zeit nicht zur Diskussion 
stehen, so dass hier auch langfristig Kfz-Verkehr möglich sein 
muss.  
ADFC Augenmerk auf die Nord-Süd-Verbindungen. Auch zur 
Hochschule und KIT vom Bahnhof aus.  
 
Grüne Achse im Zuge der Lammstraße wurde eingearbeitet, 
ebenso die Öffnung für den Zwei-Richtungsverkehr in der 
nördlichen Karlstraße. 
Berücksichtigung in der weiteren Fahrradplanung 
Stadträtin 
 
Was sind die konkreten Plätze für den Radverkehr 
inklusive Umfahrungsmöglichkeiten?  
Wie komme ich mit dem Rad in die Bereiche rein, z.B. 
zum Kronenplatz? 
Die vorgeschlagene Priorisierung des Radverkehrs ist im Bericht in 
der Karte „Prioritäten-Netz“ (S. 71), die Radverkehrskorridore sind 
auf Seite 74 zu finden. 
Berücksichtigung der Details wie Befahrbarkeit der Plätze in der 
weiteren Fahrradplanung 
VCD Zukunftssicheres Netz für Fuß- und Radverkehr 
Grafik auf S. 74 :  
- Hauptroute Hirschstraße endet schon an der 
Sophienstraße, obwohl der Verkehrsbedarf 
dieser langen Achse sicher bis Stephanienstraße 
und weiter reicht und keine andere Priorisierung 
entgegenstünde. 
- "aus der Mitte der Südwestadt heraus" keine 
analoge Route(n) "aus der Mitte der (alten) 
Südstadt heraus", die die neuen Querungen der 
 
 
Die Vision der Radverkehrskorridore im Bericht Seite 74 stellt eine 
Weiterentwicklung des bestehenden Netzes dar. Dieser Vorschlag 
der Bürogemeinschaft wird in der Weiterbearbeitung durch die 
Verwaltung berücksichtigt und fortgeführt. 
 
 
 
 
 

8 
 Themenfeld Verkehrsnetze  
 
Antwort der Verwaltung 
Kriegsstraße nutzt, noch nicht mal als 
Nebenroute  
- ein großes Nord-Süd-Loch in der City  
- Bismarckstraße (schon Fahrradstraße und in 
direkter Verlängerung des Grünzugs 
Hildapromenade etc. auch eine lange Achse) nur 
eine Nebenroute und  
Unigelände routenfrei.  
 
Da kann evtl. noch etwas Feinschliff nicht schaden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
VCD - Ebenfalls S. 74: "Schlüsselmaßnahmen, 
Schaffung eines Rad- und Fußgängernetzwerks 
mit hoher Qualität für die Innenstadt und 
darüber hinaus. Mehr Sicherheit durch eine 
stärkere Trennung des Fuß- und Radverkehrs:" 
Ersteres ist für den Radverkehr meist feststellbar, 
beim Fußverkehr aber nur für Lammstraße und 
Karl-Friedrich-Straße: andere Stadtteile? 
 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
 
VCD Langfristig: 
- Falls eines Tages die Schlossplatzunterführung 
geschlossen würde und der Autoverkehr stark 
zurückgegangen wäre (Schlossplatz-TG, Lieferverkehr 
etc.?), wäre alternativ denkbar, Rad- und Autoverkehr 
gemeinsam auf einer Fahrradstraße (in Verlängerung 
des Zirkels) zu führen und Fußgänger hätten den 
Vorplatz dann längerfristig ganz exklusiv, sogar 
weitgehend radfahrerfrei. 
 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
 
 
ADFC 
Schaffung eines Rad- und Fußgängernetzwerks mit 
hoher Qualität für die Innenstadt und darüber hinaus. 
 

9 
 Themenfeld Verkehrsnetze  
 
Antwort der Verwaltung 
Mehr Sicherheit durch eine stärkere Trennung des 
Fuß- und Radverkehrs: Umleitung der Fahrräder durch 
Schaffung alternativer, hochwertiger Radverbindungen 
in der Innenstadt in Ost-West- und Nord-Süd-Richtung, 
z.B. durch Umleitung des Abschnitts der Waldstraße 
und auf der Erbprinzen- und Herrenstraße.  
 
Im Bericht wurde diese Thematik überarbeitet und verstärkt. Zum 
Thema Trennung Fuß-/Radverkehr in der Erbprinzenstraße wurde 
eine neue Maßnahme (Nr. 5.3.1) eingefügt. 
FGB   -- Das Thema Trennung von Rad- und Fußverkehr ist 
an den neuen Haltestellen Kronenplatz, Marktplatz, 
Europaplatz zumindest bzgl. der Abgänge zum 
Stadtbahntunnel weitgehend gelöst, da diese in der 
Fußgängerzone und außerhalb der Radfahrbereiche 
liegen. Allerdings sollten dort, wo zur Erreichbarkeit 
bzw. zum Verlassen von Haltestellen potenzielle 
Mischflächen zu nutzen sind, Rad/Fußverkehr im 
Übergangsbereich getrennt sein – so dass sie einander 
nicht „im Weg“ sind. Dies gilt insbesondere am 
Durlacher Tor in fast allen Quadranten. 
An Umsteigehaltestellen zwischen U-Strab und Tram, 
bei denen wie am Ettlinger Tor kein zielgerichteter 
Treppenaufgang hierzu vorhanden ist, sollten darüber 
hinaus die Schaltungen von Lichtsignalanlagen 
fußgängerfreundlich 
sein. 
 
 
Das Thema Trennung Fuß- Radverkehr ist im Bericht verstärkt 
worden, auch die Maßnahmen wurden konkretisiert und ergänzt 
(siehe neue Maßnahme 5.3.1). 
 
 
 
 
 
 
 
Das Thema LSA wurde im Bericht auf S. 74, das Thema 
zielgerichteter Treppenaufgang auf S.78 ergänzt und wird im 
Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 
Die Grünen 3.2.4: Gut ist die Betrachtung der gesamten Straße als 
einem nach der Realisierung positivem Beispiel für alle 
Fächerstraßen und eben nicht nur für Teilabschnitte. 
Gerne die Achse bis zum Hauptbahnhof weiterdenken. 
Gute Fußwegeverbindung möglich! Ergänzend sollte 
hier die zukünftige Nutzung der Tiefgarage 
Aufnahme in die weitere Planung. 

10 
 Themenfeld Verkehrsnetze  
 
Antwort der Verwaltung 
Friedrichsplatz berücksichtigt werden. Wird diese bspw. 
kein reines Fahrradparkhaus sollte über eine Verlegung 
der Zufahrten in den Bereich südlich der 
Erbprinzenstraße nachgedacht werden. Das bietet auch 
Vorteile für die Maßnahme 4.5.1. 
Die Grünen 4.2.2.: Verknüpfung der Campus mit den öffentlichen 
Räumen in allen Gesichtspunkten besser 
berücksichtigen. Die Netze – ob Biotopverbund oder 
Mobilität – sollten über diese „Grenzen“ hinausgehen 
und nicht abbrechen. 
Der Aspekt wurde in der Maßnahmenliste ergänzt und wird im 
Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 
Die Grünen 5.1.1: Tempo 30 ist für Bereiche der Aufenthaltsqualität 
zu schnell (vgl. Hirschstraße heute). Für ÖRMI-Gebiet ist 
v.a. Maßnahme 5.1.2 wichtig. Tempo 30 ist für 
Verbindungsstraßen außerhalb der Innenstadt 
anzuwenden. (Für Erschließungsstraßen ist es ja bereits 
weitgehend umgesetzt). 
Der Aspekt wurde in der Maßnahmenliste geändert und wird im 
Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 
Die Grünen 5.1.6: Hierbei v.a. die bauliche Umsetzung prüfen. 
Wenn eine Radroute abknickt (z.B. Erbprinzenstraße <> 
Herrenstraße), dann sollte die Infrastruktur hier intuitiv 
leiten. 
Wird im Rahmen der weiteren Detail-Planung geklärt. 
Die Grünen 5.3.1: Querung Karlstraße sollte überarbeitet werden, 
ggf. muss Kfz-Verkehr vorgezogen signalisiert werden 
(z.B. nördlich der Einmündung Sophienstraße), damit 
die Querung nicht blockiert wird. Sonst wird diese nicht 
funktionieren. 
Wird im Rahmen der weiteren Detailplanung geklärt. 
CDU 4.3.1 Generell interessante Idee Kenntnisnahme. 
CDU 4.7.4 Erst Reallabor und die Evaluation abwarten! Die Evaluation des Reallabors wird abgewartet, bevor die nördliche 
Karlstraße in die nächste Planungsphase überführt wird. 
CDU 5.1.4 Positiv. Kenntnisnahme. 
CDU 5.1.5 Kennen wir die Hierarchie-Karte?  Es handelt sich hierbei um das Prioritäten-Netz auf Seite 71 im 
Bericht. 

11 
 Themenfeld Verkehrsnetze  
 
Antwort der Verwaltung 
CDU 5.1.6 Warum findet das nicht schon statt? Was genau 
bedeutet Synchronisation in diesem Kontext? 
Die Maßnahme zielt darauf ab, dass die Straßenraumgestaltung 
mit der angeordneten Geschwindigkeit zusammenpassen soll. Dies 
ist derzeit aus unterschiedlichen Gründen nicht in allen 
Straßenräumen gegeben. Die Verwaltung beabsichtigt, ein 
Gestaltungshandbuch zu erarbeiten, welches unter anderem 
dieses Thema beinhalten wird.  
 
CDU 5.3.13 positiv  Kenntnisnahme 
CDU 5.3.14 positiv, Lösung mit Anbietern  Kenntnisnahme. Lösung wird im Reallabor Karlstraße ausprobiert. 
CDU 5.3.10 generell positiv Kenntnisnahme. 
BV 
Stadtmitte  
Die Untersuchung „Platz für mehr“ untersucht 
beispielhaft einige Stellen in der Innenstadt. Es sind wie 
hier weiter unten erläutert: 
-     1. Sperrung Karlstraße von Amalienstr. bis 
Stephanienstr. 
-     2. Sperrung westliche Kaiserstraße von Hirschstraße 
bis Leopoldstraße 
-     3. Aufhebung der ovalen Fahrbahn um den 
Kaiserplatz 
-     4. Sperrung des Zirkels zwischen Wald- und 
Herrenstraße 
-     5. Sperrung des inneren Zirkels 
-     6. Hans-Thoma-Straße vor der Kunsthalle auf 2-
spurig reduzieren 
Leider sind bei den Vorschlägen keine Auswirkungen 
auf die gesamte Innenstadt mit untersucht worden. 
Abgesehen von den Stellen ist der Bestand im Plan 
Prioritäten-Netz dargestellt. Eine Gesamtplanung für die 
Innenstadt ist leider nicht vorgenommen worden. Die 
Auswirkungen der Änderungen auf die Umgebung 
unterblieb. Das drängende Problem der Anlieferung ist 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen 
Vorschläge und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. 
Zeitgemäße Mobilitätsplanung kennt zwei Wege: Modellierung 
der Auswirkung oder aber Verkehrsversuche und Reallabore. Der 
Auftrag an Gehl umfasst nicht die Modellierung der verkehrlichen 
Auswirkungen. Man geht hier ganz bewusst neue Wege, zum 
Beispiel die der Reallabore. Für die Sperrung Karlstraße 
beispielweise werden die Auswertungen des Monitorings 
abgewartet.  
Ein Prioritätennetz wie auf Seite 71wurde in dieser Weise bisher 
noch nicht erstellt. 
All die Erkenntnisse und Vorschläge - auch zum Lieferverkehr - 
werden im Rahmen der weiteren Bearbeitung berücksichtigt 
Zu 3. Dies war ein Darstellungsfehler im Bericht und wurde 
geändert 
  
 
.  
 
 
 

12 
 Themenfeld Verkehrsnetze  
 
Antwort der Verwaltung 
planerisch in der Heatmap Anlieferbedarfe überhaupt 
nicht ernsthaft geplant. Es gibt lediglich allgemeine 
Hinweise und Beispiele zu diesem Sachverhalt. 
Leider zieht sich durch die gesamte Untersuchung, dass 
die Auswirkung von Änderungen am 
Erschließungssystem der Innenstadt nicht betrachtet 
werden. 
 
 
 
BV 
Stadtmitte 
Seite  70 Prioritätennetz-Erläuterung 
    
Priorisierung des Radverkehrs 
Die Zonen, in denen  der Radverkehr in 
Schrittgeschwindigkeit fahren soll, wurden nicht 
im Plan ausgewiesen. Es   ist  auch nicht dargelegt 
worden,  wie eine 
Schrittgeschwindigkeit für 
Radfahrer durchgesetzt werden  könnte. 
 
Auf die Schrittgeschwindigkeit wird im Bericht an mehreren Stellen 
verwiesen (z.B. Seiten 15, 38, 70). Das Fahren in 
Schrittgeschwindigkeit ist beispielweise im verkehrsberuhigten 
Bereich erforderlich. Im Rahmen von an shared-space angelehnte 
Modelle wird die Akzeptanz durch die verschiedenen 
Verkehrsteilnehmenden geschult. 
 
 
BV 
Stadtmitte 
Seite 72 Ein gesundes Herz für Karlsruhe 
 
 
Der 
Adenauerring funktioniert gut für den 
Autoverkehr, er muss nicht „gestärkt“ werden. 
 
 
„Herabstufung des 
Innenstadtrings“ 
Es gibt Begrenzungsstraßen der Innenstadt. Es sind die 
Kriegsstraße, die Reinhold-Frank- 
Straße, die Moltkestraße, der innere Zirkel, die 
Waldhornstraße   und 
die Fritz-Erler-Straße. Diese 
Straßen stellen keinen Ring dar, in dem im Kreis 
gefah  ren  würde. Der 
„Innenstadtring“ dient der 
Erschließung der Innenstadt von allen Seiten her 
 
 
 
 
 
 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen 
Vorschläge und Maßnahmen die Verwaltung weiterbearbeitet. 
Berücksichtigung im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
 
Der Innenstadtring ist vor Ort als solcher beschildert. 

13 
 Themenfeld Verkehrsnetze  
 
Antwort der Verwaltung 
und darf weder  „herabgestuft“,  noch 
aufgewertet werden. 
 
BV 
Stadtmitte  
Seite 81 „Straßendiät“ 
 
 
Der 
Planung ist zu entnehmen, den inneren Zirkel in 
der Mitte zu sperren  und dabei von Ost oder 
West 
in die Tiefgarage einfahren zu können. 
Der innere 
Zirkel ist  eine  wichtige Erschließung .der 
Innenstadt. Die Sperrung würde bedeuten, dass der 
Querungsverkehr  auf den 
Adenauerring oder die 
Kriegsstraße umgeleitet wird.   Der 
Erschließungs- und Lieferverkehr der Innenstadt wird 
nicht mehr funktionieren. 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen 
Vorschläge und Maßnahmen die Verwaltung weiterbearbeitet. 
Berücksichtigung im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
Fahrgastbeir
at 
5 Platz für mehr gesunde Mobilität S. 14 – 22  
  --   Ideen zu oberirdisch, autonom und on-demand 
fahrendem ÖV.  
Vom Durlacher Tor bis zum Kaiserplatz ist es fußläufig 
ziemlich weit. Wenn es also der Anspruch ist, diese 
Achse qualitätsvoll zu entwickeln, ruft der Fußverkehr 
nicht nur nach Entzerrung gegenüber dem Radverkehr, 
sondern nach Möglichkeiten, mittlere Distanzen in der 
Ost-West-Richtung (auf der Kaiserstraße oder parallel 
dazu) spontan zu überwinden. Das kann (und muss) die 
Tunnellösung m.E. nicht leisten; dafür sind die Wege, 
ob barrierefrei und mit verbesserter Wegweisung oder 
nicht, recht weit und zeitaufwändig. Und ein sinnliches 
Einkaufserlebnis ist unterirdisch nun einmal nicht 
darstellbar.  
Die Bedeutung der Barrierefreiheit (siehe Seite 55, 75, Maßnahme 
4.7.1) und des Fußverkehrs wurden im Bericht und in der 
Maßnahmentabelle verstärkt. 
 

14 
 Themenfeld Verkehrsnetze  
 
Antwort der Verwaltung 
In allen Wegeketten spielt der Fußverkehr eine Rolle und 
muss adäquat, sicher und gerne abwickelbar sein. 
Dieser Grundsatz sollte durchgängiger erkennbar sein.  
 
  

15 
 Themenfeld Reduktion KFZ-Verkehr in der 
Innenstadt 
 
Antwort der Verwaltung 
Stadtrat Wie bekommen wir den Individualverkehr in der 
Innenstadt reduziert ohne dies zu erzwingen und nicht 
ohne alternative Angebote zu schaffen. Keine radikale 
Änderung, sondern eine Umsetzung Schritt für Schritt. 
ÖRMI ist nicht radikal, sondern verträglich gedacht. Die Innenstadt 
wird zunächst nicht autofrei sondern lediglich autoarm nach 
Augenmaß, siehe Abstufungsgrafik auf S. 72. 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Stadtrat Teilt die Meinung der Gutachter zum notwendigen 
Autoverkehr. 
 
Kenntnisnahme 
VCD Priorität hat die umweltgerechte Entwicklung. Andere 
Projekte zurück stellen, um Kapazitäten für den 
öffentlichen Raum in der Innenstadt zu haben. 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
VCD Zuletzt war die östliche Kaiserstraße von Ost nach West 
nicht befahrbar. Das Projekt dort macht sie wieder 
befahrbar und lenkt von Osten wieder Verkehr unter 
den Schlossplatz und vor die Kunsthalle, so gewollt? 
 
Danke für den Hinweis. Die östliche Kaiserstraße zwischen Berliner 
Platz und Durlacher Tor soll für den KfZ-Verkehr weiterhin nur von 
West nach Ost befahrbar sein. Diesbezügliche Fehler in der 
Plangrafik werden noch behoben (Autos im Lupenplan entfernt 
und Einbahnstraßenpfeil eingefügt). 
VCD 5.3.5:?? RVA sind nur in Tempo-30-Zonen verboten, in 
Tempo-30-Straßen zwar möglich, aber oft unnötig. 
 
Änderung in der Maßnahmenliste aufgenommen. 
 
 
Die Hirschstraße wird eine wichtige Alternativroute 
darstellen.  
Dazu wird auf der Karte S. 74 die Hirschstraße zwischen 
Kriegsstraße und Sophienstraße als Hauptroute geführt, 
danach bis zur Sophienstraße nur als Nebenroute. In der 
Fallstudie Hirschstraße heißt es auf Seite 85: 
Reduzierung der Parkplätze um 10-30 %, Hinzufügen 
 
 
 
Der Lupenentwurf wurde überarbeitet und der Querschnitt 
angepasst, so dass 4 m Fahrbahn vorgesehen ist. 

16 
 Themenfeld Reduktion KFZ-Verkehr in der 
Innenstadt 
 
Antwort der Verwaltung 
von Plätzen für Carsharing und das Aufladen von E-
Autos, 
Einführung zusätzlicher verkehrsberuhigender Elemente 
(Bodenwellen/Kurven usw.).  Auf Seite 86 wird der 
zukünftige Querschnitt gezeigt. Es verbleibt ein Korridor 
von 3 m Breite für einen 2-Richtungsverkehr!? Wir 
bezweifeln, ob diese Maßnahmen dem zukünftigen 
Radverkehrsaufkommen gerecht werden. 
 
 
Zu der City-Route Süd wird in dem Maßnahmenpaket 
unter 5.3.1 wird ausgeführt: Die Cityroute-Süd wird 
zukünftig stärker über das Karlstor laufen, dort wurde 
eine Radquerung geschaffen. Dadurch wird die 
Erbprinzenstraße westlich der Herrenstraße entlastet. 
Das ist begrüßenswert, jedoch ist der Stau ein Problem. 
Kommend aus der Sophienstraße staut sich der KFZ-
Verkehr an der Ampel für den Radfahrer, der die 
Karlstraße queren bzw. noch ärgerlicher sich in die 
Linksabbiegerspur zur Querung der Kriegsstraße 
einordnen will. Wie ist dem abzuhelfen? Eine zweite 
rückversetzte Haltelinie? mit zusätzlicher Ampel? 
 
Dieser Standort wird infolge der Umgestaltung genau beobachtet. 
Insbesondere, wenn sich die Verkehre durch die Tunnelöffnung 
Kriegsstraße nochmals neu sortieren. 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
Die Grünen 
4.7.3: Hier stattdessen Shared-Space-Flächen, die auch 
baulich eine gemeinschaftliche Nutzung begreifbar 
machen. Die Erbprinzenstraße lässt sich bspw. nicht 
intuitiv begreifen. Wenn das nicht funktioniert, sollte ein 
hierarchisches Ausschließen der schädlichsten 
Verkehrsmittel in Betracht gezogen werden. Erst 
Kraftfahrzeuge, danach Radverkehr. Ggf. bleibt genau 
 
Shared-Space ist gemäß StVO (noch) nicht gestattet. 
 
Siehe hierzu die neue Maßnahme zur Erbprinzenstraße (Nr. 5.3.1). 
 

17 
 Themenfeld Reduktion KFZ-Verkehr in der 
Innenstadt 
 
Antwort der Verwaltung 
in den genannten Straßen nur die Ausweisung einer 
Fußgängerzone. 
Die Grünen 
4.7.5: Es sollte geprüft werden, ob der Kfz-Verkehr hier 
überhaupt noch auf den Schienen geführt werden muss 
oder nicht eine weitergehende Beschränkung möglich 
ist. Die jahrelange Einschränkung (Einbahnstraße für 
Kfz-Verkehr) funktioniert ja schließlich auch. 
Wird im Rahmen der weiteren Detailplanung geklärt. 
Die Grünen 
Nach 5.1.6 bzw. zu 5.6: Es sollte keine „klaren und 
durchgängigen Wegenetze“ für den MIV durch die 
Innenstadt geben. Einfahren und Ausfahren, aber nicht 
Durchfahren. Der Innenstadtring sollte nach außen 
verlegt werden: Adenauerring, Kriegsstr., Reinhold- 
Frank-Str. Diese Maßnahme ist als kurzfristig bis sofort 
einzustufen. Beispiele wie Leuven werden bereits im 
Bericht benannt. 
 
Das Thema wurde in der Maßnahmenliste geändert und wird im 
Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 
 
 
CDU 
5.2.1 Kann gerne untersucht werden, aber dann auch 
angemessene Evaluation; 
Kenntnisnahme. 
CDU 
5.2.2 wie soll das umgesetzt werden? Zufahrt dann nur 
von einer Seite? 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen 
Vorschläge und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. 
Berücksichtigung im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
CDU 
5.2.3 wo wird dann der MIV hingeleitet, was passiert 
mit Anwohnern und Co? 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen 
Vorschläge und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. 
Berücksichtigung im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
CDU 
5.2.4 was passiert mit MIV? 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen 
Vorschläge und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. 
Berücksichtigung im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 

18 
 Themenfeld Reduktion KFZ-Verkehr in der 
Innenstadt 
 
Antwort der Verwaltung 
BV 
Stadtmitte 
Verkehrsberuhigende Maßnahmen in der Innenstadt 
werden begrüßt. Dabei dürfen keine 
Verkehrsumlagerungen in andere Straßen 
vorgenommen werden. Eine Reduzierung von 
Stellplätzen im öffentlichen Raum muss durch 
Quartiersgaragen ausgeglichen werden. 
 
Kenntnisnahme. 
 
BV 
Stadtmitte  
Seite 71 Plan Prioritäten-Netz 
Im Wesentlichen spiegelt der Plan den Bestand 
wieder. Änderungen in der westlichen Innenstadt 
gegenüber  dem Bestand sind:  
-       1.   Sperrung Karlstraße von Amalienstr. bis 
Stephanienstr. 
-       3.   
Aufhebung der ovalen Fahrbahn um den 
Kaiserplatz 
 
 
Zu 1. Die Ergebnisse des Reallabors Karlstraße ist 
abzuwarten. Zum heutigen Zeitpunkt, 16.8.22, kann 
festgestellt werden, dass sich der Kraftfahrzeugverkehr 
in der Amalienstraße deutlich erhöht hat. Es findet also 
eine Verlagerung des Verkehrs statt und keine 
Reduzierung. 
 
Zu   3. Im Plan ist um den Kaiserplatz ein grüner Kringel. 
Die ovale Fahrbahn ist nicht mehr dargestellt. Es ist 
nicht klar, ob das ein Versehen in der Darstellung ist.  Die 
Amalien-, die Leopold- und die Stephanienstraße 
 
Ein Prioritäten-Plan in dieser Art wurde bisher noch nicht für die 
Karlsruher Innenstadt erstellt. Alle Straßenzüge wurden bearbeitet 
und überprüft. Für manche ergibt sich eine Veränderung zu heute. 
 
 
 
 
 
 
Zu 1.: Kenntnisnahme.  
 
 
 
 
 
 
Zu 3. Dies ist ein Fehler im Entwurf, der inzwischen behoben 
wurde. 
 

19 
 Themenfeld Reduktion KFZ-Verkehr in der 
Innenstadt 
 
Antwort der Verwaltung 
können den Verkehr der ovalen Fahrbahnen nicht 
zusätzlich aufnehmen. 
 
  

20 
 Themenfeld Konflikte zwischen Rad- und 
Fußverkehr, .... 
 
Antwort der Verwaltung 
Stadtrat  Rad und Fußverkehr ist ein echter Konflikt im 
Straßenraum, den wir sehr ernst nehmen müssen, ist 
nicht gebührend berücksichtigt. 
Dieses Thema ist im Bericht verstärkt worden, auch die 
Maßnahmen wurden konkretisiert und ergänzt (siehe neue 
Maßnahme 5.3.1) 
Stadtrat Mehr Trennung der Netze, kritisch gegenüber sog. 
shared spaces, weil diese die Konflikte eher verschärfen. 
Abstellen von Nextbike nicht im Straßenraum, wie soll 
das funktionieren? 
Dieses Thema ist im Bericht verstärkt worden, auch die 
Maßnahmen wurden konkretisiert und ergänzt (siehe neue 
Maßnahme 5.3.1) 
Zum Thema Ausschlusszonen zum Beispiel für e-scooter laufen 
derzeit Versuche gemeinsam mit den Betreibern. Diese könnten 
auf Leihfahrräder übertragen werden. 
Stadtrat Trennung der Verkehrsarten leuchtet ein, umso mehr 
Radverkehr wir haben, umso mehr müssen wir trennen. 
 
Dieses Thema ist im Bericht verstärkt worden, auch die 
Maßnahmen wurden konkretisiert und ergänzt (siehe neue 
Maßnahme 5.3.1) 
Stadtrat Trennung der Verkehrsarten ist wichtig, auch Wege für 
schnelle Radfahrende.  
Haltestellen mit Fahrradverbot versehen. 
Dieses Thema Trennung der Verkehrsarten ist im Bericht verstärkt 
worden, auch die Maßnahmen wurden konkretisiert und ergänzt. 
   
Thema Haltestellen mit Fahrradverbot siehe Bericht Seite 78 und 
Maßnahme 5.5.3. 
 
VCD Es gibt nicht nur Konflikte in der Fußgängerzone mit 
dem Radverkehr sondern auch in der Fahrradstraße 
Erbprinzenstraße mit Fußverkehr. 
Der Aspekt ist im Bericht enthalten (z.B. Seite 69), siehe auch neue 
Maßnahme 5.3.1. 
VCD 5.3.12: Kommunikationskampagne auch ggü. 
Autofahrer, denn Radf. fahren oft auch deswegen in 
Fußgängerbereichen, weil von Autos bedrängt. 
Kenntnisnahme. 
ADFC Konflikte in der Karlstraße, was den Rad- und 
Fußverkehr angeht. 
 
Dieses Thema ist im Bericht verstärkt worden, auch die 
Maßnahmen wurden konkretisiert und ergänzt (siehe neue 
Maßnahme 5.3.1) 

21 
 Themenfeld Konflikte zwischen Rad- und 
Fußverkehr, .... 
 
Antwort der Verwaltung 
PVB 
(Parkhaus 
Verwaltungs
- und 
Betriebs-
gesellschaft) 
Heute kam nur noch das Thema Trennung Rad/Fuß im 
Fahrradstraßenteil der Erbprinzenstraße hinzu, weil da 
phasenweise zu viele Fußgänger auf der Fahrbahn 
laufen, Auch vor der Kunsthalle die Trennung 
beibehalten. 
Dieses Thema ist im Bericht verstärkt worden, auch die 
Maßnahmen wurden konkretisiert und ergänzt (siehe neue 
Maßnahme 5.3.1) 
Behinderten
verband 
Priorisierung von Rad und Fuß ist sehr wichtig, 
insbesondere für behinderte Menschen, Trennung der 
beiden Verkehrsarten soll stärker realisiert werden. 
Dieses Thema ist im Bericht verstärkt worden, auch die 
Maßnahmen wurden konkretisiert und ergänzt (siehe neue 
Maßnahme 5.3.1) 
Fahrgast-
beirat 
Haltestellen vertragen sich nicht mit Radschnellwegen. 
Lauf- und Rad-Konflikte finden sich insbesondere im 
Umfeld um die Haltestellen Europaplatz, Marktplatz, ....  
Das Thema wurde im Bericht verstärkt und in die Maßnahmenliste 
aufgenommen (Bericht Seite 78, Maßnahme 5.5.3). 
Die Grünen 4.7.4: Die nördliche Karlstraße ist eine Radhauptroute, 
eine Fußgängerzone widerspricht dem 
Radverkehrskonzept. Ggf. ist es sinnvoll, den 
Radverkehr um die Karlstraße herumzuführen (z.B. 
Douglasstraße), dann ist eine bauliche Umgestaltung im 
gleichen Atemzug erforderlich. Ggf. muss das 
Radverkehrsnetz mit Blick auf das ÖRMI-Gebiet neu 
ausgerichtet werden. 
Die Kategorie der Karlstraße wurde im Bericht geändert und wird 
im Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 
Der Text der Maßnahme wurde angepasst. 
 
CDU 5.3.12 positiv Kenntnisnahme. 
CDU 4.7.3 Skeptisch, Waldstraße ist verkehrsberuhigter 
Bereich, halten sich Radfahrer daran? 
Der Maßnahmenvorschlag heißt „Prüfung zur ....“ genau aus 
diesem Grund. Die Akzeptanz einer solchen Maßnahme soll eruiert 
werden. 
CDU 5.3.1 was sind die Daten im Hintergrund? Wird das von 
Radfahrern angenommen? Wie wird verhindert, dass 
die Erbprinzenstraße weiterhin als Radfahrstrecke 
genutzt wird? 
Dieses Thema ist im Bericht verstärkt worden, auch die 
Maßnahmen wurden konkretisiert und ergänzt (siehe neue 
Maßnahme 5.3.1) 
CDU 5.3.2 Was ist das verkehrliche relevante Umfeld? Gibt es 
Berechnungen, wie und wohin der Verkehr sich 
Das „verkehrlich relevante Umfeld“ wird für jede Verkehrsart 
spezifisch definiert. Naturgemäß ist es z.B. für Fußverkehr ein 

22 
 Themenfeld Konflikte zwischen Rad- und 
Fußverkehr, .... 
 
Antwort der Verwaltung 
verlagern wird? Wie stellt sich die Verwaltung eine 
Ausweitung der Fußgängerzone vor, wenn Radfahrer 
ständig kreuzen?  
anderes als z.B. für Lieferverkehr. Für die Karlstraße gibt es diese 
Berechnungen, siehe Seite 57. 
Zur Ausweitung der FG-Zone siehe Ausführungen zu shared space-
angelehnten Modellen und Maßnahmen zu den Konflikten 
zwischen Rad und Fuß.  
Weitere Detaillierung im Rahmen der Weiterbearbeitung. 
CDU 5.3.3 Was heißt das konkret? Wird das Auto verbannt? Die Maßnahme wurde in der Maßnahmenliste präzisiert. 
CDU 5.3.4 unterstützen Untersuchung Kenntnisnahme 
CDU 5.3.5 generell positiv, geht dies jedoch auf Kosten von 
Bäumen und Parkplätzen?  Dringender Redebedarf mit 
Anwohnern und Untersuchung von 
Verdränungseffekten! 
Kenntnisnahme. 
Weitere Detaillierung im Rahmen der Weiterbearbeitung. 
CDU 5.3.7 Konkurriert mit dem Wunsch, Aufenthaltsqualiät 
für Fußgänger zu schaffen; Aufenthaltsqualität ist 
schwierig, wenn Radfahrer in Fußgängerzonen ständig 
kreuzen.  
Kenntnisnahme. 
Weitere Detaillierung im Rahmen der Weiterbearbeitung. 
CDU 3.3.8 generell positiv Kenntnisnahme. 
CDU 3.10 generell positiv Kenntnisnahme. 
BV 
Stadtmitte 
Seite 74 Schlüsselmaßnahmen Fuß- und Radverkehr 
 
 
Baulich getrennte Radwege sind nur an sehr wenigen 
Stellen in der Innenstadt möglich, ohne die 
Fußgänger zu benachteiligen. Ein Vorschlag, wo das 
durchgeführt werden soll, wäre nötig. 
 
 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen 
Vorschläge und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. 
Berücksichtigung im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
  

23 
 Themenfeld Barrierefreiheit 
 
Antwort der Verwaltung 
Behinderten
verband 
Sehr gut im Bericht: Behindertenstellplätze sollen weiter 
erhalten bleiben. 
Auch bei „mehr Grün“ soll es Räume entlang der 
Häuser geben, wo die Menschen besser vorankommen, 
sie möchten nicht Slalom laufen zwischen Gastronomie, 
E-  Scootern und Bäumen. Parkstationen für E-Scooter 
schaffen, diese stehen überall rum. Der jetzige Zustand 
ist für behinderte Personen sehr hinderlich und 
gefährlich. 
Kenntnisnahme 
Zum Thema Ausschluss- und Parkierungszonen zum Beispiel für e-
scooter laufen derzeit Versuche gemeinsam mit den Betreibern. 
 
Stadtrat PKW-Zugänglichkeit z.B. bei Betrachtung der 
Behinderten-Teilhabe weiterhin zulassen. 
 
Kenntnisnahme. 
ÖRMI ist verträglich gedacht. Die Innenstadt wird zunächst nicht 
autofrei sondern lediglich autoarm nach Augenmaß, siehe 
Abstufungsgrafik auf S. 72. 
Im Reallabor Karlstraße wurde zu diesem Thema eine Maßnahme 
ergänzt (Einrichtung von Stellplätzen für Krankentransporte). 
Fahrgastbeir
at 
Konzept berücksichtigt umfangreich die Bedürfnisse der 
nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmenden. 
Gepäckablagemöglichkeit, wie z.B. Gepäckboxen fehlen 
in der Innenstadt. 
Kenntnisnahme 
Gepäck-Locker siehe Maßnahme 5.5.2 
Taxiunterne
hmen 
mit 
Unterstützu
ng 
Behinderten
vertretung 
Taxen sind nicht als Individualverkehr zu behandeln. Sie 
sind Bestandteil des ÖPNV, ist dazu da, Brüche in 
Mobilitätsketten zu schließen. Bitte so aufnehmen 
Es gibt niemanden, der aus Spaß Taxi fährt. Es dient vor 
allem Kranken, Geheingeschränkten 
Der Aspekt wurde in den Bericht auf Seite 78 aufgenommen. 
CDU 4.7.1 Positiv Kenntnisnahme. 
CDU 4.7.2 Positiv, mehr Toiletten in der Innenstadt und diese 
bitte auch ausschildern. 
Der Hinweis auf Beschilderung wurde in die Maßnahme integriert. 
SPD 4.7.1 und 4.7.2 Stadt für alle muss mittelfristig (nicht 
langfristig) erreicht werden. 
Wurde in der Maßnahmenliste geändert.  

24 
 
 Themenfeld Parkhäuser/Parken 
 
Antwort der Verwaltung 
Stadtrat  Was soll in den Parkhäusern angeboten werden und 
gibt es Erfahrungen? 
Siehe Beispiele im Bericht Seite 76, 77, 79 und nachfolgende 
Anmerkung der PVB. 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
PVB 
(Parkhaus 
Verwaltungs
- und 
Betriebs-
gesellschaft) 
Mobility Hub und letzte Meile, Roller und 
Fahrradverleih, E- Ladestationen, car sharing sind 
Themen, die sehr gut ins Parkhaus passen. PVB ist hier 
schon im Wandel. Fahrräder im Parkhaus allerdings 
kritisch. 
Kenntnisnahme 
Stadtrat Der Bericht vernachlässigt, dass die Innenstadt auch für 
KFZ erreicht werden muss, daher ist ein gutes 
Parkhauskonzept erforderlich. 
Siehe Bericht Seite 79 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
PVB 
(Parkhaus 
Verwaltungs
- und 
Betriebsgese
llschaft) 
 
Rechtliche Würdigung der Baulasten in Parkhäusern 
fehlt im Bericht, Stellplatznachweise, wie geht man mit 
dem Baurecht um? Es kann keine Lösung sein, dass z.B. 
Anwohnende oder Hotelbesitzer nicht mehr zu ihrem 
zugesagten Stellplatz fahren können. Hotels z.B. 
brauchen Anfahrbarkeit. 
Das Projekt hat sehr ausgewogenen Ansatz und es 
fehlen jetzt die Details.  
Das Konzept stimmt an manchen Stellen nicht ganz, 
z.B. Parkhaus Marktplatz im roten Bereich der 
Straßenprioritätskarte, sollte eher grau sein, jetzt, da die 
E-  Ladestationen dort eingebaut ist. Für mehr E-Scooter 
und Lastenräder. Umwandlung in diesem Sinne, um 
diese störenden Nutzungen dort unterzubringen. 
Aufnahme in den Bericht S. 79 und Ergänzungen in der 
Maßnahmenliste, Maßnahme 5.6.4.  
Stadtrat  Es müssen Stellplätze gestrichen werden. Gibt es 
Untersuchungen dazu, wie viele Stellplätze wir 
woanders dann schaffen müssen, um die teilweise 
80%ige Reduzierung aufzufangen?  
Detailuntersuchungen sind nicht vorhanden, jedoch zeigt die Analyse, 
dass in den Parkhäusern freie Kapazitäten vorhanden sind (außer an 
den Adventswochenenden). Hinweis im Bericht Seite 79 und 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. Die Stellplätze müssen in 

25 
 Themenfeld Parkhäuser/Parken 
 
Antwort der Verwaltung 
Kombination mit Pull Maßnahmen (Ausbau Car-Sharing, 
Lastenfahrradförderung, Fahrrad, ÖPNV etc.) nicht zu 100% 
ausgeglichen werden. 
 
PVB 
(Parkhaus 
Verwaltungs
- und 
Betriebsgese
llschaft) 
Parkhäuser in Karlsruhe haben noch freie Kapazitäten. 
Die Zahlen sind erhoben und in das Projekt 
eingeflossen. Bitte aufnehmen, dass die Parkhäuser die 
E-  Ladestationen derzeit stark ausbauen. Dies bedingt 
aber Planungssicherheit für die Parkhäuser, da dies eine 
große Investition darstellt. Grundsätzlich eignen sich 
Parkhäuser ideal fürs Laden - derzeitige Ladestationen 
werden sehr gut genutzt.  
Im Bericht wurde ein Hinweis auf E-Ladestationen in Parkhäusern auf 
Seite 79 ergänzt. 
IHK Reduktion oberirdischen Parkens rund um die 
Parkhäuser um 80% muss zur Folge haben, dass die 
fehlenden Stellplätze dann auch langfristig in den 
Parkhäusern zur Verfügung stehen. Die Parkhäuser sind 
nicht alle im öffentlichen Eigentum. Z.B. durch Verträge 
Aufnahme in den Bericht S. 79 und Ergänzungen in der 
Maßnahmenliste, Maßnahme 5.6.4. und Berücksichtigung in der 
weiteren Planung. 
Die Stellplätze müssen in Kombination mit Pull Maßnahmen (Ausbau 
Car-Sharing, Lastenfahrradförderung, Fahrrad, ÖPNV etc.) nicht zu 
100% ausgeglichen werden. 
 
VCD 5.2.5: P&R an sich gut, Standard-P&R aber auch 
flächenfressend, Lösungen? 
 
Gemäß VEP der Stadt Karlsruhe wird im KVV ein wohnortnahes P&R-
Konzept verfolgt: Anordnung von kleineren P&R-Stationen möglichst 
an allen Stationen außerhalb des Stadtgebietes. Dies soll beibehalten 
werden. Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
Die Grünen 5.6.1: Die nach der Reduktion der Parkstände 
verbleibenden Stellplätze (~ 20% im Vergleich zu heute) 
sollten als Lieferzonen ausgewiesen werden. Dann ist 
eindeutig, dass Parken nur in Parkbauten erwünscht ist. 
ÖRMI ist nicht radikal, sondern verträglich gedacht. Die Innenstadt 
wird zunächst nicht autofrei sondern lediglich autoarm nach 
Augenmaß, siehe Abstufungsgrafik auf S. 72. Die verbleibenden 
Stellplätze müssen für besondere Zielgruppen erhalten werden, siehe 
Text in der Maßnahmenbeschreibung (Car Sharing, Behinderte). Das 
Thema Lieferzonen ist bei der Detailplanung einzubeziehen. 
CDU 4.3.2 Stichwort: Reduktion und Umwidmung der 
Parkstände im öffentlichen Raum 
Kenntnisnahme. 

26 
CDU 5.1.3 Wir sind generell auch für eine Reduzierung der 
Stellflächen im öffentlichen Raum, dies muss aber in 
Abstimmung mit den Anwohnern und Co geschehen; 
ggf. müssen Alternativen her, dann auch mit 
Ladestationen 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
CDU 5.3.9 bitte auf die Bedarfe achten, wenn die kfz-
Stellflächen im öffentlichen Raum reduziert werden, 
dann müssen ausreichend Plätze in den Parkhäusern 
vorhanden sein und diese müssen erreichbar bleiben; 
wie groß und wie versiegelt sollen denn die 
Abstellanlagen sein? wird ein Radfahrer wirklich sein 
Rad im Fahrradparkhaus abstellen, wenn er kurz was 
einkaufen möchte? Daten und Zahlen? 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung (Thema Größe und 
Versiegelung). 
 
Die Akzeptanz von Radabstellanlagen in Gebäuden ist abhängig von 
vielen Faktoren wie z.B. Lage des Parkhauses, Lage des Stellplatzes, 
Kosten, Aufenthaltsdauer und -zweck, Wetter, Preis des Fahrrades. 
Daher lässt sich keine allgemeingültige Antwort geben. Für einen 
kurzen Einkauf sinkt die Akzeptanz. Jedoch braucht es aller Erfahrung 
nach eine gewisse Zeit, bis dieses Instrument durch die Nutzenden 
angenommen wird. 
CDU 5.6.1 generell positiv Kenntnisnahme. 
CDU 5.6.3 positiv Kenntnisnahme. 
CDU 5.6.4 positiv, gemeinsam mit Parkhausbetreibern und 
nach einem stimmigen Parkkonzept 
Kenntnisnahme. 
BV 
Stadtmitte 
„Fortführung der P+R Ausbaustrategie“ 
Es gibt in Karlsruhe keine nennenswerte P+R-
Strategie. Diese muss überhaupt  erst  entwickelt 
und mit dem Umland abgestimmt werden. P+R-
P
lätze müssen attraktiv und sicher sein. Diese 
s
ollen Nutzungen wie Einkauf, Imbiss, 
Fahrradstationen, Montage  für Autos und 
Fahrräder und Weitere bieten. 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
Gemäß VEP der Stadt Karlsruhe wird im KVV ein wohnortnahes P&R-
Konzept verfolgt: Anordnung von kleineren P&R-Stationen möglichst 
an allen Stationen außerhalb des Stadtgebietes. Dies soll beibehalten 
werden. Berücksichtigung in der weiteren Planung. Weitere 
Nutzungen an Mobilstationen behandelt das Konzept regiomove. 
BV 
Stadtmitte  
Seite 79 Parkraum Reorganisieren 
 
 
 
 
 

27 
„Schlüsselmaßnahme: Parkstände um bis zu 80 % 
reduzieren  “ Parkstände in Wohnstraß  en   um 10 bis 30 
% verri  ngern. 
Fördern des Par  kens für Anwohnende in 
bestehenden Parkhäusern  und Quartiersgaragen.“  
Dies wird nicht funktionieren. In den bestehenden 
Parkhäusern  sind kaum noch Dauerstellplätze zu 
vermieten. Flächen für Quartiersgaragen wurden in 
dieser Untersuchung nicht vorgeschlagen. Es gibt nach 
Ortskenntnis des Bürgervereins kaum Möglichkeiten, 
irgendwo Quartiersgaragen zu errichten. 
 
Es   wird darauf hinauslaufen, dass viele Bewohnerinnen 
und 
Bewohner ihren privaten PKW 
abschaffen müssen. 
Die, die auf ihren PKW 
angewiesen sind, werden in die Peripherie 
wegziehen und damit zusätzlichen Verkehr erzeugen. 
 
Detailuntersuchungen zum Thema Parken sind noch nicht vorhanden, 
jedoch zeigt die Analyse, dass in den Parkhäusern freie Kapazitäten 
vorhanden sind (außer an den Adventswochenenden). Hinweis im 
Bericht Seite 79 und Berücksichtigung in der weiteren Planung. Die 
Stellplätze müssen in Kombination mit Pull Maßnahmen (Ausbau Car-
Sharing, Lastenfahrradförderung, Fahrrad, ÖPNV etc.) nicht zu 100% 
ausgeglichen werden. 
 
  
BV 
Stadtmitte 
Seite 84 „Fallstudie Hirschstraße“ 
 
 
Es ist nicht ersichtlich, warum die Hirschstraße durch 
Wegfall von Parkplätzen aufgewertet    wird und die 
gleichwertigen Straßen (Sophienstraße, 
Leopoldstraße, Viktoriasstraße, Belfortstraße) nicht. 
Das 
bedeutet, in den anderen Straßen wird 
zugunsten  der Hirschstraße geparkt.   Das ist keine 
Reduzierung des PKW-Verkehrs, sondern eine 
Verlagerung. 
 
 
Diese Lupe ist ein Beispiel für eine innerstädtische Wohnstraße, wie 
auch Sophien-, Leopoldstraße etc.. 
Der Vorschlag bedeutet nicht, dass eine Umsetzung nur in der 
Hirschstraße erfolgen soll, während sich der ruhende Verkehr in 
andere Straßen verlagert. 
Wird im Rahmen der weitern Bearbeitung beachtet. 
 
 
  

28 
 
 Themenfeld E-Mobilität 
 
Antwort der Verwaltung 
SWK 
(Stadtwerke 
Karlsruhe) 
Hinweis öffentliche Parkplätze: das Rahmenkonzept zur 
Ladeinfrastruktur soll gemäß Gemeinderatsbeschluss bei 
der Anlage von Parkplätzen mitgedacht werden. 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
Stadtmobil 
 
Wachstum der E-Mobilität wird gebremst durch 
fehlende Ladeinfrastruktur. Ausbau der Ladestationen 
muss ins Konzept aufgenommen werden. Einigkeit bei 
Reduzierung des KFZ-Verkehrs dort, wo es nicht 
möglich ist, auf E-Mobilität umzustellen. 
Im Bericht wurde ein Hinweis auf E-Ladestationen in Parkhäusern auf 
Seite 79 ergänzt. 
PVB 
(Parkhaus 
Verwaltungs
- und 
Betriebsgese
llschaft) 
Die Ladestationsfähigkeit der Parkhäuser sollte in die 
Präsentation mit aufgenommen werden. 
Im Bericht wurde ein Hinweis auf E-Ladestationen in Parkhäusern auf 
Seite 79 ergänzt. 
  

29 
 Themenfeld Lupen  
 
Antwort der Verwaltung 
Stadtrat Bei der Kunsthallenplanung fehlt die grüne Anbindung 
an den Schlossgarten nach Norden. 
 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
VCD Kunsthalle: Trennung Fuß und Rad ist wichtig. Vor der 
Kunsthalle macht man in der Lupe genau das Gegenteil, 
doppelte Kreuzung des KFZ-Verkehrs durch den 
Radverkehr, das ist nicht passgenau, solange der 
Schlosstunnel noch offen ist. Daher durchaus den Platz 
zwischen Kunsthalle und junger Kunsthalle besser 
nutzen. 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
VCD "Straßendiät" an der Kunsthalle: Dieser Vorschlag 
überzeugt uns nicht. 
 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
Stadtrat Lupe Lammstraße erscheint interessant. 
Unproblematische Maßnahmen sofort umsetzen. 
 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
Die Grünen 3.1: Es muss klar werden, wie eine Umsetzung aussehen 
soll. Die Karte weckt falsche 
Hoffnungen, wenn man diese zum Beispiel mit den sehr 
dürftigen Visualisierungen der Lupe Lammstraße 
vergleicht. Was in der Karte eine grüne Achse ist, muss 
am Ende in der Realität mehr entsiegelte als versiegelte 
Fläche haben. 
Die Visualisierung Lammstraße wurde im Bericht verbessert. Sie stellt 
jedoch lediglich einen Konzeptentwurf dar und wird im Rahmen der 
Detailplanung weiter bearbeitet. 
Die Grünen 5.2.1 – 5.2.4: Das kann man auch in einem Punkt 
zusammenfassen... 
Kenntnisnahme 
  

30 
 Themenfeld Partizipation, „Platz für mehr Leben“ 
 
Antwort der Verwaltung 
Hochschule 
Karlsruhe 
Zur Frage der Partizipation teilweise sehr klassisch: Stadt 
stellt Raum zur Verfügung und Bürger*in kann es dann 
nutzen, das könnte man aber auch öffnen. Man könnte 
auch die Bürger*innen fragen, welchen Raum möchtet 
Ihr gerne nutzen.  
Kenntnisnahme und ggf. Berücksichtigung in künftigen Prozessen.  
Die Partizipationselemente waren Ergänzung zu den bisherigen 
bereits im Rahmen der Sanierungsvorhaben und des Prozesses zum 
Aktionsplan City durchgeführten. Bei der Online-Beteiligung und in 
der Zukunftswerkstatt mit zufällig ausgewählten Bürger*innen und 
Bürgern wurden offene Fragen gestellt, bei denen die Teilnehmenden 
frei Schwerpunkte setzen konnten. 
Behinderten
vertretung 
Reallabore: wie läuft die Partizipation? Wie kann sich 
die Stadtgesellschaft beteiligen?  Wie kann man sich als 
Bürger*in zu den Reallaboren äußern? 
 
Beteiligung im Vorfeld:  
Der Bürgerverein Stadtmitte sowie alle anliegenden 
Eigentümer*innen, Gewerbetreibenden (Geschäfte, Gastronomen, 
Arztpraxen, etc.) wurden vorab eingeladen, sich in 
Anliegerworkshops in die Planung des Reallabors einzubringen. Leider 
haben nur wenige von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht.  
 
Während der Reallabore: 
Gibt Feedbackmöglichkeiten im öffentlichen Raum an den Infostelen 
in Form von Feedbackpostkarten und den Feedbackpostern der 
HSKA. Feedback-Mails können an platzfürmehr@stpla.karlsruhe.de 
gesendet werden. Im Passagehof gab es außerdem ein offenes 
Reallabor-Büro und es fand ein offenes Behindertenbeiratstreffen vor 
Ort statt, bei dem sich Beirat und StplA austauschten. Zudem finden 
regelmäßig PassantInnenbefragungen zu den Reallaboren statt. 
 
Nach den Reallaboren: 
Anwohnende und Gewerbetreibende werden nach dem Reallabor 
retrospektivisch per Fragebogen befragt.  
ADFC „Platz für mehr Leben in der oberen Karlstraße" ist 
absolut zu begrüßen. Bezogen auf das Gebiet der 
Innenstadt ist das auch stimmig. Bei großräumiger 
Betrachtung fehlt aber die "hochwertige Radverbindung 
in der Innenstadt in Nord-Süd-Richtung" zwischen 
Das Netz der Radverkehrskorridore im Bericht stellt eine 
Weiterentwicklung des bestehenden Netzes dar. Nord-Süd-
Hauptkorridore bestehen in der Karlstraße und der 
Waldhornstraße/Fritz-Erler-Straße. Die Nebenrouten sind über die 
City-Ringe angebunden.  

31 
 Themenfeld Partizipation, „Platz für mehr Leben“ 
 
Antwort der Verwaltung 
dem Hauptbahnhof bzw. dem Endpunkt des RSW 
Ettlingen und den Hochschulen z.B. die PH. Dabei 
beziehen wir uns auf die Schlüsselmaßnahmen in der 
Anlage auf S. 74  
 
Dieser Vorschlag der Bürogemeinschaft wird in der weiteren Planung 
berücksichtigt. 
 
FGB 4.5 Leben sichtbar machen 
  --   „Sicherstellung von aktiven Erdgeschosszonen mit 
Publikumsorientierung zur Stärkung von Laufwegen“ – 
auch für diejenigen, die mit dem ÖPNV in die Innenstadt 
kommen. Der Fußverkehr sollte an zentralen Stellen so 
geplant sein, dass er relativ ungestört durch 
Unterbrechungen wie Straßenbestuhlung, 
Außenwerbung vor Geschäften vonstattengehen kann.  
Die Bedeutung der Barrierefreiheit (siehe Seite 55, 75, Maßnahme 
4.7.1) und des Fußverkehrs wurden im Bericht und in der 
Maßnahmentabelle verstärkt. 
 
CDU 4.2.1: Ist das so eine neue Idee? Bürgerbeteiligung und 
Runde Tische gibt’s doch bereits jetzt. Begehungen und 
Bürgerversammlungen auch... 
Bei dieser Maßnahme geht es um neue Formen der Beteiligung. 
CDU 4.2.2 Generell positiv, Förderungen durch Land 
möglich? 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
CDU  4.5.3 Generell positiv, wie viel lässt sich den Anwohnern 
zumuten? Kosten?! 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
CDU 4.3.4 Generell interessante Idee; Café an der 
Lammstraße als Pächterlösung wie Böckeler? 
Kenntnisnahme. 
 

32 
 Themenfeld Partizipation, „Platz für mehr Leben“ 
 
Antwort der Verwaltung 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
Die Ideen von Gehl werden in den Gestaltungswettbewerb 
Friedrichsplatz einfließen. Dieser ist derzeit in Vorbereitung. 
CDU 4.3.5 Reallabor Lammmstraße? Die Radrouten durch die 
Stadt mal hinterfragen; Erreichbarkeit der Parkgarage 
Friedrichsplatz? 
Die Lammstraße ist im Prioritäten-Netz mit „Priorisierung des 
Fußverkehrs“ von Zirkel bis Zähringerstraße und „gemischter 
Priorisierung des Fuß- und Radverkehrs“ von Zähringerstraße bis 
Kriegsstraße gekennzeichnet. Hierdurch wird die sehr untergeordnete 
Bedeutung für den Kfz-Verkehr deutlich, siehe auch Lupenentwurf. 
Solange die beiden großen Parkhäuser Friedrichsplatz und Karstadt 
noch bestehen, muss Kfz-Ziel- und Quellverkehr in diesem Bereich 
zugelassen werden. Das Parkhaus Ettlinger-Tor-Center wird in 
absehbarer Zeit nicht zur Diskussion stehen, so dass hier auch 
langfristig Kfz-Verkehr möglich sein muss.  
CDU 4.5.1 Generell positiv, kommen wir an die Eigentümer? Private Eigentümer können nur begrenzt beeinfllusst werden. Die 
Maßnahme schlägt eine Ausweitung von Förderprogrammen und 
Subventionsmodellen vor. Der Bericht ist ein Rahmenplan für die 
Innenstadt, dessen Vorschläge und Maßnahmen die Verwaltung 
weiter bearbeitet. Berücksichtigung im Rahmen der weiteren 
Bearbeitung. 
CDU 4.5.2 Erhöhung KOD?! Das stellt eine Möglichkeit dar. 
Weitere Bearbeitung in der Detailplanung. 
CDU 4.7.5 Hört sich interessant an. Kenntnisnahme. 
CDU 5.1.1 Muss das in GR? Diese Frage kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht beantwortet werden, 
da die Ausgestaltung der rechtlichen Rahmenbedingungen noch nicht 
bekannt ist. 
CDU 5.1.2 Was ist die Maßnahme 3.2.7?? Der Verweis wurde entfernt, da er sich auf eine Entwurfsversion 
bezog. 
CDU 5.6.2 in Wohngebieten wirklich Parklets nötig, 
Stichwort Lärmbelästigung Anwohner; wo parken die 
Der Maßnahmenvorschlag zeigt die Möglichkeiten auf, wie bei der 
Reduktion von Parkständen auf lokale Bedürfnisse eingegangen 

33 
 Themenfeld Partizipation, „Platz für mehr Leben“ 
 
Antwort der Verwaltung 
Anwohner? Wird Verkehr nicht in Umgebung 
verdrängt? 
werden kann. Parklets zu schaffen ist ein Beispiel. Parklets dienen 
außerdem auch als nichtkommerziell genutzte Fläche für den 
Aufenthalt im Freien, als Treffpunkt für die Nachbarschaft. Dies wird 
in zahlreichen anderen Städten bereits praktiziert (Parkletprogramme 
in München, Hamburg, Frankfurt, Wien, ...). 
 
Für Wohnstraßen in der Innenstadt können Reduktionen von 10-30 
% verträglich abgewickelt werden. Die vorgeschlagenen Maßnahmen 
zielen auch darauf ab, nachhaltige Verkehrsmittel zu fördern und den 
privaten PKW-besitz zu reduzieren. Die Stellplätze müssen in 
Kombination mit Pull Maßnahmen (Ausbau Car-Sharing, 
Lastenfahrradförderung, Fahrrad, ÖPNV etc.) nicht zu 100% 
ausgeglichen werden. 
 
CDU 4.3.3 Institutionalisierung von saisonalen oder 
dauerhaften Parklet-Einrichtungen; wo genau? 
Der Maßnahmenvorschlag behandelt die Entwicklung von Richtlinien, 
daher ohne Verortung. 
CDU 4.4.1 Generell positiv Kenntnisnahme. 
CDU 5.6.5 generell positiv Kenntnisnahme.  
SPD 4.3.5 langfristig ein Shared Space sehen wir nicht, der 
Straßenraum ist sehr breit, Fußgänger und Autofahren 
auf der selben Fläche ist hier fehl am Platz. Richtig wäre 
hier in der Lammstrasse in diesem Abschnitt 
Fahrradstrasse 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
Die Ideen von Gehl werden in den Gestaltungswettbewerb 
Friedrichsplatz einfließen. Dieser ist derzeit in Vorbereitung. 
BV 
Stadtmitte 
Seite 71 Plan Prioritäten-Netz 
 
- 5.   
Sperrung des inneren Zirkels 
- 6.   
Hans-Thoma-Straße vor der Kunsthalle auf 2-spurig 
reduzieren 
 
Zu   5. Die Argumente dagegen  sind weiter oben unter 
„Straßendiät“ wiedergeben.  
 
 
 
 
 
 
 

34 
 Themenfeld Partizipation, „Platz für mehr Leben“ 
 
Antwort der Verwaltung 
 
Zu   
6. Die Aufwertung der Fläche vor der Kunsthalle wird 
begrüßt. 
 
Kenntnisnahme. Berücksichtigung im Rahmen der weiteren 
Bearbeitung. 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 Themenfeld Kultur  
CDU 4.6.1 Positiv Kenntnisnahme. 
CDU 4.6.2 Karlsruher Kulturnacht analog zur KAMUNA Kenntnisnahme. 
CDU  4.6.3 Generell positiv, digitale Einbindung? Die digitale Einbindung ist in 4.6.2 enthalten. 
CDU 4.6.4 Kosten für die Stadt? Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
  

35 
 
 
 Themenfeld Grün und Wasser  
Die Grünen 3.2.1: Verortung ergänzen. Welche Grünzüge sind 
gemeint? Wo müssen Trittsteine und grüne 
Verbindungen geschaffen werden? 
Siehe Maßnahme 3.2.2. 
Die im Bericht inkludierte Maßnahmenliste wird als Grundlage für die 
Verwaltung zur Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Maßnahmen 
werden vor einer konkreten Umsetzung jeweils nochmals in 
ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem 
gemeinderätlichen Gremium vorgestellt und zum Beschluss 
eingebracht. 
 
Die Maßnahmenliste wurde ergänzt und wird im Rahmen der 
Detailplanung beachtet. 
Die Grünen 3.2.2: weitere Grünkorridore ergänzen: z.B. 
Kriegsstraße, Karl-Friedrich-Straße, Karlstraße Nord, 
Kaiserstraße Ost, Reinhold-Frank-Straße. Es müssen 
nicht zwangsläufig Bäume sein, wenn für diese im 
Untergrund kein Platz ist. Laufend muss bedeuten, dass 
mit mindestens einer Straße im DHH 24/25 begonnen 
wird und die weiteren sukzessive folgen. 
Die im Bericht inkludierte Maßnahmenliste wird als Grundlage für die 
Verwaltung zur Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Maßnahmen 
werden vor einer konkreten Umsetzung jeweils nochmals in 
ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem 
gemeinderätlichen Gremium vorgestellt und zum Beschluss 
eingebracht. 
 
Die Maßnahmenliste wurde ergänzt und wird im Rahmen der 
Detailplanung beachtet. 
 
Die Grünen 3.2.3: Laufend muss bedeuten, dass mit mindestens 
einem Platz im DHH 24/25 begonnen wird und die 
weiteren sukzessive folgen. 
Die im Bericht inkludierte Maßnahmenliste wird als Grundlage für die 
Verwaltung zur Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Maßnahmen 
werden vor einer konkreten Umsetzung jeweils nochmals in 
ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem 
gemeinderätlichen Gremium vorgestellt und zum Beschluss 
eingebracht (wie zum Beispiel Umgestaltung Passagehof geplant für 
Januar 2023). 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 

36 
 Themenfeld Grün und Wasser  
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Die Grünen 3.3.2: Ergänzend dazu Höfe vor 
Neubauten/Nachverdichtung baurechtlich schützen. 
(z.B. Grünsatzung) 
Das Thema wurde in der Maßnahmenliste ergänzt und wird im 
Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 
Die Grünen 3.3.3: Nicht nur mit dem Passagehof sofort beginnen. 
Was ist mit den Höfen südlich der Kaiserstraße? Sind 
diese privat oder warum sind diese im Bericht auf S. 31 
nicht gekennzeichnet? Waldhof, Erbprinzenhof, (südl. 
Herrenhof, Bankhof) 
Die Maßnahme gilt für alle Höfe.  
Die Darstellung auf Seite 31 ist eine erste grobe Potentialanalyse und 
erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.  
Die Grünen 3.3.4: Entsieglung und damit Begrünung gleichzeitig 
durch Wasser im öffentlichen Raum begleiten. 
Trinkbrunnen, versprühtes Wasser im Sommer o.ä. 
Laufend muss bedeuten, dass mit aktiver Entsiegelung 
im DHH 24/25 begonnen wird. 
Die im Bericht inkludierte Maßnahmenliste wird als Grundlage für die 
Verwaltung zur Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Maßnahmen 
werden vor einer konkreten Umsetzung jeweils nochmals in 
ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem 
gemeinderätlichen Gremium vorgestellt und zum Beschluss 
eingebracht (wie zum Beispiel Umgestaltung Passagehof geplant für 
Januar 2023). 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Die Grünen 3.4.1: Teil der Strategie für urbanes Grün sollte auch die 
Bewässerung sein. Wie kann Regenwasser etc. besser 
gespeichert und für die Versorgung der Bäume nutzbar 
gemacht werden? Wie kann Regenwasserhaltung bei 
Förderprogrammen für private Eigentümer*innen 
berücksichtigt werden (ergänzend bei 3.3.1) 
Das Thema wurde bei Maßnahme 3.3.1 ergänzt und wird im Rahmen 
der Detailplanung beachtet. 
Siehe auch Maßnahme 3.6.4. 
 
Die Grünen 3.4.3: Nicht nur Plätze berücksichtigen, sondern auch 
z.B. in Fächerstraßen. Verschattung mit Lichtplanung 
(Abendstunden) kombinieren. Es darf auch mal 
Das Thema wurde in der Maßnahmenliste unter 3.4.3 ergänzt und 
wird im Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 

37 
 Themenfeld Grün und Wasser  
einfach/rustikal sein (z.B. Gerüst mit Begrünung vor dem 
Theaterhaus in der Nottinghamanlage). 
Die Grünen 3.5.1: Teil des Aktionsplans muss in jedem Fall 
bewegtes und/oder versprühtes Wasser sein. Stehendes 
Wasser (Wasserflächen) bringt wenig bis keine Kühlung 
der Umgebung. Der Aktionsplan muss sofort erstellt 
werden, bei den folgenden baulichen Maßnahmen ist 
der Haushaltsvorbehalt nachvollziehbar. 
Die im Bericht inkludierte Maßnahmenliste wird als Grundlage für die 
Verwaltung zur Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Maßnahmen 
werden vor einer konkreten Umsetzung jeweils nochmals in 
ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem 
gemeinderätlichen Gremium vorgestellt und zum Beschluss 
eingebracht (wie zum Beispiel Umgestaltung Passagehof geplant für 
Januar 2023). 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Die Grünen 3.5.2.: Idee Schlossgartensee als Badestelle ist wegen 
Artenschutz abzulehnen. Die Vision aufgreifen und mit 
Maßnahme 3.5.3 geeignete Standorte finden. 
Die Themen Artenschutz und Standortsuche wurde bei Maßnahme 
3.2.2 aufgenommen. 
Die Grünen 3.5.3 : Explizit Trinkwasserbrunnen/-stellen in der 
Maßnahmenliste erwähnen: Eine einheitliche Gestaltung 
wäre ideal, damit diese leicht auffindbar sind (Bsp. 
Wien). Es können stattdessen aber auch die 
Hinweisschilder an den Brunnen („Trinkwasser“) und 
ggf. ein Symbol an allgemeinen Wegweisern 
vereinheitlicht werden, damit man eine 
Trinkwasserstelle sofort als solche erkennt. 
Das Thema wurde in der Maßnahmenliste ergänzt (Maßnahme 3.5.5)  
und wird im Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 
 
Die Grünen 3.6: In diesem Themenkomplex fehlen 
Sofortmaßnahmen, das Parkletprogramm (3.6.5) wäre 
dazu geeignet. 
Das Thema wurde in der Maßnahmenliste geändert und wird im 
Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 
Die Grünen Nach 3.6.5: niederschwellige Fassadenbegrünung (mit 
geeigneten Pflanzenarten) mittels Pflanzgruben 
zwischen Gehweg und Fassade ggf. mit Rankgittern 
ermöglichen, um Fassadenbegrünung auch bei 
Das Thema wurde in der Maßnahmenliste ergänzt (Maßnahme 3.6.6) 
und wird im Rahmen der Detailplanung beachtet. 
 

38 
 Themenfeld Grün und Wasser  
Bestandsbauten zu ermöglichen. Wenn die 
Gehwegbreite nicht ausreicht, muss die erforderliche 
Breite von Parkplätzen oder der Fahrbahnbreite geholt 
werden. (mittelfristig) 
CDU 3.1 Haushaltsvorbehalt; generell positiv, Hitzeplan 
dringend notwendig; 
Haushaltsvorbehalt ist berücksichtigt, siehe vorhandene Anmerkung 
in Tabelle unter „Wann?“  
Zum Thema Hitzeplan sind bereits Planungsunterlagen vorhanden: 
- Bestandserhebung (Thermalscannerbefliegung) 
- Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung 
- Stadtplan Hitze 
Berücksichtigung im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
CDU 3.2.1 Feiraum-Entwicklungsplan 2017/0624; haben dem 
auch zugestimmt, sind generell für Klimaanpassungen; 
Kenntnisnahme. 
CDU 3.2.2 keine Kosten beziffert Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Entsiegelung und Begrünung wirft Pflege- und damit auch Personal – 
und Finanzierungsbedarf auf, der zunächst gedeckt werden muss. 
CDU 3.2.3 Wie zu realisieren? Wem gehören Vorgärten? 
Kosten? Generell positiv, was soll und kann die Stadt 
leisten, was kommt aus der Bürgerschaft? 
Für den öffentlichen Raum ist die Stadt zuständig. Anreize zur 
Begrünung des privaten Raums bieten Förderprogramme 
(Städtebauförderung und Förderprogramm Fassaden-, Dach- 
Hofbegrünung). Darüber hinaus erarbeitet die Stadt gerade eine 
Grünsatzung, die auch gewisse Grünanteile im privaten Raum 
bindend festschreiben soll. 
CDU 3.2.4 Wird dies mit ÖRMI beschlossen oder kommt das 
in den Gemeinderat? Kosten? Zufahrt zu Parkhäusern? 
2020/0094 Gestaltungswettbewerb Friedrichsplatz 
beschlossen Variante C; Gestaltungswettbewerb 
Friedrichsplatz sollte eigentlich 2021 durchgeführt 
werden 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Die Ideen von Gehl werden in den Gestaltungswettbewerb 
Friedrichsplatz einfließen. Dieser ist derzeit in Vorbereitung. 

39 
CDU 3.2.5 Kosten für Stadt? Bestandteil Klimaschutzpaket? (Bei der Beantwortung wird davon ausgegangen, dass mit 
„Klimaschutzpaket“ Klimaschutz und nicht Klimaanpassung gemeint 
ist.) 
 
Für Klimaschutz gibt es ein sehr großes Budget im Haushalt, Beim 
Klimaschutz geht es allerdings allein um CO2-Einsparung.  
Das Stadtgrün gehört nicht dazu - dieses betrifft das Thema 
Klimaanpassung. Die Klimaanpassung hat im städtischen Haushalt 
bisher kein Budget. 
Entsprechend gibt es für die genannten Maßnahmen auch keine 
Mittel. 
 
Für die genannten Maßnahmen wird auch noch auf das Projekt 
„Green GROWnership“ von GBA, Stpla und UA aufmerksam 
gemacht. Dieses verfolgt genau die Ziele, im privaten Bereich mehr 
Grün zu schaffen. Hier gibt es eine Finanz-Förderung durch den Bund 
für eine Motivationskampagne, allerdings keine städtischen 
Personalkapazitäten für Beratung, Eigentümeransprache o.ä. 
CDU 3.3.1 Kosten für Stadt? Bestandteil Klimaschutzpaket? (Bei der Beantwortung wird davon ausgegangen, dass mit 
„Klimaschutzpaket“ Klimaschutz und nicht Klimaanpassung gemeint 
ist.) 
 
Für Klimaschutz gibt es ein sehr großes Budget im Haushalt, Beim 
Klimaschutz geht es allerdings allein um CO2-Einsparung.  
Das Stadtgrün gehört nicht dazu - dieses betrifft das Thema 
Klimaanpassung. Die Klimaanpassung hat im städtischen Haushalt 
bisher kein Budget. 
Entsprechend gibt es für die genannten Maßnahmen auch keine 
Mittel. 
 
Für die genannten Maßnahmen wird auch noch auf das Projekt 
„Green GROWnership“ von GBA, Stpla und UA aufmerksam 
gemacht. Dieses verfolgt genau die Ziele, im privaten Bereich mehr 
Grün zu schaffen. Hier gibt es eine Finanz-Förderung durch den Bund 

40 
für eine Motivationskampagne, allerdings keine städtischen 
Personalkapazitäten für Beratung, Eigentümeransprache o.ä. 
CDU 3.3.2 Prüfung generell unproblematisch Kenntnisnahme. 
CDU 3.3.3 Reallabor und deren Evaluation abwarten!! Die Evaluation des Reallabors wird abgewartet, bevor die nördliche 
Karlstraße in die nächste Planungsphase überführt wird. 
CDU 3.3.4 Was bedeutet "Umgebung Kaiserstraße"? Was 
genau sind durchlässige Flächen, können dort noch 
Fahrräder fahren? Kann der Festplatz dann noch 
genutzt werden für Aktivitäten? 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiterbearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
CDU 3.4.1 Generell positiv, wie pflegeintensiv? 
Personalverfügbarkeit? Was kostet es? 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
Ein Hinweis auf pflegearme Systeme wurde bei der Beschreibung 
ergänzt. 
CDU 3.4.2 vgl. Vorlage 2022/0202; Landratsamtareal wird 
komplett neu geplant, ggf. den Ansatz berücksichtigen? 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiterbearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
CDU 3.4.3 Generell positiv; lassen sich Sonnensegel auf 
Marktplatz spannen? Können und sollen dort Bäume 
nun errichtet werden? Es gibt bereits Bäume und und 
Sträucher in Pflanztrögen auf Marktplatz; 
Die Maßnahmenbeschreibung wurde angepasst. 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiterbearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
CDU 3.5.1 Generell positiv; Kenntnisnahme. 
CDU 3.5.2 nur Prüfung; Ist Schlosssee städtisches Eigentum? 
Badeaufsicht? Beeinträchtigung Tiere? Hygiene? 
Die Maßnahmenbeschreibung wurde angepasst. 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
CDU 3.5.3 Generell positiv; was soll das kosten, kann 
Wartung gewährleistet werden? Ist das in solchen 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 

41 
Hitzeperioden ethisch und praktisch vertretbar? priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
CDU 3.5.4 Positiv. Kenntnisnahme. 
CDU 3.5.5 Positiv, mit KA-App verknüpfbar? Die Verknüpfung mit der KA-App wurde in der Maßnahmenliste 
ergänzt. 
CDU 3.5.6 Positiv. Kenntnisnahme. 
CDU 3.6.1 Bürgerschaftliches Engagement generell positiv, 
ABER dauerhafte  Stellenschaffung? Wie realistisch ist 
das mit Blick auf Ausbildungsmarkt und städtische 
Finanzen? 
Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
werden bei der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
priorisiert und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 
2023 in die Gremien eingebracht werden. 
CDU 3.6.2 Ausweitung von Förderungen: Kosten für Stadt? s.o. 
CDU 3.6.3 Öffentliche Kommunikation und Information: 
Kosten für die Stadt? 
s.o. 
CDU 3.6.4 Interessante Idee Kenntnisnahme. 
CDU 3.6.5 Ein Parklet ist ein Stadtmöbel auf ehemaligen 
Parkplatzflächen, das den Menschen mittels Aufbauten 
mehr öffentlichen Raum zur Verfügung stellt; bitte erst 
ein umfassendes Parkraumkonzept erarbeiten! 
Wird im Rahmen der Detailplanung erfolgen. 
SPD  3.5.1 Wie „blaue Elemente dem Hitzeproblem 
entgegenwirken“ (Broschüre seit 26): 
Es fehlt eine Untersuchung, wie sich z.B. die 
Wasserspiele am Marktplatz tatsächlich auf das 
Mikroklima auswirkt. Ist es nachweisbar? Gibt es 
Unterschiede zwischen stehenden Gewässern und 
Wasserfontainen? Oder ist es nur Wohlfühlen mit 
Wasser.  Die Karlsruher Innenstadt hat im Gegensatz zu 
Kopenhagen keine natürlichen Wasserflächen. 
 
 
Es ist richtig, dass es hier große Unterschiede gibt, je nach Art und 
Weise der Wasserfläche/des Wasserinstallation. Jede einzelne 
Maßnahme muss hierzu genau geprüft werden.  
Ein positives Erlebnis für die Sinne stellen dies Maßnahmen auf jeden 
Fall dar. 
SPD 3.5.2  Baden in der Innenstadt steht im Widerspruch zu 
der Sperrung von Brunnen (z.B. im Nymphengarten) 
wegen Gefahr für die Kinder. 
Sicher müssen Trinkwasserbrunnen errichtet werden. 
 
Diese Maßnahme wurde im Text angepasst. 
Im Text ist beschrieben, dass dieser Vorschlag einen Prüfauftrag 
beinhaltet.  
  

42 
 Themenfeld ÖPNV und Haltestellen  
VCD Fallstudie Lammstraße ff: 
Was wird mit der Haltestelle Konzerthaus? 
 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
VCD Karlstraße-Nord: Aktive Straße 
Stellungnahme zur Verlegung der Haltstelle: mehr Platz 
östlich und weniger westlich der Gleise. 
 
 
Berücksichtigung in der weiteren Planung. 
 
VCD Für das vom Land herausgegebene Ziel einer 
Verdoppelung der Nutzerzahlen des ÖV vermissen wir 
Impulse auch aus ÖRMI heraus. 
Zum Thema ÖPNV wurde im Bericht auf Seiten 73 und 78 und in der 
Maßnahmenliste unter 5.5 ergänzt. 
 
 
FGB Zur Frage: Enthält der Entwurf alles, was ein Konzept 
für eine moderne und zukunftsorientierte Innenstadt 
und Mobilität enthalten muss? 
Die am Umfang und teilweise überreichlichen 
Detaillierungsgrad des Maßnahmenplans gemessen eher 
begrenzte Erwähnung des ÖPNV fällt auf. 
(Mehrfachnennung!)  
 
Zum Thema ÖPNV wurde im Bericht auf Seiten 73 und 78 und in der 
Maßnahmenliste unter 5.5 ergänzt. 
 
FGB Zur Frage: Welche Elemente sollten die höchste Priorität 
erhalten? 
3.3 Von Grau und versiegelt zu Grün und lebendig 
  --   Von Mitgliedern des FGB im KVV und anderen 
Fahrgästen wird das Fehlen der Überdachung der 
Treppenaufgänge vorgebracht. Weshalb nicht eine 
filigrane begrünte Überdachung? Das ließe sich optisch 
ansprechend gestalten und hätte wirklich einen Nutzen. 
Weniger Dreck, weniger Rutschgefahr in den U-Strab-
Zugängen.   
 
Die Haltestellengestaltung ist das Ergebnis eines 
Architekturwettbewerbs und das geistige Eigentum der Architekten. 
Eine Änderung der Gestaltung der Treppenaufgänge ist nicht geplant. 
 
 
 
 
FGB 5.5 Öffentlicher Verkehr – maximaler Effekt der 
Kombilösung 
Zum Thema ÖPNV wurde im Bericht auf Seiten 73 und 78 und in der 
Maßnahmenliste unter 5.5 ergänzt. 

43 
 Themenfeld ÖPNV und Haltestellen  
  -- schon die Überschrift mit nur drei, obendrein recht 
banalen Vorschlägen erweckt den Eindruck, dass es 
sonst nichts mehr zu tun gäbe (?) 
 
 
FGB -- Die Wegeführung in den U-Strab-Haltestellen 
erscheint dem FGB im KVV wichtig und dringlich – 
Verbesserungen diskutieren wir bereits seit 
Inbetriebnahme der Kombilösung intern sowohl mit 
dem KVV als auch den VBK (5.5.1). 
Kenntnisnahme 
 
 -- Schließfächer oder Smart Locker zur 
Gepäckaufbewahrung sollten oberirdisch (!) an 
zentralen Stellen 
eingerichtet werden, so dass sie auch angenommen 
werden. Diese „Zwischenlager“ sollten an Laufwegen 
liegen, nicht in U-Strab-Haltestellen –   das erscheint uns 
eher kontraproduktiv. (5.5.2) 
Gepäck-Locker siehe Maßnahme 5.5.2, Anregung wurde 
aufgenommen. 
Die Grünen 5.2.6: Das ist unklar. ÖPNV-Ticket kann Teil der 
Parkgebühr sein, wenn man z.B. im Umland (Pfinztal, 
Rheinstetten, Wörth, ...) einen P+R Parkplatz aufsucht. 
Parkticket muss dann aber min. Preis einer Tageskarte (3 
Waben für 2 Personen) betragen, damit der ÖPNV 
keinen zusätzlichen Verlust macht. Preis für das 
Einfahren in die Stadt (oder das Parken, wenn keine 
City-Maut möglich ist) muss ergänzend dazu teurer sein, 
damit der Anreiz wirkt. 
Wird im Rahmen der weiteren Detailplanung geklärt. 
Die Grünen 5.5.3: Wo ist der Unterschied/die Ergänzung zu 5.2.6? Die beiden Maßnahmen wurden unter 5.2.6 zusammen gefasst. 
CDU 5.5.1 positiv  Kenntnisnahme. 
CDU 5.2.5 dies geht über ÖRMI hinaus! Sind gerne dafür, 
das muss Verwaltung aber auch wollen; 
Kenntnisnahme. 
CDU 5.2.6 Was bedeutet das? Die Unternehmen 
übernehmen das ÖPNV-Ticket? Ist das mit den vielen 
In anderen Städten gibt es dieses Modell der Kostenübernahme durch 
die Unternehmen und in Karlsruhe denkbar. 

44 
 Themenfeld ÖPNV und Haltestellen  
Baustellen im Innenstadtbereich attraktiv und 
finanzierbar? 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
CDU 5.5.2 interessante Idee Kenntnisnahme. 
CDU 5.5.3 keine städtische Aufgabe Die Ausführung erfolgt durch den Einzelhandel, die Initiative kann 
durch den KVV oder die Stadtverwaltung erfolgen. 
 
 
 
 Themenfeld Lieferverkehr  
Die Grünen 5.4.2: Erst Ladezonen vor Falschparkern schützen, dann 
prüfen, ob zusätzlicher 
Energieaufwand (und finanzieller Aufwand) notwendig 
ist. 
 
Das Thema wurde in der Maßnahmenliste in Maßnahme 5.3.15 
ergänzt und wird im Rahmen der Detailplanung beachtet. 
CDU  5.4.1 positiv, unser Antrag Kenntnisnahme. 
CDU 5.4.2 positiv, unser Antrag, warum nur östliche 
Kaiserstraße? 
Maßnahme 5.4.2. wurde ergänzt um weiter Standorte. 
CDU 5.4.3 positiv, unser Antrag Kenntnisnahme. 
CDU 5.4.4 positiv, unser Antrag Kenntnisnahme. 
BV 
Stadtmitte 
Seite 76 Urbane Logistik 
 
 
Der 
Begriff „Heatmap“ ist in diesem Zusammenhang 
unverständlich. Besser wäre   der Begriff 
„Anlieferungsplan“. 
 
 
Die Einbindung von Ladevorgängen in ein digitales 
Buchungssystem ist nicht zielführend, weil derzeit 
ein chaotisches unreguliertes und 
verkehrsbehinderndes Anliefersystem existiert. Das 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
 

45 
 Themenfeld Lieferverkehr  
derzeitige System müsste erst geordnet abgewickelt 
werden.  Wenn es funktioniert, kann man über ein 
„digitales“ nachdenken. 
Siehe auch Beschreibung der Best Practice Beispiele zu digitalisierten 
Systemen, die in anderen Städten bereits erfolgreich durchgeführt 
werden. 
BV 
Stadtmitte 
Seite 71 Plan Prioritäten-Netz 
 
-       2.   
Sperrung westliche Kaiserstraße von Hirschstraße 
bis Leopoldstraße 
-       4.   Sperrung des Zirkels zwischen Wald- und 
Herrenstraße 
 
Zu   2. Die wichtige Anlieferung in die Innenstadt von 
Westen 
wird gekappt.  Das wird nicht funktionieren, 
zumal 
die an  deren Zugänge zur Innenstadt reduziert 
werden. 
Die Läden in diesem Bereich kö  nnen nicht 
mehr 
angeliefert werden. 
 
Zu   4. Die Anlieferung in die Innenstadt wird durch 
die Sperrung zwischen Amtsgericht und BBBank 
stark behindert. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anlieferung von Geschäften KFZ-freien Bereichen wird in 
Karlsruhe heute schon praktiziert, siehe in Fußgängerzonen. 
Es bedarf einer besonderen Organisationsform. 
Der Bericht ist ein Rahmenplan für die Innenstadt, dessen Vorschläge 
und Maßnahmen die Verwaltung weiter bearbeitet. Berücksichtigung 
im Rahmen der weiteren Bearbeitung. 
 
Kenntnisnahme. 
 
BV 
Stadmitte 
 
Seite 76 Plan Anlieferbedarfe 
 
 
Die Läden mit Anlieferbedarf sind mit Punkten im Plan 
eingetragen. Die Wege für die Anlieferung der 
Innenstadt sind nicht angegeben. Dieser Plan ist mit 
dem Plan Prioritäten-Netz nicht abgeglichen. Es ist 
Anlieferung in Zonen mit Fahrverkehr dargestellt. Es 
ist keine Aussage gemacht, wie die Anlieferung z. B. 
am Westende  der Kaiserstraße abgewickelt werden 
soll.   Es ist aus der Untersuchung in keiner Weise 
 
 
 
Die Ausführungen im Bericht zum Lieferverkehr werden ergänzt 
durch die Maßnahmen in der Maßnahmenliste unter 5.4. 

46 
 Themenfeld Lieferverkehr  
ersichtlich, wie die Anlieferung in der Innenstadt 
funktionieren soll. Das ist besonders frustrierend, 
weil die Anlieferung das Hauptproblem in der 
Innenstadt ist. Die allgemeinen 
Vorschläge (Schlüsselmaßnahmen) gipfeln in dem 
Vorschlag Smart Logistic. Die derzeitige nicht 
funktionierende Logistik ka  nn nicht mit einer 
Smartphone-App gelöst werden. Erst ist ein 
Wegekonzept für die Anlieferung, dann sind weitere 
Konzepte wie die zeitliche Abwicklung, die 
Berechtigung der Einfahrt und die Verteilstationen 
durchzuplanen und ganz zum Schluss kann man 
über App-Spielereien nachdenken. 
 
 
 
 