

 
Stand: Dezember 2022 
  
Stadt Karlsruhe 
Liegenschaftsamt 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum 
Förderprogramm  
„KlimaBonus Karlsruhe“ 
 

2 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
1. Zweck der Förderung 
Karlsruhe hat eine neue Klimaschutzstrategie. Das "Klimaschutzkonzept 2030" gibt den 
Handlungsrahmen für die Klimaschutzaktivitäten der kommenden Jahre vor und soll die erfor-
derlichen Weichenstellungen für das Erreichen der Klimaneutralität bis zum Jahr 2050 
gewährleisten. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat das Konzept in seiner Sitzung am  
28. April 2020 mit großer Mehrheit verabschiedet. 
 
Dieses Förderprogramm ist Teil des Klimaschutzkonzepts 2030 und löst das bisherige 
Bonusprogramm ab. Es soll einen Beitrag leisten, die beschlossenen Ziele zu erreichen. 
 
Zweck der Förderung ist es, Investitionen in Maßnahmen zur Energieeinsparung und in 
Sanierungen im Gebäudebestand anzustoßen. Hauseigentümerinnen und Hauseigentümer 
werden so unterstützt, den Energieverbrauch von Bestandswohngebäuden langfristig zu 
verringern. Damit kann ein entscheidender Beitrag zur Reduzierung der CO
2
-Emissionen in 
Karlsruhe geleistet werden. 
 
Die Gewährung der Zuschüsse ist eine freiwillige Leistung der Stadt, auf deren Bewilligung 
kein Rechtsanspruch besteht. Die Leistungen werden nur so lange und so weit gewährt, wie 
Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Vorhaben, zu deren Durchführung eine rechtliche 
Verpflichtung besteht, werden nicht gefördert. 
2. Förderfähige Vorhaben 
a) Einzelne Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes 
b) Zuschlag bei Verwendung umweltfreundlicher Dämmstoffe 
c) Erreichen eines Effizienzhaus-Standards 
d)  Photovoltaik (PV) – Anlagen 
3. Förderfähige Gebäude für Vorhaben im Sinne von Nr. 2 a - c 
Förderfähig ist ein baurechtlich zugelassenes Wohngebäude im Stadtkreis Karlsruhe, für 
welches der Bauantrag bis 31.12.1994 gestellt und der umbaute Raum danach nicht 
aufgrund späterer Baugenehmigungen zu mehr als 50 % durch Anbau oder Aufstockung 
verändert wurde. 
Ein Wohngebäude im Sinne dieser Richtlinien liegt vor, wenn es vor der Antragstellung 
überwiegend zu Wohnzwecken genutzt wurde. 
Förderfähig sind die Wohneinheiten im Gebäude, die nach Abschluss der energetischen 
Maßnahme(n) zu Wohnzwecken genutzt werden. 

3 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
Entsteht im Zusammenhang mit der Sanierung des Gebäudes durch Anbau, Aufstockung, 
erstmaligen Dachgeschossausbau oder Umnutzung neuer bzw. zusätzlicher Wohnraum, 
werden die dadurch anfallenden Kosten und die dort neu entstehenden Wohneinheiten nicht 
berücksichtigt. 
4. Antragsberechtigte  
Antragsberechtigt sind alle natürlichen und juristischen Personen als Eigentümerinnen und 
Eigentümer von Wohngebäuden im Stadtkreis Karlsruhe, die Maßnahmen im Sinne dieser 
Richtlinien durchführen wollen. Erbbauberechtigte sind Eigentümerinnen und Eigentümern 
gleichgestellt. Bei der Förderung von PV-Anlagen nach Nr. 5 d der Richtlinien können unter 
den dort genannten Voraussetzungen auch Mieterinnen und Mieter von Wohnraum 
antragsberechtigt sein. Die maximale Zuschusssumme für einen einzelnen Antragstellenden ist 
auf 100.000 Euro innerhalb eines Jahres begrenzt. 
5. Die Vorhaben im Detail und die Höhe der Förderung 
Die jeweiligen Förderhöchstbeträge können für ein Gebäude nur einmalig in Anspruch 
genommen werden. Dies kann auch durch mehrmalige Antragstellung erfolgen.  
 
a) Einzelne Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes 
Förderfähig ist jede Maßnahme, die einer erheblichen und nachhaltigen Verbesserung des 
Wärmeschutzes von Wohngebäuden in Karlsruhe dient und die im Rahmen einer Vor-Ort-
Beratung mit Bericht durch die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) bzw. die 
Verbraucherzentrale oder durch eine von der KfW bzw. vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle (BAFA) anerkannte Fachkraft, vorgeschlagen wurde. Zum Zeitpunkt der 
Antragsstellung darf die Beratung nicht länger als fünf Jahre zurückliegen. Solche 
Maßnahmen können beispielsweise sein: 
Dämmung von Außenwänden, Kellerdecke, oberster Geschossdecke, Dachflächen, Austausch 
von Fenstern oder Außentüren. 
Mit der oder den einzelnen Maßnahmen ist ein energetischer Standard zu erreichen, der über 
das gesetzliche Mindestmaß hinausgeht. Der zu erreichende energetische Standard für die 
städtische Förderung entspricht den jeweils geltenden technischen Mindestanforderungen für 
Einzelmaßnahmen im Rahmen der „Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)“. 
Gefördert werden bis zu 10 % der unmittelbar für die Verbesserung des Wärmeschutzes 
entstehenden Handwerkerkosten einschließlich der Aufwendungen für die unabweisbar 
notwendigen Folgearbeiten, 
 
▪ maximal 4.000 € für das Einfamilienhaus oder die erste Wohneinheit,  
▪ für jede weitere Wohneinheit maximal 1.000 € und  
▪ maximal 8.000 € je Gebäude. 

4 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
Die förderfähigen Kosten für das Gebäude müssen mindestens 20.000 € betragen. Sofern 
diese Summe nicht erreicht wird, erfolgt keine Förderung. 
Die Maßnahmen sind von einem Fachunternehmen des jeweiligen Bauhandwerks (z. B. 
eingetragener Betrieb der Handwerkskammer) durchzuführen. Nach Abschluss der Arbeiten 
bescheinigt die ausführende Firma durch eine sogenannte Unternehmererklärung, dass die 
geänderten oder eingebauten Bauteile die zu dem Zeitpunkt der Ausführung geltenden 
gesetzlichen Anforderungen erfüllen und der zuvor beschriebene energetische Standard der 
Bundesförderung für Einzelmaßnahmen mindestens erreicht wird. 
b) Zuschlag bei Verwendung umweltfreundlicher Dämmstoffe 
Die Förderung der einzelnen Maßnahme(n) nach Nr. 5 a erhöht sich, wenn ausschließlich 
umweltfreundliche Dämmstoffe, soweit technisch möglich, bei der Sanierung verwendet 
werden. Das Material gilt als umweltfreundlich im Sinne dieser Richtlinien, wenn der 
Dämmstoff mindestens zu 80 % aus nachwachsenden Rohstoffen besteht oder mit dem 
Label „Blauer Engel“ oder „©natureplus“ ausgezeichnet wurde. Produkte, die den 
Dämmstoffen mit den genannten Labeln gleichwertig sind, werden auch akzeptiert. Die 
Gleichwertigkeit ist vom Antragssteller nachzuweisen. 
Der Zuschlag beträgt 10% der Kosten des Gewerks, bei dem die umweltfreundlichen 
Dämmstoffe verwendet werden, 
 
▪ maximal 1.000 € für das Einfamilienhaus oder die erste Wohneinheit 
▪ für jede weitere Wohneinheit maximal 200 €  
▪ maximal 2.000 € je Gebäude 
 
 
c) Erreichen eines Effizienzhaus-Standards 
Wird mit energetischen Sanierungsvorhaben ein nach Bundesrecht förderfähiger 
Effizienzhaus-Standard erreicht, so wird dies wie folgt pauschal gefördert: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
*   gegebenenfalls auch für zukünftige, bessere Effizienzhausstandards 
 
 
 
 
d) PV-Anlagen 
Effizienzhaus Förderung 
EFH 
Zusätzlich je 
Wohneinheit 
Max. je Gebäude 
 Denkmal 5.000 € 1.000 €   9.000 € 
    
 85 7.000 € 1.000 € 11.000 € 
 70 9.000 € 1.000 € 13.000 € 
 55  11.000 € 1.000 € 15.000 € 
 40* 13.000 € 1.000 € 17.000 € 

5 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
Die Installation einer PV-Anlage ist an dem eigenen Wohn- und dazugehörigen 
Nebengebäude, unabhängig von deren Alter, förderfähig. Gleiches gilt für die Installation 
einer PV-Anlage, die mit Zustimmung der Eigentümerin oder des Eigentümers von einer 
Mieterin oder einem Mieter einer Wohneinheit des betreffenden Wohngebäudes 
durchgeführt wird. 
PV-Vorhaben, bei denen Gebäudeflächen sonstigen Dritten zur Nutzung überlassen werden, 
erhalten keine Förderung. 
Ebenso werden PV-Vorhaben, die aufgrund einer gesetzlichen Verpflichtung (z.B.: nach dem 
Klimaschutzgesetz Baden-Württemberg beim Neubau eines Wohngebäudes bzw. bei einer 
grundlegenden Dachsanierung oder nach dem Erneuerbare Wärme Gesetz Baden-
Württemberg bei einem Heizungstausch) realisiert werden, nicht gefördert. 
Gefördert wird: 
 
▪ die Installation von PV-Anlagen durch ein Fachunternehmen 
mit 250 €/kWp 
maximal 2.500 € je Gebäude 
 
▪ Zuschüsse werden erst ab 500 € Förderung gewährt 
 
▪ die Installation von Fassaden-PV-Anlagen und Hybrid-Modulen mit Photovoltaik- und 
Solarthermie-Erzeugung (sog. PVT-Modulanlagen) wird in gleichem Maße und zusätzlich 
mit einem Innovationsbonus von 100 € pro kWp, maximal 1.000 € je Gebäude gefördert.  
 
▪ bei Anlagen mit einer Leistung von mindestens 10 kWp: 
der Aufwand einer ersten professionellen Steuerberatung im Zusammenhang mit der 
Installation der PV-Anlage mit maximal 500 € 
6. Konkurrenz zu anderen Förderprogrammen 
Eine Förderung nach diesen Richtlinien ist neben anderen städtischen Programmen für die 
gleiche Maßnahme nicht zulässig. 
Förderungen anderer Träger sind für dieses Programm der Stadt unschädlich, soweit dies 
nicht von anderen Trägern ausgeschlossen wird (Subsidiarität der kommunalen Förderung). 
7. Antrags- und Bewilligungsverfahren 
Für alle Vorhaben dieses Programms (Nr. 2 a – d) gilt: 
Die Leistungen sind mit dem entsprechenden Formular und den notwendigen Nachweisen 
beim Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe, bevorzugt digital, zu beantragen. 
Die Berücksichtigung eines Antrages erfolgt erst dann und in dem Umfang, wie die Kosten 
der geplanten Maßnahmen nachgewiesen sind. Dieser Nachweis wird im Regelfall durch die 

6 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
Vorlage von Angeboten erbracht. Bei der Förderung von PV-Anlagen kann der Antrag erst bei 
Vorlage der Installationsrechnung berücksichtigt werden. 
Eigenleistungen sind nicht förderfähig. Hierzu gehören auch in diesem Zusammenhang 
anfallende Materialkosten. 
Für sonstige erforderliche privatrechtliche oder öffentlich-rechtliche Genehmigungen bzw. 
Erlaubnisse haben Antragstellende auf eigene Kosten zu sorgen. Insbesondere bei Gebäuden, 
die als Kulturdenkmal im Sinne des Denkmalschutzgesetzes gelten, sind die 
denkmalschutzrechtlichen Belange zu berücksichtigen.  
Jede Fristversäumnis bewirkt den Ausschluss vom Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“, 
auch bei bereits erteiltem Bewilligungsbescheid.  
Beauftragten der Stadt ist die Überprüfung der ordnungsgemäßen Ausführung vor Ort zu 
ermöglichen. 
a) Für die Vorhaben Nr. 2 a – c gilt: 
Der Antrag ist vor Beginn der Arbeiten am Gebäude zu stellen (Antrag auf Förderung). Bei 
einem Vorhaben nach Nr. 2 c ist der Antrag spätestens vor Beginn der Maßnahme, mit dem 
der angestrebte Effizienzhaus-Standard erreicht wird, einzureichen. 
Planungsleistungen und Auftragsvergaben sind nicht förderschädlich. 
Sobald alle Unterlagen und die Fördervoraussetzungen vorliegen, erlässt das Liegenschaftsamt 
einen Bewilligungsbescheid.  
Nach Abschluss der Maßnahme kann die Auszahlung des Zuschusses mit den dazugehörigen 
Nachweisen beantragt werden (Antrag auf Auszahlung). Dieser Antrag ist innerhalb von 36 
Monaten nach dem Ausstellungsdatum des Bewilligungsbescheides zu stellen. Danach 
eingehende Anträge können nicht mehr berücksichtigt werden. 
b) Speziell für das Vorhaben Nr. 2 d (PV-Anlagen) gilt: 
Der Antrag kann innerhalb eines Jahres nach Installation der PV-Anlage gestellt werden. 
Maßgebend hierfür ist das Datum der Installationsrechnung. Sobald alle Unterlagen vorliegen 
und die Voraussetzungen erfüllt sind, erlässt das Liegenschaftsamt einen Bewilligungs-
bescheid und veranlasst die Überweisung des Zuschusses. 
8. Widerrufsmöglichkeiten 
Der Bewilligungsbescheid kann ganz oder teilweise widerrufen werden, wenn die 
Maßnahmen nicht entsprechend den Anforderungen ausgeführt, die erforderlichen 
Nachweise innerhalb der Frist nicht vorgelegt wurden oder der Zuschuss aufgrund 
unvollständiger oder falscher Angaben gewährt wurde. Das Gleiche gilt, wenn in sonstiger 
Weise gegen diese Richtlinien bzw. gegen den Förderbescheid verstoßen wurde. 

7 |
 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ 
9. Inkrafttreten und Übergangsregelung 
Diese Richtlinien treten ab 21.12.2022 in Kraft. Gleichzeitig verlieren die Richtlinien in der 
Fassung vom 21.04.2021 ihre Gültigkeit. Maßgebend für die Rechtsanwendung ist der 
Antragseingang bei der Stadt, d. h. Anträge, die bis zum 20.12.2022 eingehen, werden nach 
den bis dahin gültigen Richtlinien behandelt. Für Anträge, die ab dem 21.12.2022 eingehen, 
sind die Richtlinien in der vorliegenden Fassung maßgebend. 