

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2025 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Bestandsaufnahme: Suchthilfe in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.11.2022 6 x   
      
Information  
Der Sozialausschuss nimmt die Zusammenstellung der Angebote der Suchthilfe zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Einrichtungen der Suchthilfe der Stadt Karlsruhe bieten mit ihren vielfältigen Angeboten in den 
Bereichen Prävention, Beratung und Behandlung, Schadensminimierung und Überlebenshilfen 
(niedrigschwellige Hilfen) hochqualifizierte und ausdifferenzierte Unterstützung für unterschiedliche 
Zielgruppen an. 
 
Die Vielfalt der Angebote und der verschiedenen Gremien der Vernetzung soll mit dieser Bestands-
aufnahme sichtbar gemacht werden und kann als Grundlage für zukünftig notwendige Weiterent-
wicklungen dienen. 
 
Die Struktur der Zusammenstellung orientiert sich an der Analyse der notwendigen Versorgungs-
strukturen der Deutschen Hauptstelle für Suchtfragen e.V. (DHS) von 2019. 
 
 
Fazit: 
 
▪ Karlsruhe nimmt in Baden-Württemberg seit vielen Jahren eine Vorreiterstellung im Bereich 
des Umgangs mit von illegalen Drogen abhängigen Menschen ein und ist in diesem Bereich 
gut aufgestellt. Die Angebotspalette reicht neben den klassischen Angeboten der Beratung, 
von der diamorphingestützten Behandlung, über den Drogenkonsumraum bis zu einem An-
gebot der Eingliederungshilfe für drogenabhängige Menschen mit Betreuungsbedarf. 
▪ Schwierig ist aktuell leider die Entgiftungssituation. Die Wartezeiten für opiatabhängige 
Menschen sind lang und die Schwelle zur Aufnahme hoch. Die Coronalage hat diese Situa-
tion zusätzlich verschärft.  
▪ Die Suchtberatungsstellen bieten eine Vielzahl von differenzierten spezialisierten Maßnah-
men an, greifen neue Entwicklungen auf, initiieren innovative Projekte und arbeiten koope-
rativ zusammen. 
▪ Es gibt eine Vielzahl an Selbsthilfeangeboten, die über das gemeinsame Suchthilfenetzwerk 
mit allen Akteuren der Suchthilfe verbunden sind. 
▪ Suchthilfe ist ein komplexer Prozess. Dieser funktioniert nur im Verbund. Die Vielzahl an Gre-
mien zeigt, dass dies in Karlsruhe ernst genommen wird, und dass Vernetzung und vertrau-
ensvolle Kooperationen gelebt werden. 
▪ Auch in der Suchtprävention gibt es eine Vielzahl guter Angebote und Konzepte. Aufgrund 
mangelnder personeller Ressourcen können jedoch nicht alle Arbeitsfelder bedient werden, 
und die vorhandenen Angebote nicht flächendeckend umgesetzt werden. Gerade mit Blick 
auf bevorstehend gesetzliche Änderungen (Cannabislegalisierung) wäre es wünschenswert, 
hier nachsteuern zu können. 
 
 