

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2134 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Humboldt-Gymnasium: Verlängerung des Schulversuchs G9 um fünf weitere Schuljahre 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 07.12.2022 2 X  vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 23 X   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, gemäß § 30 in Verbindung mit § 22 
Schulgesetz Baden-Württemberg die Verlängerung des Schulversuchs G9 um fünf weitere Schuljahre 
zu beantragen, sodass die Aufnahme von Schüler*innen in Klasse 5 bis einschließlich zum Schuljahr 
2032/33 möglich ist. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Humboldt-Gymnasium nimmt seit dem Schuljahr 2013/14 am Schulversuch „Zwei Geschwindig-
keiten zum Abitur am allgemeinbildenden Gymnasium“ (kurz: Schulversuch G9) teil. 
 
Der Schulversuch war ursprünglich auf sieben Jahre befristet und wurde im Jahr 2017 bereits auf wei-
tere fünf Jahre bis zum Schuljahr 2024/25 verlängert. Die Landesregierung hat nun ein weiteres Mal 
die Option auf Verlängerung des Schulversuchs um fünf Schuljahre eröffnet. Dadurch wäre die Auf-
nahme von Schüler*innen in Klasse 5 bis einschließlich zum Schuljahr 2032/33 möglich. 
 
Das Humboldt-Gymnasium hat sein Interesse an einer weiteren Verlängerung des Schulversuchs be-
kundet; die Gremienbeschlüsse der Schule liegen noch nicht vor. Für den Antrag ist ein Schulträgerbe-
schluss erforderlich. Da die Antragsfrist des Landes bereits im März 2023 endet, ist ein Gemeinderats-
beschluss vorbehaltlich der Zustimmung von Gesamtlehrerkonferenz und Schulkonferenz erforderlich.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Verlängerung des Schulversuchs zu beantragen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, gemäß § 30 in Verbindung mit § 22 
Schulgesetz Baden-Württemberg die Verlängerung des Schulversuchs G9 um fünf weitere Schuljahre 
zu beantragen, sodass die Aufnahme von Schüler*innen in Klasse 5 bis einschließlich zum Schuljahr 
2032/33 möglich ist. 
 