

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2136 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      StplA 
 
Konzeptvergabe „Auftakt Ortsmitte“ – Sachstand und weiteres Vorgehen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 22.11.2022 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Die Grundstücke Nrn. 70083 und 70084 (Am Wetterbach 103 + 105) wurden mit dem Ziel erworben, 
diese entsprechend den Sanierungszielsetzungen über eine Konzeptvergabe neu zu ordnen, um die 
Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses umzusetzen. Das Konzeptvergabeverfahren wurde im 
Januar 2022 ausgeschrieben. Bis Ende der Bewerbungsfrist (22. Mai 2022) ging ein Angebot mit 
einem Nutzungs- und Bebauungskonzept eines Interessenten ein. Das Nutzungskonzept sieht eine 
Restauranteinheit im Erdgeschoss und drei Wohnungen in den Obergeschossen vor. Der erforderliche 
Stellplatznachweis für die Gastronomieeinheit kann aufgrund des Grundstückszuschnitts nicht 
(vollständig) auf dem Grundstück oder in unmittelbarem Umfeld nachgewiesen werden. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt das Restaurantkonzept mit Außenbewirtschaftung und Eisdiele im Sommer 
sowie eine Stellplatzablösung gemäß der Vorlage zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  22.11.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Rahmen der Vorbereitung der Konzeptausschreibung für die Grundstücke Nrn. 70083 und 70084 
(Am Wetterbach 103 + 105) wurden folgende Zielsetzungen zur Neuordnung der Grundstücke 
definiert: 
  
• Attraktivierung des Nahversorgungsbereichs 
• Bildung eines städtebaulichen Auftakts zum Ortskern 
• Integration eines ortsbildgerechten Wohn- und Geschäftshauses  
• Gestaltung eines öffentlichen Platzraumes mit Aufenthaltsqualität  
• ggf. Integration eines Brückenschlags zur geplanten Wegeverbindung entlang des 
Wetterbaches 
• Ausbildung eines Überschwemmungsschutzes 
 
 
(Auszug städtebauliches Konzept, Variante 5, Stand: 09.02.2017; Sippel I Buff) 
 
Das neue Wohn- und Geschäftshaus soll  
 
• eine frequenzbringende Nutzung im Erdgeschoss zur Belebung des öffentlichen Raumes und 
zur Ergänzung des Nahversorgungszentrums aufweisen. Es besteht der Wunsch, das durch die 
Erweiterung der gegenüberliegenden Bäckerei entfallene Eiscafé wieder zu etablieren. 
Alternativ sind andere gastronomische Nutzungen mit Außengastronomie oder auch Handels- 
und Dienstleistungsnutzungen, die eine Belebung des Vorbereichs nach sich ziehen, denkbar.  
• In den Obergeschossen sollen Wohnungen in unterschiedlichen Größen für unterschiedliche 
Nutzeransprüche umgesetzt werden. 
 
Zur Realisierung des städtebaulichen Nutzungskonzeptes wird eine Grundstücksneuordnung 
vorgenommen, die folgende Aufteilung vorsieht (vgl. Abbildung): 
 
Fläche A =  private Fläche für Wohn- und Geschäftshaus; rund 350 m² 
Fläche B =  Stadt Karlsruhe, öffentlicher Platz mit Aufenthaltsqualität/Brückenschlag,  
Führung Oberflächenwasser, vorhandener Gehweg; rund 155 m² 

– 3 – 
 
 
 
Für den betreffenden Bereich gibt es keinen Bebauungsplan. Die Beurteilung von Baugesuchen erfolgt 
derzeit nach § 34 BauGB. Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 
17. März 2016 die Aufstellung des Bebauungsplanes "Grünzug am Wettersbach" beschlossen. Zur 
Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sollen ggf. auch die unter Ziffer 1) 
bezeichneten Flächen A + B mit in den Geltungsbereich aufgenommen werden. U.a. folgende 
städtebauliche Vorgaben aus dem bestehenden Bebauungsplan-Vorentwurf waren Teil der 
Ausschreibung:  
 
• Allgemeines Wohngebiet (WA) 
• Baufenster innerhalb der Fläche A mit Baulinien und Baugrenzen: überbaubarer Bereich ca. 
240 m² 
• GRZ 0,5 (Ggf. notwendige Tiefgarage für das neue Wohn- und Geschäftshaus kann bis an die 
bestehenden Stützmauern als Unterbauung bzw. Hochwasserschutzmaßnahme angebaut 
werden). In der Planzeichnung ist hierfür eine Fläche festgesetzt.  
• Gebäudehöhe: 2 Vollgeschosse + Dach (Bruttogeschossfläche, max. rund 440m²) 
• Maximale Wandhöhe: 7,50 m (Als Bezugshöhe (BZH) gilt das Maß der Hinterkante des 
erschließenden, öffentlichen Gehwegs (Erschließungsstraße, Wohnweg). Die Gebäudehöhe ist 
das Maß zwischen der Bezugshöhe und der Oberkante der Dachhaut bzw. des Abschlusses der 
Wand inklusive Attika. Die Gebäudehöhe wird in der jeweiligen Wandmitte gemessen. Die 
maximale Gebäudehöhe (GH) ist im zeichnerischen Teil festgesetzt) 
• Sofern die Tiefgarage nicht überbaut ist, ist sie zu begrünen. Die Stärke des 
Begrünungssubstrats oberhalb einer Drän- und Filterschicht hat mindestens 60 cm im 
gesetzten Zustand zu betragen. Das Niveau der Oberkante der Tiefgarage (einschließlich 
Begrünungsaufbau) muss auf dem Niveau des restlichen Grundstückes abschließen. 
• Dachform/-neigung: Satteldach, Dachneigung 40-50° 
  

– 4 – 
Bewerbungsverfahren und Angebot 
Die Ausschreibung für die Konzeptvergabe der Grundstücksneuordnung Am Wetterbach 103 + 105 
erfolgte Anfang Januar 2022. Am 22. Mai 2022 endete die Frist für die Abgabe von Kaufangeboten in 
Verbindung mit der Vorlage eines städtebaulichen Konzeptes und eines Nutzungskonzeptes.  
Es hat ein Interessent ein konkretes Konzept und Angebot fristgerecht eingereicht. Das 
Kaufpreisangebot beträgt 250.000 Euro. Das entspricht einem Quadratmeterpreis von rund 714 €/m² 
bei 350 m² Grundstücksfläche. Der Mindestpreis gemäß Verkehrswertgutachten beträgt 670 €/m². 
 
Städtebauliches Konzept und Nutzungskonzept 
Das städtebauliche Konzept berücksichtigt im Wesentlichen die in der Ausschreibung genannten 
städtebaulichen Vorgaben. Einzelne Punkte sind in der weiteren Bearbeitung des Projektes im Rahmen 
der Bauantragstellung zu konkretisieren (z.B. Darstellung der Außenbewirtschaftungsflächen, 
barrierefreie Sanitäranlagen, Aufstellfläche vor Tiefgaragen-Zufahrt und Gestaltung Tiefgarage nach 
Garagenverordnung, modifizierte Einbindung der Balkone im Dachgeschoss). Zum Stellplatznachweis 
siehe unter „Auswahlgremium“. 
 
Das angestrebte Nutzungskonzept besteht aus drei unterschiedlich großen Wohneinheiten im 1. Ober- 
und Dachgeschoss. Im Erdgeschoss ist eine Gastronomieeinheit mit Außenbewirtschaftung im 
mittleren Preissegment für alle Bevölkerungsschichten, Familien und auch junge Leute vorgesehen.  
Das Speisenangebot reicht von höherwertigen Rindersteaks und Barbecue-Spezialitäten aus dem 
Smoker hin zu klassischem Pub-Food sowie eine Auswahl an Salaten.  
Das Getränkeangebot umfasst als Alleinstellungsmerkmal die in der Grünwettersbacher Hausbrauerei 
vor Ort hergestellten Craft Biere direkt vom Fass. 
In den Sommermonaten wird darüber hinaus das Angebot um eine „Eisdiele“, die im Gastraum mit 
Bezug zum Platz integriert werden soll, ergänzt. 
Die Öffnungszeiten der Gastronomie sind werktags ganztägig geplant, ein Mittagsangebot mit 
reduzierten Portionsgrößen und Preisen soll für eine Belebung des Platzes und der Ortsmitte tagsüber 
sowie auch unter der Woche sorgen. Am Wochenende wird ein Frühstücksangebot mit 
aufgenommen, welches sich in Vielfalt und Qualität vom Angebot der gegenüber liegenden Bäckerei 
entsprechend abgrenzt.  
 
Das Energiekonzept des Gebäudes besteht aus einer Luftwärmepumpe, einer PV-Anlage sowie einer 
Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung. Der Einsatz von ökologischen Dämmstoffen sowie das 
KfW-Effizienzhaus 40-Niveau sind anvisiert. 
 
Der Anbieter möchte die Gastronomie selbst betreiben, die Wohnungen ggf. selbst nutzen, vermieten 
oder bei Bedarf auch wieder veräußern. 
 
Auswahlgremium 
Der Kaufinteressent erhielt Ende Juli eine ämterübergreifende Stellungnahme mit zu überarbeitenden 
Punkten und offenen Fragen zur Vorbereitung der Projektvorstellung. Der Interessent hat das Projekt 
selbst im Auswahlgremium (bestehend aus Vertreter*innen der Ortsverwaltung Wettersbach, 
Bauordnungsamt, Gartenbauamt, Stadtplanungsamt) am 19. September 2022 unter Federführung des 
Liegenschaftsamtes vorgestellt.  
 
Das Gremium hat sich für das Projekt vom Grundsatz her positiv ausgesprochen. Allerdings wurden 
folgende wesentliche Punkte hinterfragt bzw. kritisch gesehen: 
 
Die vorgesehene Größenordnung des Restaurant-Konzeptes und die Angemessenheit an diesem 
Standort wurde hinterfragt. Vorrangiges Ziel war die Etablierung einer Eisdiele – also einer kleineren 
Gastronomieeinheit. Der Interessent bekräftigte, dass die geplante Größe für den wirtschaftlichen 
Betrieb erforderlich ist.  
 

– 5 – 
Der nicht vollständige Stellplatznachweis für die Gastronomieeinheit stieß aufgrund des bereits 
bestehenden Parkierungsdrucks in der Dorfmitte insbesondere in diesem Kreuzungsbereich (Am 
Wetterbach/Zur Ziegelhütte) auf Bedenken. Die Unterbringung der notwendigen KfZ-Stellplätze für die 
drei Wohneinheiten können in der vorgesehenen Tiefgarage erfolgen. Zusätzlich können – je nach 
Ausführung der Tiefgarage – drei weitere KfZ-Stellplätze in der Tiefgarage für die Gastroeinheit (z.B. 
die Betreiber/Angestellten) untergebracht werden. Für die angestrebte Gastroeinheit werden 
insgesamt sechs bis sieben KfZ-Stellplätze benötigt. Ein KfZ-Stellplatz könnte gemäß 
Landesbauordnung (§ 34 LBO) durch vier Fahrradstellplätze ersetzt werden. Dies bedeutet, dass zwei 
bis drei KfZ-Stellplätze für die Gastroeinheit an anderer Stelle nachgewiesen werden müssen bzw. dass 
aufgrund eingeschränkter Stellplatzmöglichkeiten im Umfeld nur eine Ablösung der KfZ-Stellplätze in 
Betracht kommt, um das Vorhaben zu realisieren. 
 
Weiteres Vorgehen 
Der Interessent wird nach Kenntnisnahme durch den Ortschaftsrat eine Bauvoranfrage 
(Bearbeitungszeit ca. 4 Monate) stellen, um insbesondere auch die Stellplatzablösung verbindlich zu 
klären. Parallel wird das Liegenschaftsamt den Kaufvertrag vorbereiten. Dieser soll nach positivem 
Bauvorbescheid abgeschlossen werden. Mit einem Bauvorbescheid hat der Kaufinteressent eine 
gewisse Sicherheit das Projekt nach seinen Vorstellungen umsetzen zu können. Im Kaufvertrag 
verpflichtet er sich das Vorhaben entsprechend der künftigen Baugenehmigung zu errichten. 