

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 Vorlage Nr.: 2022/2062 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB und    
 AfSta (Dez. 2) 
 
Weiterentwicklung Soziale Quartiersentwicklung mit aufeinander abgestimmten Fördermodu-
len 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss  16.11.2022 4 x  vertagt 
Sozialausschuss 05.12.2022 1  x Vorberaten 
Hauptausschuss  06.12.2022 5 x  Vorberaten  
Gemeinderat 24.01.2023 8 x   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss zur 
Weiterentwicklung der Sozialen Quartiersentwicklung  
 
1. die Umwidmung der bisherigen Förderung von Seniorenbegegnungsstätten aus freiwilli-
gen Leistungen ab DHH 2024/25 zugunsten einer Personalförderung für Quartiersarbeit 
und die als Anlage 2 beigefügte Förderrichtlinie Quartiersarbeit sowie 
2. die als Anlage 1 beigefügten Grundsätze der Förderung von Stadtteilhäusern in der Stadt 
Karlsruhe (Förderrichtlinie Stadtteilhäuser), welche ab 1. Januar 2024 die Förderrichtlinie 
Bürgerzentren ablöst und 
3. die prozessbegleitende Wiedereinberufung des Begleitgremiums zur Einarbeitung der im 
Sozialausschuss angemerkten Änderungen, welche dem Sozialausschuss in seiner Sit-
zung am 12.07.2023 vorgelegt werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: Stadtteilhäu-
ser: 227.000 Euro (AfSta) 
Quartiersarbeit: 225.000 Euro (SJB) 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Einleitung 
 
In den Beschlussvorlagen GR 2020/0472 und GR 2020/0172 hat der Gemeinderat das Amt für Stadt-
entwicklung und die Sozial- und Jugendbehörde beauftragt, zur Umsetzung und Weiterentwicklung 
der Sozialen Quartiersentwicklung abgestimmte Fördermodule zu erarbeiten.  
Diese integrieren  
▪ bestehende Förderungen der Bürgerzentren und entwickeln sie zur Förderrichtlinie Stadtteil-
häuser weiter (Anlage 1, Förderrichtlinie Stadtteilhäuser), 
▪ die Förderungen der Maßnahmen der Altenhilfe und erweitern diese durch Personalförderung 
Quartiersarbeit (Anlage 2, Förderrichtlinie Quartiersarbeit) sowie  
▪ Maßnahmen zur inhaltlichen Unterstützung von sozialraumbezogener Arbeit mit erwachsenen 
Menschen.  
Erste Überlegungen wurden dem Sozialausschuss am 17. Juni 2021 mit der Informationsvorlage ‚Sozi-
ale Quartiersentwicklung - weiteres Vorgehen‘ vorgestellt. 
 
Die Neuausrichtung der kommunalen Maßnahmen der Altenhilfe nach §71 Sozialgesetzbuch XII (SGB 
XII) als ein zentrales Schwerpunkthema der Sozialen Quartiersentwicklung ist verbunden mit einer Ab-
kehr von der Raumförderung der Seniorenbegegnungsstätten zugunsten einer indexbasierten Perso-
nalförderung für die Quartiersarbeit der Träger der freien Wohlfahrtspflege und ermöglicht so eine 
haushaltsneutrale Umsetzung. Das dadurch generierte Mehr (Quartiersarbeit) geht mit einem Weniger 
an anderer Stelle (Seniorenbegegnungsstätten) einher. Quartiersarbeit ist geeignet, die zukünftige of-
fene Seniorenarbeit zu integrieren und auszuweiten und damit den Anforderungen an eine innovative, 
sozialraumorientierte Ausrichtung der Arbeit gerecht zu werden. Stadtteilhäuser als künftig einzige 
städtische Raumförderung sind aufgrund ihrer offenen Angebotsstruktur zentrale Orte des Engage-
ments und der Partizipation.  
 
Der modulare Aufbau der Förderungen stärkt insbesondere die Teilhabe erwachsener und älterer Men-
schen am Leben in der Gemeinschaft, fokussiert vulnerable Gruppen und unterstützt das Engagement 
in den Stadtteilen. Neben gezielten finanziellen Förderungen wird die inhaltliche Arbeit in den Stadt-
teilen unterstützt, Vernetzung und Kooperationen werden angeregt sowie bürgerschaftliche und 
hauptamtliche Arbeit in den Stadtteilen zusammengeführt. Durch die präventive Ausrichtung der Sozi-
alen Quartiersentwicklung werden mögliche Folgekosten für die Kommune abgemildert und die Le-
bensqualität in den Stadtteilen erhöht. Auf diese Weise wird ein integriertes Konzept umgesetzt, das 
vor dem Hintergrund des demografischen und gesellschaftlichen Wandels Strukturen weiterentwickelt, 
Zusammenfassung: 
Um die Soziale Quartierentwicklung weiterzuentwickeln und ihre Umsetzung zielgerichtet mit Res-
sourcen zu unterlegen, hat die Stadtverwaltung in einem partizipativen Prozess vier aufeinander 
abgestimmte Fördermodule erarbeitet. Aktivitäten in den Stadtteilen sollen ab dem 1. Januar 2024 
mit Hilfe von folgenden Fördermodulen unterstützt werden:  
 
▪ Förderung von Stadtteilhäusern (Weiterentwicklung der bestehenden Förderung für Bür-
gerzentren), 
▪ Förderung der Quartiersarbeit der Träger in ausgewählten Stadtteilen (Umwidmung beste-
hender Mittel), 
▪ Förderung der inhaltlichen Arbeit in den Stadtteilen über Projekte und über Maßnahmen 
der Altenhilfe (Bündelung bestehender Fördermöglichkeiten), 
▪ Inhaltliche Unterstützung durch Beratung, Vernetzung und Fortbildungen.  
Durch Priorisierung, Bündelung und Umschichtung vorhandener Ressourcen gelingt es, die Weiter-
entwicklung der Sozialen Quartiersentwicklung im Doppelhaushalt 2024/2025 haushaltsneutral zu 
gestalten.  

– 3 – 
um sowohl dem wachsenden Anteil an älteren Menschen als auch anderen Ziel- und Altersgruppen 
gerecht zu werden. In den Stadtteilen zeigen sich bereits jetzt positive Effekte durch verstärkte Vernet-
zung und verbesserte Kommunikationswege. 
 
2. Beteiligung 
 
Zur praxisorientierten Entwicklung der vorliegenden Förderrichtlinien wurde ein interdisziplinärer Teil-
nehmer*innenkreis aus Trägern der freien Wohlfahrtspflege, bürgerschaftlich Engagierten, Bürgerver-
einen, Initiativen und Praktiker*innen zu insgesamt drei Zukunftswerkstätten mit fünf Workshops ein-
geladen. Die insgesamt 200 Teilnehmer*innen repräsentieren diverse Zielgruppen und unterschiedli-
che Rollen in den Quartieren. Darüber hinaus wurde das fachliche Begleitgremium Soziale Quartiers-
entwicklung einbezogen und einzelne Trägergespräche wurden geführt. Die Praktikabilität der Förder-
richtlinien für Stadtteilhäuser respektive Bürgerzentren wurde mit dem entsprechenden Arbeitskreis in 
zwei separaten Beteiligungsveranstaltungen konkretisiert. Die zum Teil konkurrierenden Interessen der 
Akteure wurden in den Workshops und Gesprächen anhand der Fragen zu ungleichen Teilhabechan-
cen, der Vergabegerechtigkeit, der Weiterentwicklung innovativer offener Seniorenarbeit und dem Zu-
sammenspiel von ehren- und hauptamtlichem Engagement diskutiert. Die Ergebnisse wurden in der 
Ausarbeitung der Förderrichtlinien berücksichtigt durch 
 
▪ die Bereitstellung einer Ansprechperson, die zu Förder- und Unterstützungsmöglichkeiten be-
rät, 
▪ das Fokussieren auf Bedarfe sowie auf die Stärkung des sozialen Zusammenhalts und der Teil-
habe in allen Stadtteilen, 
▪ die verlässliche und strukturell verankerte Zusammenarbeit von bürgerschaftlichen und haupt-
amtlichen Akteuren und der Verwaltung,  
▪ die Stärkung der Stadtteilhäuser respektive Bürgerzentren als Orte des Engagements und der 
Partizipation in allen Stadtteilen, 
▪ eine integrierte offene Seniorenarbeit, die das Zusammenleben der verschiedenen Generatio-
nen in den Stadtteilen stärkt, Ältere in ihrem Engagement einbezieht und die Verletzlichkeit 
des Alters berücksichtigt. 
 
3. Abgestimmte Fördermodule 
 
Das Schaubild im Anhang (Anlage 3) stellt die einzelnen Fördermodule in ihrer Verbindung zur Sozia-
len Quartiersentwicklung dar. 
 
Modul A: Die Förderung von Stadtteilhäusern (bisherige Bürgerzentren) (Anlage 1) 
Stadtteilhäuser übernehmen als Baustein der Sozialen Quartiersentwicklung eine zentrale Rolle für En-
gagement, Beratung und Begegnung in den Stadtteilen. Die Bezeichnung Stadtteilhäuser löst die Be-
grifflichkeit Bürgerzentren ab. Durch einen frei wählbaren Namen für das Stadtteilhaus wird die Identi-
fikation der Stadtteilbevölkerung mit diesem gestärkt, und es werden Zielgruppen adressiert, die sich 
mittels der Begrifflichkeit „Bürgerzentren“ bislang nicht angesprochen gefühlt haben. Aktuell städ-
tisch geförderte Träger können ihre Bürgerzentrumskonzepte in fortlaufender Abstimmung mit dem 
Büro für Mitwirkung und Engagement gemäß den Förderrichtlinien Stadtteilhäuser weiterentwickeln. 
Die individuelle Fördersumme pro Stadtteilhaus ist von der Nutzfläche in Quadratmetern abhängig und 
setzt sich aus zweckgebundenen Teilzuschüssen zusammen.  
 
Die inhaltliche Weiterentwicklung der Förderrichtlinien sieht eine Strukturierung der vorgehaltenen 
Angebote unter Berücksichtigung der individuellen Rahmenbedingungen eines Stadtteilhauses vor. 
Dies wird durch einen modulartigen Aufbau in Form von sogenannten Basis- und Wahlmodulen si-
chergestellt. Die Betriebsform (rein ehrenamtlich oder mit hauptamtlicher Unterstützung) bildet hier-
bei, gemäß der Evaluation der Förderrichtlinien für Bürgerzentren aus dem Jahr 2020 (Beschlussvor-
lage GR 2020/0472), die Grundlage zur Erfüllung der Module. 
 
In der Fortführung des Doppelhaushalts 2022/2023 sind im Doppelhaushalt 2024/2025 aktuell pro 
Jahr jeweils Transferaufwendungen in Höhe von 227.000 Euro zur Förderung von Stadtteilhäusern 

– 4 – 
vorgesehen. Die Jahressumme für die sechs aktuell geförderten Einrichtungen beträgt insgesamt rund 
147.000 Euro pro Jahr (Stand 2021). 
 
Aufgeschlüsselte Förderung Bürgerzentren aktuell (Teilhaushalt 1200): 
 
Mühlburg 67.296,96 Euro 
Knielingen  20.763,12 Euro 
Nordweststadt  16.089,60 Euro 
Südweststadt  15.821,40 Euro 
Südwerk 15.000,00 Euro 
Daxlanden 12.292,80 Euro 
 
Durch die Neuordnung und das Auslaufen der Förderung von Seniorenbegegnungsstätten ist eine 
Raumförderung künftig ausschließlich in Form einer Förderung als Stadtteilhaus möglich. Dadurch ist 
eine steigende Nachfrage zur Realisierung von Stadtteilhäusern anzunehmen. Die Weiterentwicklung 
ehemaliger Seniorenbegegnungsstätten zu Stadtteilhäusern sowie davon unabhängige Interessensbe-
kundungen von Stadtteilinitiativen zum Aufbau von Stadtteilhäusern weisen aufgrund des aktuellen 
Gesamtbudgets für Bürgerzentren Grenzen der Realisierbarkeit auf. Es stehen noch 80.000 Euro pro 
Jahr zur Förderung zukünftiger Stadtteilhäuser zur Verfügung. Dies ermöglicht eine Förderung von 
maximal drei bis vier zusätzlichen Stadtteilhäusern (Annahme: 15.000 bis 20.000 Euro pro Stadtteil-
haus, abhängig von Nutzungsfläche). Etwaige Zuschüsse zur Erstausstattung des jeweiligen neuen 
Stadtteilhauses reduzieren allerdings das zur Verfügung stehende Gesamtbudget. Darüber hinaus ist 
mit einem Anstieg der Miet- und Mietnebenkosten zu rechnen, was sich in der Ausschöpfung des Ge-
samtbudgets für Stadtteilhäuser niederschlagen wird. 
 
Modul B: Indexbasierte Personalförderung der Quartiersarbeit (Anlage 2) 
 
Die Auswahl von Gebieten, in denen Quartiersarbeit von Trägern der freien Wohlfahrtspflege geför-
dert werden kann, erfolgt indikatorenbasiert und identifiziert die Bedarfe vulnerabler Bevölkerungs-
gruppen an Teilhabe und Unterstützung durch den Einsatz eines Index „Soziale Quartiersentwicklung“ 
(Anlage 4). Auf der Grundlage des Index ist eine Vergabesystematik entwickelt worden, die den Ein-
satz von Quartiersarbeit in Karlsruhe transparent und bedarfsorientiert regelt. Der Index wird in einem 
regelmäßigen Turnus neu ermittelt und in einem geregelten Verfahren unter Beteiligung aller relevan-
ten Akteure zur Anwendung gebracht.  
 
In Stadtteilen mit erhöhtem Bedarf (grün) wird nach Ausschöpfung von Drittmitteln Quartiersarbeit mit 
jährlich bis zu 30.000 € gefördert. In Stadtteilen mit Bedarf, in denen es bislang keine Quartiersarbeit 
gibt, wird durch einen öffentlichen Aufruf zu einer Interessensbekundung ein Träger gesucht. Um dar-
über hinaus vorhandene dezentrale Strukturen und Angebote, die für den sozialen Zusammenhalt 
wichtig sind, weiterzuführen, wird in Stadtteilen mit einem durchschnittlichen Bedarf (gelb) bereits 
vorhandene Quartiersarbeit nach Ausschöpfung von Drittmitteln mit bis zu 15.000 € gefördert. In 
Stadtteilen mit unterdurchschnittlichem Bedarf (rot) wird keine Quartiersarbeit gefördert und auch 
keine Drittmittelakquise befürwortet.  
 
Stadtteile, die der Index für Quartiersarbeit qualifiziert, sind in der folgenden Tabelle grün dargestellt: 
  

– 5 – 
 
   
Förderung von Quartiersarbeit (Teilhaushalt 5000) 
Stadtviertel Gesamtindex 2024 2025 
Mühlburger Feld & Rheinhafen 
(Noch keine Quartiersarbeit) 
grün 30.000,00 € 30.000,00 € 
Oberreut - Waldlage  
(DW - Förderung maximal bis 30.6.2025) 
grün DHW 15.000,00 € 
Rintheim - Rintheimer Feld 
(AWO - Bielefelder Modell) 
grün 30.000,00 € 30.000,00 € 
Nordweststadt - Alter Flugplatz 
(DW - Förderung Stober Stiftung endet 31.12.2022) 
grün 30.000,00 € 30.000,00 € 
Innenstadt-Ost - Südwestlicher Teil  
(AWO - Förderung DHW, 1. Verlängerung beantragt) 
grün DHW DHW 
Daxlanden Rheinstrandsiedlung  
(Caritas - Bestehende Quartiersarbeit finanziert über Stadt KA) 
grün 30.000,00 € 30.000,00 € 
Bestehende Quartiersarbeit wird in reduzierter Form erhalten Gesamtindex 2024 2025 
Waldstadt - Feldlage & Waldlage  
(BLV - Förderung DHW endet 14.9.2023) 
gelb 15.000,00 € 15.000,00 € 
Südweststadt Östl. Teil & Westlicher Teil  
(BLV - Bestehende Quartiersarbeit finanziert über Stadt KA) 
gelb 15.000,00 € 15.000,00 € 
Durlach-Aue   
(DW - Förderung DHW endet 30.9.2022) 
gelb 15.000,00 € 15.000,00 € 
Gesamtbedarf  165.000,00 € 180.000,00 € 
Gesamtbedarf falls DHW bestehende Förderung nicht  
verlängert 
 
225.000,00 € 225.000,00 € 
 
Wie in der Tabelle dargestellt, sind für die Bezuschussung der Quartiersarbeit Finanzmittel in Höhe von 
165.000 Euro im Jahr 2024 sowie 180.000 Euro im Jahr 2025 erforderlich. Sollte das Deutsche Hilfs-
werk (DHW) die Verlängerung der Förderung der Quartiersprojekte in Oberreut (2024) und in der In-
nenstadt-Ost (2024 und 2025) nicht befürworten, steigt die benötigte Fördersumme für alle Projekte 
auf circa 225.000 Euro pro Jahr.  
 
Um die Förderung vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage haushaltsneutral zu ermöglichen, 
werden für den Doppelhaushalt 2024/2025 bestehende Haushaltsansätze zugunsten der Personalför-
derung in der Quartiersarbeit umgewidmet. 
 
Finanzierung durch Umwidmung bestehender Haushaltsansätze (Teilhaushalt 5000) 
Derzeitiger Haushaltsansatz 2024 2025 
Förderung Seniorenbegegnungsstätten 135.436,00 € 135.436,00 € 
Übergangsfinanzierung der Quartiersprojekte von BLV und Caritas 80.000,00 € 80.000,00 € 
Zur Deckung bereitgestellte Mittel der Altenhilfe 10.000,00 € 10.000,00 € 
Gesamtmittel 225.436,00 € 225.436,00 € 
 
Es wird angestrebt, die bisher bestehenden Angebote durch die Anwendung der neuen Fördermodule 
möglichst zu erhalten und gegebenenfalls weiterzuentwickeln.  
 
Modul C: Finanzielle Förderung der inhaltlichen Arbeit 
Bestehende Förderungen werden in diesem Modul zusammengefasst und jeweils entsprechend ihrer 
Ausrichtung im Kontext der Sozialen Quartiersentwicklung zum Einsatz gebracht. Der Fokus von Stadt-
teilbudget und NIS-Geldern liegt auf Initiativen des Stadtteils, während die Altenhilfe und die ambu-
lante Unterstützung sich an den Bedarfen und Bedürfnissen der älteren Generationen im Stadtteil aus-
richten. Die Förderung einer innovativen und dezentral angelegten offenen Seniorenarbeit im Sinne 
des §71 SGB XII Maßnahmen der Altenhilfe, weitere Projektförderungen und die inhaltlichen Unter-
stützungsangebote in den Stadtteilen werden so sichergestellt.  
 
 
  

– 6 – 
Modul D: Inhaltliche Unterstützung durch Beratung, Vernetzung und Fortbildungen  
In den Workshops hat sich bestätigt, dass ehrenamtliche und hauptamtliche Arbeit in den Stadtteilen 
als unterstützende Rahmenbedingungen auch Beratung und Vernetzungsstrukturen benötigen. Ge-
meinsames Ziel des Büros für Mitwirkung und Engagement, der Stadtteilkoordination und des Senio-
renbüros hinsichtlich der inhaltlichen Unterstützung ist daher die Förderung von stadtteilbezogener 
und stadtteilübergreifender Vernetzung, Weiterbildung, Beratung und Unterstützung von Engagierten 
und Initiativen. Sie stehen dabei als aktive Ansprechpersonen für die Menschen und Initiativen aus den 
Stadtteilen zur Verfügung. Die Stadtteilkoordination dient hierbei als wichtiges Bindeglied zwischen 
dem Stadtteil und den unterschiedlichen Fachämtern der Verwaltung. Sie hat gemeinsam mit dem Se-
niorenbüro besonders die Interessen und Bedarfe vulnerabler Gruppen sowie der älteren Generationen 
im Blick. Durch das Büro für Mitwirkung und Engagement können Informationen über Engagement-
möglichkeiten durch persönliche Beratung oder die städtische Plattform MitMachZentrale eingeholt 
werden. Kompetenzen werden durch das Fortbildungsprogramm für ehrenamtlich Tätige sowie das 
neue Ausbildungsprogramm BiSs (Bürgerschaft im Stadtteil stärken) gefördert.  
 
Stadtteil- und themenbezogener Austausch wird durch Stadtteilnetzwerke und verschiedene städtisch 
initiierte Arbeitskreise gestärkt. Bedarfe aus den Stadtteilen und Themen von besonderem Interesse, 
die die älteren Generationen betreffen, werden vom Seniorenbüro aufgegriffen und weitergetragen. 
Nachbarschaftliche und quartiersbezogene Initiativen sowie Angebote im Sinne von sorgenden Ge-
meinschaften werden im Aufbau beraten, begleitet und unterstützt. 
 
4. Koordinierungsstelle 
 
Wichtiges Anliegen der Bürgerinnen und Bürger sowie der Träger der Wohlfahrtspflege in den Beteili-
gungsworkshops ist eine transparente und unbürokratische Vergabe möglicher Fördermittel und Un-
terstützungsangebote. Die Koordinierungsstelle soll diese Aufgabe erfüllen und ist im Rahmen der So-
zialen Quartiersentwicklung als Anlaufstelle für alle Anfragen zu städtischen Fördermöglichkeiten zu 
verstehen. Als vorgeschaltetes Element der bestehenden Fördermodule umfassen ihre Aufgaben die 
Klärung und Verortung der vorgebrachten Projektideen, die Beratung und das Informieren potentieller 
Antragsstellender sowie deren Weitervermittlung an die betreffenden Ämter und Ansprechpartner*in-
nen geeigneter Förderprogramme.  
 
Diese Koordinierungstätigkeit soll zukünftig im Büro für Mitwirkung und Engagement bei der Sachbe-
arbeitungsstelle „Förderung Bürgerzentren“ angesiedelt sein (die Planstelle ist aktuell befristet bis zum 
14. November 2024; eine Entfristung wird zu gegebener Zeit angestrebt). Durch die Koordinierungs-
stelle der Stadt erhalten Interessierte Unterstützung in Form von fachlicher Beratung, Hilfe beim Auf-
bau von Netzwerken und Kooperationen, Öffentlichkeitsarbeit, Fortbildungen, Anerkennungskultur, 
Klärung rechtlicher und versicherungstechnischer Fragen und Informationsweitergabe zu aktuellen 
Entwicklungen sowie Förder- und Projektmöglichkeiten. 
 
5. Fazit 
 
Mit den abgestimmten Fördermodulen gelingt es, die Weiterentwicklung der Sozialen Quartiersent-
wicklung gegenwärtig haushaltsneutral umzusetzen. Die Zusammenarbeit der Ämter und der bedarfs-
gerechte und zielführende Einsatz bestehender Mittel unterstützen dies zusätzlich. 
 
Um die positiven Effekte der Sozialen Quartiersentwicklung auf die Gesamtstadt ausweiten zu können, 
werden in den Folgejahren finanzielle Mittel für den Ausbau der Stadtteilhäuser, die bedarfsgerechte 
Personalförderung von Quartiersarbeit und den flächendeckenden Einsatz der Stadtteilkoordination 
notwendig. Daher empfiehlt die Verwaltung, die Umsetzung der Sozialen Quartiersentwicklung konse-
quent weiter zu verfolgen und in den Folgejahren Mittel dafür in den Haushalt einzustellen. Darüber 
hinaus wird die Akquise von weiteren Drittmitteln angestrebt.  
 
  

– 7 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss zur 
Weiterentwicklung der Sozialen Quartiersentwicklung  
 
1. die Umwidmung der bisherigen Förderung von Seniorenbegegnungsstätten aus freiwilli-
gen Leistungen ab DHH 2024/25 zugunsten einer Personalförderung für Quartiersarbeit 
und die als Anlage 2 beigefügte Förderrichtlinie Quartiersarbeit sowie 
2. die als Anlage 1 beigefügten Grundsätze der Förderung von Stadtteilhäusern in der Stadt 
Karlsruhe (Förderrichtlinie Stadtteilhäuser), welche ab 1. Januar 2024 die Förderrichtlinie 
Bürgerzentren ablöst. 
3. Die prozessbegleitende Wiedereinberufung des Begleitgremiums zur Einarbeitung der im 
Sozialausschuss angemerkten Änderungen, welche dem Sozialausschuss in seiner Sit-
zung am 12.07.2023 vorgelegt werden.  
 