

 
 
Weiterleitungsvertrag 
 
 
zur Weitergabe einer Zuwendung nach VV Nr. 12 zu § 44 BHO 
 
 
 
aus Mitteln des 
 
 
Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und 
Raumforschung (BBSR) 
 
im Auftrag des 
 
Bundesministeriums für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) 
 
 
 
Finanzierung im Rahmen des Förderprogramms 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ 
 
für Zuwendungen zur Projektförderung 
mit Nebenbestimmungen ANBest‐P  
 
 
 
 
 
Stand 10/2022

Seite 2 von 11 
 
 
Anlagen 
- Anlage A – Zuwendungsantrag der Stadt Karlsruhe an das BBSR vom 16.09.2022 
- Anlage B – Ausgaben- und Finanzierungsplan 
- Anlage C – Projektaufruf des BBSR vom 22.07.2021 
- Anlage D – „Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an 
Private“ (ANBest-P) 
- Anlage E – Zuwendungsbescheid des BBSR gegenüber der Stadt Karlsruhe mit 
Nebenbestimmungen vom 21.09.2022 
 
 
Präambel 
Die   Stadt   Karlsruhe   hat im   Bundesprogramm   "Zukunftsfähige   Innenstädte   und   Zentren"   des 
Bundesministeriums  für  Wohnen, Stadtentwicklung  und  Bauwesen  (BMWSB) abgewickelt  über  das 
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (im Folgenden: BBSR), eine Interessensbekundung 
mit  einem  Fördervolumen  von  rund 4,2 Mio. Euro  erfolgreich  eingereicht. Der  Vollantrag  wurde 
fristgerecht  zum 28.  Februar  2022  gestellt und am 21. September 2022 in  der qualifizierten Fassung 
vom 16. September 2022 bewilligt. Der Projektaufruf des BBSR ist in der Anlage C beigefügt. 
 
Antragsberechtigt für das Bundesprogramm "Zukunftsfähige  Innenstädte  und Zentren" waren Städte 
und Gemeinden (Kommunen) mit bestehenden oder drohenden Problemlagen in ihren Innenstädten / 
Zentren.  Weiterleitungen  der  Zuwendung  an  Dritte  nach  Maßgabe  der  VV  Nr.  12  zu  §  44  BHO  sind 
zulässig (Weiterleitung    im    Sinne von Nr. 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 
Bundeshaushaltsordnung ‐ BHO). 
 
Die  Zuwendung ist  zweckgebunden  und  gemäß  des  Zuwendungsantrages  der  Stadt  Karlsruhe  in 
Verbindung    mit    dem Zuwendungsbescheid    des BBSR    bestimmt    für die    im    bewilligten 
Zuwendungsantrag  der  Stadt  Karlsruhe  aufgeführten  Maßnahmen. Vor  dem  Hintergrund  der  Folgen 
der Corona-Pandemie für die Innenstadt soll im Projekt „City-Transformation“ unter Berücksichtigung 
der individuellen Charakteristika ausgewählter City-Quartiere  deren Neuausrichtung und Profilierung 
mit    dem    Ziel    einer    multifunktionalen    und    resilienten    Innenstadt    aktiv    gesteuert    werden. 
Immobilieneigentümer,     Gewerbetreibende und     weitere Akteure     sollen     quartiersbezogen 
zusammengeführt  werden  und  als  Partner  kooperativ  Lösungen  für  ihr  Quartier  entwickeln  und 
umsetzen.    Reallabore,    Quartiersimpulse    und    die    vorübergehende    Anmietung    leerstehender 
Räumlichkeiten   zur   Unterstützung   zukunftsfähiger   Nutzungen   sollen   darüber   hinaus   wertvolle 

Seite 3 von 11 
 
 
Transformationsimpulse   setzen,   um   mit   quartiersbezogenen   Veränderungen   die   City   neu   zu 
akzentuieren. Das Projekt „City-Transformation“ umfasst folgende Quartiere und Transformationsziele: 
• City-Quartier Östliche Kaiserstraße 
Transformationsziel: Kreativ- und Gründerquartier 
• City-Quartier Zentrale Kaiserstraße 
Transformationsziel: Resiliente Einkaufsmeile 
• City-Quartier Marktplatz 
Transformationsziel: Touristischer Hot-Spot / „Herzstück“ der City 
• City-Quartier Wald-, Karl-, Herren-, Erbprinzenstraße 
Transformationsziel: Urbanes Flanierquartier / Spezialisten- und Genussviertel 
 
Auf dieser Grundlage schließen die 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Karl-Friedrich-Str. 10 
76133 Karlsruhe 
 
 
als Erstempfängerin der Zuwendung (im Folgenden „Stadt Karlsruhe“ genannt) und die  
 
 
KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
Alter Schlachthof 11b 
76131 Karlsruhe 
 
 
als Letztempfängerin der Zuwendung (im Folgenden „KME   GmbH“ genannt) den 
folgenden Weiterleitungsvertrag: 
 
 
 
 
 
 

Seite 4 von 11 
 
 
§ 1 Aufgabenstellung / Inhalte des Teilvorhabens 
(1) Die Stadt  Karlsruhe führt das unter dem Projekttitel „City-Transformation“ geplante und 
beschriebene  Projekt  im  Rahmen  des Bundesprogramms „Zukunftsfähige  Innenstädte  und 
Zentren“ durch. Ziel des Projekts ist die aktive Einflussnahme auf die Entwicklung der Karlsruher 
Innenstadt  zur  Etablierung  multifunktionaler  und  resilienter  Strukturen.  Hierfür  sollen  in 
einzelnen bislang  stark  einzelhandelsgeprägten  City-Quartieren  spezifische  komplementäre 
Nutzungsbausteine unter  Beteiligung  der  Quartiersakteure etabliert  werden.  Zur  Erfüllung 
dieses Zuwendungszwecks benötigt die Stadt die Unterstützung der KME GmbH. Dabei soll die 
KME GmbH   gemäß   ihres   Unternehmenszwecks – der die   Konzeption,   Vorbereitung, 
Durchführung  und  Weiterentwicklung  von Marketing- und  Eventaktivitäten mit dem  Ziel  der 
Steigerung des Bekanntheitsgrads der Stadt Karlsruhe umfasst – eine/n 
Kommunikationsmanager*in Quartiersentwicklung einstellen, sowie    die Maßnahmen 
"Digitales    Quartiersmarketing", „Zielgruppenorientiertes  Mediabudget“, „Audiovisuelle 
Medien“ und „Printprodukte“ gemäß Fördergegenstand 7 des Vollantrags durchführen.  
 
(2) Die  Aufgaben  der/des  Kommunikationsmanager*in  Quartiersentwicklung  umfassen u.a.  die 
Entwicklung   einer   Marketingstrategie   unter   Beachtung   der   Zielgruppenanalyse   in   den 
Quartieren und   der   damit   verbundenen   Marketingziele   sowie   deren   Umsetzung,   die 
Kommunikation der Quartiersentwicklungen, -maßnahmen und -projekten auf allen gängigen 
Kanälen,   die   Entwicklung   und   Umsetzung   von   quartiersspezifischen   Aktivitäten   (z.B. 
Veranstaltungen, Marketingmaßnahmen,     Reallaboren,     Quartiersimpulsen)     in     enger 
Zusammenarbeit  mit dem  Quartiersmanagement und  den  Stakeholdern  des  Quartiers,  die 
Akquise von Einzelhandels-, Gastronomie- und weiteren Gewerbekonzepten für den Standort 
Karlsruhe sowie die  enge  Kooperation  mit  den  zuständigen  Fachämtern  der  Stadt  Karlsruhe 
sowie der City Initiative Karlsruhe (CIK). 
 
(3) Die KME GmbH hat ein starkes inhaltliches Interesse daran, das Projekt „City-Transformation“ 
in   der   Abwicklung   zu   unterstützen   und mitzugestalten. Dies   geht   weit   über   das   rein 
wirtschaftliche Interesse der KME GmbH hinaus. 
 
(4) Zur   Erfüllung   des   Zuwendungszwecks   verpflichten   sich   die   Vertragsparteien   daher   zur 
Zusammenarbeit im Rahmen dieses Förderprojektes. Die Stadt Karlsruhe leitet einen Teil der 
bewilligten Mittel an die KME GmbH zur Erfüllung des Zuwendungszweckes weiter. Es handelt 
sich  um  eine  Weiterleitung  im  Sinne  von  Nr.  12  der  Verwaltungsvorschriften  zu  §  44 
Bundeshaushaltsordnung ‐ BHO. 

Seite 5 von 11 
 
 
 
§ 2 Bewilligungszeitraum 
(1) Der Zuwendungsvertrag  gilt im Bewilligungszeitraum des Vorhabens „City-Transformation“, 
welcher am 21.09.2022 beginnt und am 31.08.2025 endet.  
 
(2) Die  Zuwendung  darf  nur  für  die  im  Bewilligungszeitraum  für  das  Vorhaben  verursachten 
Ausgaben abgerechnet werden. 
 
§ 3 Finanzierungsart und Höhe der Zuwendung 
(1) Die   Stadt   Karlsruhe hat   vom   BBSR eine Zuwendung   im   Wege   der Projektförderung als 
Anteilfinanzierung in  Form nicht  rückzahlbarer  Zuschüsse i. H. v. 3.979.481,85 EUR gewährt 
bekommen. Davon leitet sie einen Anteil i. H. v. maximal 535.905,00 EUR weiter und leistet den 
kommunalen Eigenanteil  i. H. v. maximal 59.545,00 EUR  an  die KME GmbH,  der  sie  mithin 
insgesamt einen Betrag von maximal 595.450,00 EUR (in Worten: 
fünfhundertfünfundneunzigtausendvierhundertfünfzig Euro) zuwendet (im     Folgenden: 
Zuwendung).  
 
  Die   Zuwendung   in   Form   dieser Weiterleitung wird   im   Wege   der   Projektförderung   als 
Anteilfinanzierung in Form einer nicht rückzahlbaren Zuwendung gewährt (VV Nr. 2.2.1 zu § 44 
BHO).  
 
 Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt. Verringert sich 
die  Summe der  zuwendungsfähigen  Ausgaben,  verringert  sich  auch  die  Zuwendung  anteilig. 
Erhöht   sich   die   Summe   der   zuwendungsfähigen   Ausgaben,   hat   dies   jedoch   durch   die 
Höchstbetragsfestlegung keine Auswirkungen auf die Höhe der Zuwendung. 
 
(2)    Sollte sich der Mittelbedarf zeitlich verschieben, so hat die KME GmbH dieses der  Stadt 
Karlsruhe unverzüglich mitzuteilen. Die  Stadt  Karlsruhe wird in Abstimmung mit dem BBSR 
versuchen, den Zahlungsplan dem veränderten Bedarf anzupassen. 
 
(3)  Die Zuwendung ist zweckgebunden; sie darf nur für das in § 1 bezeichnete Vorhaben 
entsprechend dem Antrag der Stadt Karlsruhe und dem beigefügten Ausgaben- und 
Finanzierungsplan verwendet werden. 
 
 

Seite 6 von 11 
 
 
§ 4 Vertragsbestandteile, sonstige Vereinbarungen 
(1) Die   Anlagen   A (Zuwendungsantrag in der Fassung vom 16.09.2022), B (Ausgaben- und 
Finanzierungsplan) sowie die Anlage C (Projektaufruf des BBSR vom 22.07.2021) sind 
Bestandteile dieses Weiterleitungsvertrages. 
 
(2) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an Private 
(ANBest-P) sowie die Auflagen und weiteren Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides 
des BBSR gegenüber der Stadt Karlsruhe sind Bestandteil dieses Weiterleitungsvertrags und von 
der KME GmbH zu beachten (Anlagen D bis E).  
 
§ 5 Anwendung des Vergaberechts 
Die KME GmbH ist zur Anwendung des Vergaberechts nach Maßgabe des ANBest-P verpflichtet. Soweit 
auf    die    Vergabe    von    Aufträgen    die    Vorschriften    des    vierten    Teils    des    Gesetzes    gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen  (GWB)  nicht  anzuwenden  sind,  weil die  jeweiligen  Auftragswerte  die 
Schwellenwerte  (§  106  GWB)  nicht  erreichen  oder  nicht  überschreiten,  sind  bei  der  Vergabe  von 
Aufträgen   die   nach   den   einschlägigen   haushaltsrechtlichen   Bestimmungen   der KME GmbH 
anzuwendenden Vergabegrundsätze zu beachten.  
 
§ 6 Zweckbindung der Gegenstände 
(1) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind 
für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die KME GmbH darf über 
sie  vor Ablauf von fünf Jahren nach Fertigstellung nicht  anderweitig verfügen (Ziff. 4 ANBest-
P). 
 
(2) Die KME GmbH hat der Stadt Karlsruhe gem. Ziff. 5.5 ANBest-P unverzüglich anzuzeigen, wenn 
Gegenstände  nicht  mehr  entsprechend  dem  Zuwendungszweck  verwendet  oder  nicht  mehr 
benötigt werden. 
 
§ 7 Anforderung und Verwendung der Zuwendung 
(1) Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. Die KME GmbH wird diese  Mittel 
– soweit    beihilferechtlich    zulässig – ausschließlich verwenden    für     Personalkosten 
(„Kommunikationsmanager  Quartiersentwicklung“) und die Maßnahmen "Digitales 
Quartiersmarketing", „Zielgruppenorientiertes Mediabudget“ sowie „Audiovisuelle Medien“ 
und „Printprodukte“ im Rahmen des Projekts „City-Transformation“ gemäß  des verbindlichen 

Seite 7 von 11 
 
 
Ausgaben- und Finanzierungsplans (Anlage B). Dieser sieht zuwendungsfähige Ausgaben i. H. v. 
maximal 595.450,00 EUR vor. 
 
(2) Alle  mit  dem  Zuwendungszweck  zusammenhängende  Einnahmen sind  als  Deckungsmittel  für 
alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängende Ausgaben einzusetzen. 
 
(3) Der Ausgaben- und Finanzierungsplan (Anlage   B) ist   hinsichtlich   des   Gesamtergebnisses 
verbindlich. 
 
(4) Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden, soweit 
die    Überschreitung    durch    entsprechende Einsparungen bei    anderen    Einzelansätzen 
ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen 
Bedingungen  oder  Auflagen,  insbesondere im  Rahmen  des  baurechtlichen  Verfahrens,  sind 
innerhalb  des  Gesamtergebnisses des Finanzierungsplans  auch  weitergehende  Abweichungen 
zulässig. 
 
(5) Im Regelfall werden die Zuwendungen im Wege des Abrufverfahrens (s. Anlage E samt Anlagen) 
bereitgestellt. In diesen Fällen gelten die Regelungen der BNBest-Abruf. Findet eine Teilnahme 
am   Abrufverfahren   nicht   statt,   werden   die   Zuwendungen   wie   folgt   bereitgestellt:   Die 
Zuwendung  darf  nur  insoweit  und  nicht  eher  angefordert  werden,  als  sie  alsbald  nach  der 
Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur 
Beurteilung   des   Mittelbedarfs   erforderlichen   Angaben   enthalten.   Im   Übrigen   darf   die 
Zuwendung wie folgt in Anspruch genommen werden: 
• Bei Anteil- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen  
anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der 
KME GmbH, 
• bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel  
der KME GmbH verbraucht sind. Wird ein zu deckender Fehlbedarf (Nr. 
1.3.2) anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung  
jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber angefordert 
werden. 
 
(6) Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen nur vereinbart oder bewirkt werden, soweit 
dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist. 
 

Seite 8 von 11 
 
 
(7) Die  Stadt  Karlsruhe  behält  sich  vor,  den  Zuwendungsbescheid  mit  Wirkung  für  die  Zukunft  zu 
widerrufen, wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht zu erreichen ist. 
 
(8) Die Stadt Karlsruhe bestätigt, dass die KME GmbH (Zuwendungsempfänger), finanziell, fachlich 
und verwaltungsseitig in der Lage (geeignet) ist, den Zuwendungszweck für die weitergeleiteten 
Mittel zu erfüllen. 
 
§ 8 Mitteilungspflichten der KME GmbH 
Die KME GmbH ist verpflichtet, der Stadt Karlsruhe unverzüglich anzuzeigen, wenn 
• sie nach Vorlage des Finanzierungsplans (auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises) 
weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen öffentlichen Stellen beantragt  oder 
von ihnen erhält oder wenn sie - ggf. weitere - Mittel von Dritten erhält, 
• der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche 
Umstände sich ändern oder wegfallen, 
• sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht 
zu erreichen ist, 
• die angeforderten oder ausgezahlten Beträge nicht alsbald nach der Auszahlung für fällige 
Zahlungen verbraucht werden können, 
• Gegenstände nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr 
benötigt werden. 
 
§ 9 Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung  
(1) Ermäßigen    sich    nach    der    Bewilligung    die    in    dem    Finanzierungsplan    veranschlagten 
Gesamtausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue 
Deckungsmittel (z. B. Investitionszulagen) hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung  
• bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und 
den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der KME GmbH,  
• bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.  
 
(2) Absatz 1 gilt (ausgenommen bei Vollfinanzierung und bei wiederkehrender Förderung desselben 
Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die Gesamtausgaben oder die Deckungsmittel insgesamt um 
mehr als 500 Euro ändern.  
 
 
 

Seite 9 von 11 
 
 
§ 10 Nachweis der Verwendung 
(1) Die   Verwendung   der   Zuwendung   ist   innerhalb   von   einem   Jahr   nach   Erfüllung   des 
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch ein Jahr nach Ablauf des Bewilligungszeitraums der Stadt 
Karlsruhe nachzuweisen  (Verwendungsnachweis).  Ist  der  Zuwendungszweck  nicht  innerhalb 
eines  Jahres  erfüllt,  ist  auf  Verlangen  der Stadt  Karlsruhe ein  Zwischennachweis  in  Form  des 
Verwendungsnachweises vorzulegen. 
 
(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis 
(s. Anlage E samt Anlagen).  
 
(3) In  dem  Sachbericht  sind  die  Verwendung  der  Zuwendung  sowie  das  erzielte  Ergebnis  kurz 
darzustellen  und  den  vorgegebenen  Zielen  gegenüberzustellen.  Im  Sachbericht  ist  auf  die 
wichtigsten    Positionen    des    zahlenmäßigen    Nachweises    einzugehen.    Ferner sind die 
Notwendigkeit und Angemessenheit der geleisteten Arbeit zu erläutern. Dem Sachbericht sind 
die Berichte der von der KME GmbH beteiligten technischen Dienststellen beizufügen.   
 
(4) In   dem   zahlenmäßigen   Nachweis   sind   die   Einnahmen   und   Ausgaben   entsprechend   der 
Gliederung des Finanzierungsplans summarisch auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem 
Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene 
Mittel)  und  Ausgaben  enthalten.  Soweit  die KME GmbH die  Möglichkeit  zum  Vorsteuerabzug 
nach  §  15  des  Umsatzsteuergesetzes  hat,  dürfen  nur  die  Entgelte (Preise  ohne Umsatzsteuer) 
berücksichtigt werden. 
 
(5) Darf die    Stadt    Karlsruhe zur    Erfüllung    des    Zuwendungszwecks    Mittel    an    Dritte 
(Nichtgebietskörperschaften)  weiterleiten,  hat sie die  von  den  empfangenden  Stellen  ihr 
gegenüber zu erbringenden Verwendungs- und Zwischennachweise entsprechend VV Nr. 11 zu 
§  44  BHO  zu  prüfen  und  den  Prüfvermerk  dem  Verwendungs- oder  Zwischennachweis  nach 
Absatz 1 beizufügen. Auf Anforderung der Bewilligungsbehörde (BBSR) sind die Verwendungs- 
und Zwischennachweise der Letztempfänger vorzulegen. 
 
§ 11 Prüfung der Verwendung  
(1) Die Stadt  Karlsruhe sowie  das  BBSR  (einschließlich  von  ihr  Beauftragte,  z. B.  die  nach  RZBau 
beauftragte Bauverwaltung) sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen 
anzufordern  sowie  die  Verwendung  der  Zuwendung  durch  örtliche  Erhebungen ANBest-P ab 
13.06.2019,  veröffentlicht  im  Gemeinsamen  Ministerialblatt  (GMBl  Nr.  19/2019,  S.  372), zu 

Seite 10 von 11 
 
 
prüfen  oder  durch  Beauftragte  prüfen  zu  lassen. Die KME GmbH hat  die  erforderlichen 
Unterlagen  bereitzuhalten und  die  notwendigen  Auskünfte  zu  erteilen. In  den  Fällen  des §  10 
Abs. 5 sind diese Rechte der Stadt Karlsruhe auch dem Dritten gegenüber auszubedingen.   
 
(2) Unterhält    die KME GmbH eine    eigene    Prüfungseinrichtung,    ist    von    dieser    der 
Verwendungsnachweis  vorher  zu  prüfen  und  die  Prüfung  unter  Angabe  ihres  Ergebnisses  zu 
bescheinigen. Dies gilt nicht bei Zuwendungen des Bundes an ein Land.   
 
(3) Der Bundesrechnungshof ist berechtigt, bei der KME GmbH zu prüfen (§§ 91, 100 BHO). 
 
§ 12 Rücktritt und Rückzahlung der Zuwendung, Verzinsung 
(1) Die Stadt Karlsruhe ist aus wichtigem Grund zum Rücktritt vom Vertrag berechtigt und kann 
in diesem Fall die Rückzahlung der Zuwendung verlangen. Ein wichtiger Grund für einen 
Rücktritt vom Vertrag ist insbesondere gegeben, wenn 
• die Voraussetzungen für den Vertragsabschluss nachträglich entfallen sind, 
• der Abschluss des Vertrages durch Angaben der KME GmbH zustande gekommen ist, die in 
wesentlicher Beziehung unrichtig oder unvollständig waren, 
• die KME GmbH ihren vertraglichen Verpflichtungen nicht nachkommt. 
 
(2) Rückzahlungsansprüche sind mit 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz nach 
§ 247 BGB jährlich zu verzinsen. 
 
§ 13 Vertragsänderungen und ‐ergänzungen 
Alle Änderungen und Ergänzungen dieses Weiterleitungsvertrages sind nur rechtswirksam, wenn sie 
schriftlich vereinbart werden. Dies gilt auch für die Änderung dieser Schriftformklausel. 
 
§ 14 Gültigkeitsvorbehalt 
Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein, so bleibt die Wirksamkeit des Vertrages im 
Übrigen unberührt. Die Vertragspartner vereinbaren jedoch, die unwirksame Bestimmung durch eine 
solche zu ersetzen, die dem mit der unwirksamen   Bestimmung verfolgten Zweck möglichst 
nahekommt. 
 
§ 15    Gerichtsstand 
Gerichtsstand ist Karlsruhe. 

Seite 11 von 11 
 
 
 
Karlsruhe, den    
 
Karlsruhe, den  
 
 
 
 
 
 
(Stadt Karlsruhe)     (KME GmbH) 