

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2145 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Fortschreibung des Mietspiegels der Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.11.2022 8 X  Kenntnisnahme 
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage und den fortgeschriebenen Karlsruher Mietspiegel 
2023, der von den Interessenvertretungen der Mieter- und Vermieterseite einstimmig akzeptiert und 
als qualifizierter Mietspiegel gemäß § 558d BGB anerkannt wurde, zur Kenntnis. 
 
Der Karlsruher Mietspiegel 2023 tritt am 1. Januar 2023 in Kraft und löst damit den bisherigen 
Mietspiegel 2021 ab. 
 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
Fortschreibung des Mietspiegels der Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2023 
 
Seit zehn Jahren gibt es in Karlsruhe einen qualifizierten Mietspiegel. Die Erstellung eines 
(qualifizierten) Mietspiegels ist eine fortwährende Aufgabe, da die erhobenen Werte stets an die 
Veränderungen des Mietwohnungsmarktes angepasst werden müssen. Das Bürgerliche Gesetzbuch 
bestimmt in § 558d Abs. 2 BGB, dass ein qualifizierter Mietspiegel im Abstand von zwei Jahren an die 
Marktentwicklung anzupassen ist. Dabei kann entweder eine Stichprobe oder die Entwicklung des 
vom Statistischen Bundesamt ermittelten Preisindexes für die Lebenshaltung aller privaten Haushalte in 
Deutschland („Indexmethode“) zugrunde gelegt werden. Nach spätestens vier Jahren muss der 
qualifizierte Mietspiegel neu erstellt werden. 
Das Amt für Stadtentwicklung hatte die beiden gesetzlich zugelassenen Aktualisierungsmethoden 
bereits bei der erstmaligen Fortschreibung zur Erstellung des Mietspiegels 2015 ausführlich im 
Arbeitskreis Mietspiegel vorgestellt. Dessen Mitglieder hatten sich nach eingehender Beratung 
einstimmig für die Durchführung der indexbasierten Fortschreibung ausgesprochen; ebenso bei der 
zweiten Fortschreibung im Jahr 2019. Auch bei der aktuellen Fortschreibung sprach sich der 
Arbeitskreis wieder einstimmig dafür aus, die Indexmethode zur Anpassung des Mietspiegels 
beizubehalten. Der Arbeitskreis Mietspiegel setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern folgender 
Institutionen zusammen: Haus & Grund Karlsruhe e. V., Mieterverein Karlsruhe e. V., Volkswohnung 
GmbH, Mieter- und Bauverein Karlsruhe eG, Gartenstadt Karlsruhe eG, Ardensia eG, 
Hardtwaldsiedlung Karlsruhe eG Baugenossenschaft, Neusiedlung Durlach eG Baugenossenschaft, 
SVG Wohnen eG Stuttgart, VdK-Baugenossenschaft Baden-Württemberg eG Stuttgart, BEWOG 
Beamten-Wohnungsgesellschaft Dr. Buschmann KG Geschäftsstelle Karlsruhe, Genossenschaft für 
Wohnungsbau Karlsruhe 1921 eG, FLÜWO Bauen Wohnen eG, Vonovia SE, Baugemeinschaft 
Ettlingen, Karlsruher Institut für Technologie (KIT) Fachgebiet Immobilienwirtschaft und Landgericht 
Karlsruhe. Seitens der Stadt Karlsruhe sind neben dem Amt für Stadtentwicklung das 
Liegenschaftsamt, die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses der Stadt Karlsruhe sowie die Sozial- 
und Jugendbehörde beteiligt.  
Die indexbasierte Fortschreibung berücksichtigt die Entwicklung der Verbraucherpreise in einem 
Zeitraum von zwei Jahren (24 Monaten) ab dem Zeitpunkt der Mietspiegeldatenerhebung (April 
2020). Zwischen April 2020 und April 2022 stieg der vom Statistischen Bundesamt ermittelte 
Verbraucherpreisindex für Deutschland um 9,5 %, dies entspricht einer jährlichen Preissteigerung von 
durchschnittlich 4,65 %. Diese Preisentwicklung wurde der Berechnung der neuen Mietspiegelwerte 
für Wohnungen und Einfamilienhäuser zugrunde gelegt. Die Preise wurden auf 5 Cent Genauigkeit 
gerundet. Die Indexmethode zeichnet sich durch eine hohe Rechtssicherheit aus. Sie wird von 
zahlreichen Großstädten über viele Jahre erfolgreich angewandt, darunter beispielsweise Frankfurt am 
Main, Freiburg, Heidelberg, Heilbronn, Darmstadt, Pforzheim und Regensburg. 
Für die Berechnung der Mietobergrenzen im Rahmen der Kostenerstattung nach SGB II bei Hartz IV-
Empfängern wird der Mietspiegel als Berechnungsgrundlage für die Angemessenheit der Kosten der 
Unterkunft (KdU) herangezogen. Die jährliche Preissteigerung von 4,65 % findet hier ebenfalls 
Anwendung. 

– 3 – 
Das Amt für Stadtentwicklung hat alle erforderlichen Berechnungen durchgeführt und die Ergebnisse 
der Arbeitsgruppe Mietspiegel vorgelegt. Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung einiger 
formaler und redaktioneller Korrekturen entsprechend den Vorschlägen aus der Arbeitsgruppe wurde 
der vorliegende Mietspiegel 2023 erstellt. Alle Arbeitsgruppenmitglieder haben den neuen Mietspiegel 
einstimmig anerkannt. Der große Arbeitskreis Mietspiegel hat sich dieser Auffassung angeschlossen. 
Der Mietspiegel 2023 tritt zum 1. Januar 2023 in Kraft und wird zum Jahresbeginn veröffentlicht. Die 
Broschüre kann beim Amt für Stadtentwicklung, beim Liegenschaftsamt, beim Stadtamt Durlach sowie 
bei allen Ortsverwaltungen gegen Barzahlung erworben werden. Mitglieder erhalten den Mietspiegel 
außerdem beim Mieterverein Karlsruhe und bei Haus & Grund Karlsruhe. Die gedruckte Broschüre 
wird zudem über die städtischen Online-Bürgerdienste kostenpflichtig vertrieben. Zudem steht der 
Karlsruher Mietspiegel auf der Homepage der Statistikstelle zum kostenlosen Download und in Form 
eines Online-Mietspiegelrechners zur Verfügung. 
Im Rahmen der Umsetzung des HSPKa-Maßnahmenpakets 1 hat der Gemeinderat in seiner Sitzung 
am 26. April 2016 beschlossen, dass im Rahmen der zweijährigen Fortschreibung des Mietspiegels die 
Schutzgebühr ab dem 1. Januar 2017 um jeweils 0,50 Euro pro Mietspiegel erhöht wird. Diese 
Maßnahme ist nun abgeschlossen. Somit ergibt sich für den Mietspiegel 2023 weiterhin ein 
Verkaufspreis von 7,50 Euro. Da ab dem 1. Januar 2023 der § 2b Umsatzsteuergesetz in Kraft tritt, ist 
aus gesetzlichen Gründen der Verkauf des Mietspiegels künftig umsatzsteuerpflichtig (7  Prozent). Der 
genannte Verkaufspreis in Höhe von 7,50 Euro gilt dabei als Nettobetrag. 
Das Angebot zum kostenlosen Download des Mietspiegels sowie der Mietspiegelrechner werden von 
der Bevölkerung in großem Umfang genutzt. Der Karlsruher Mietspiegel 2021 wurde im Zeitraum von 
Januar 2021 bis Juni 2022 rund 26.000 mal heruntergeladen. Der neue Mietspiegel wird pünktlich ab 
dem 1. Januar 2023 zum Download freigeschaltet. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage und den fortgeschriebenen Karlsruher Mietspiegel 
2023, der von den Interessenvertretungen der Mieter- und Vermieterseite einstimmig akzeptiert und 
als qualifizierter Mietspiegel gemäß § 558d BGB anerkannt wurde, zur Kenntnis. 
 
Der Karlsruher Mietspiegel 2023 tritt am 1. Januar 2023 in Kraft und löst damit den bisherigen 
Mietspiegel 2021 ab. 
 
 
 