

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2139 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 18.10.2022 4  x  
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Antrag an den Personalausschuss:  
Der Personalausschuss nimmt die  vorgeschlagenen  Maßnahmen zur  Kenntnis und  empfiehlt zur 
Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe die Umsetzung der Maßnahmen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Dem Personal- und Organisationsamt stehen künftig folgende Haushaltsmittel zur Verfügung:  
 
 Ursprüngliche Planung Mifri Neu 
Personalbudget 17.196.520 16.696.520 
Sachkostenbudget 3.773.730 3.643.230 
Gesamt 20.970.250 20.339.750 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
POA Neuorganisation Grippeimpfaktion in 
2024 und 2025 -Hausärzte, die im 
Rathaus/in eignen Räumen impfen- 
15.000€ 15.000€ 
POA Reduzierung Budget 
Personalgewinnungsmaßnahmen für 
Berufserfahrene 
67.000€ 67.000€ 
POA Tagung für leitende Führungskräfte in 
einem zweijährigen Rhythmus 
20.000€ 20.000€ 
POA Aussetzen der gesamtstädtischen Tagung 
(Gesundheitstag und Führungstag) 
20.000€ 20.000€ 
POA SAP-HCM-Modul Reisemanagement wird 
nicht weiter ausgerollt 
8.500€ 8.500€ 
Gesamt: 130.500€ 130.500€ 
 
Ergänzende Informationen: Neuorganisation Grippeimpfaktion: 
Eingesetztes Instrument aus dem Instrumentenkoffer: Portfoliomanagement 
 
Die Abrechnung der bisherigen städtischen Grippeimpfungen gestaltet sich für Betriebsärzte 
problematisch. Eine allgemeine Impfempfehlung durch die Ständige Impfkommission existiert nicht, 
allgemein ist die Nachfrage von Grippeimpfungen tendenziell abnehmend. Durch das Tragen von 
Masken sind positive Nebeneffekte auf Grippeinfektionen zu erwarten und die Zahl der Grippefälle 
wird wie in den letzten beiden Jahren gering bleiben. Für den Ärztlichen Dienst sind die dezentralen 
Impf-Aktionen in den Dienststellen darüber hinaus mit einem hohen personellen Aufwand verbunden. 
 
Ergänzende Informationen: Budget Personalgewinnungsmaßnahmen für Berufserfahrene 
Eingesetzte Instrumente aus dem Instrumentenkoffer: Portfoliomanagement, Standardkritik 
 
Stellen sind grundsätzlich auszuschreiben. Im Rahmen der Haushaltssicherung wurde aktuell der 
grundsätzliche Vorrang der internen vor einer externen Stellenausschreibung beschlossen. Das POA 
beobachtet die Recruitingtrends und berät die Dienststellen zur Personalgewinnung sowie zu 
geeigneten Veröffentlichungsmedien. Die letztendliche Entscheidung über Ausschreibungsmedien und 
-wege liegt bei den Dienststellen, dennoch ist trotz stetig wachsender Anzahl der 
Stellenausschreibungen im demografischen Wandel mit einer etwas abgeflachten Steigerung der 
Kosten durch externe Personalgewinnungsmaßnahmen zu rechnen. 
 
Ergänzende Informationen: Zu Tagung für leitende Führungskräfte in einem zweijährigen Rhythmus 
Eingesetzte Instrumente aus dem Instrumentenkoffer: Portfoliomanagement, Aufgaben- und 
Standardkritik 
 
Es wurden die Kosten und der Nutzen bei Durchführung der Veranstaltung in jährlichem und 2-
jährigen Rhythmus kritisch gegenübergestellt. Insbesondere mit Blick auf die Signal- und 
Vorbildwirkung erschien eine Streichung der Aktivitäten im Bereich der Managementwicklung und 
Dialogformate zielführend 
 
 
Ergänzende Informationen: Aussetzen der gesamtstädtischen Tagung (Gesundheitstag und 
Führungstag) 
 

– 4 – 
Eingesetzte Instrumente aus dem Instrumentenkoffer: Portfoliomanagement, Aufgaben- und 
Standardkritik  
 
Systematische und zielorientierte Gegenüberstellung der Auswirkungen (Wirkungsanalyse) im Portfolio 
Fort- und Weiterbildung und dem Haushaltsansatz für gesamtstädtische Tagungen. 
 
Führungs- und Gesundheitstage haben unbestritten Vorteile mit Blick auf gute Vernetzung, 
Impulssetzung etc. Aufgrund von Corona konnte der Tag letztes Jahr nur digital stattfinden. Das 
Aussetzen der gesamtstädtischen Tagung hat geringere Auswirkungen auf Mitarbeiter*innen, als die 
Reduzierung von weiteren Ausgaben in der Fort- und Weiterbildung 
 
Ergänzende Information:  SAP-HCM-Modul Reisemanagement wird nicht weiter ausgerollt 
Eingesetzte Instrumente aus dem Instrumentenkoffer: Portfoliomanagement, Aufgaben- und 
Standardkritik, Geschäftsprozessoptimierung 
 
Das Modul SAP-HCM Reisemanagement wurde pilothaft in einigen Dienststellen erprobt. Dabei zeigte 
sich, dass die digitalen Abläufe nur teilweise für einen gesamtstädtischen Einsatz zur Beantragung und 
Abrechnung von Dienstreisen geeignet sind. Die Akzeptanz bei den Pilotdienststellen war 
zurückhaltend. Eine notwendige Weiterentwicklung mit dem Dienstleister Komm.one dauert 
bekannterweise sehr lange. Aktuell werden mittelfristig einsetzbare, weitere digitale Möglichkeiten 
und existierende Tools für den Einsatz in der Dienstreisebeantragung und Abrechnung evaluiert und 
überprüft. 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
POA Verschiebung    der    beamtenrechtlichen 
Beförderungen  auf  Termine  ab  dem  1. 
August eines Kalenderjahres 
500.000€ 500.000€ 
Gesamt: 500.000€ 500.000€ 
 
Eingesetzte Instrumente aus dem Instrumentenkoffer: Portfoliomanagement, Benchmarking 
 
Die Verschiebung von wenigen (max. 7) Monaten der beamtenrechtlichen Beförderungen hat keine 
rechtlichen Auswirkungen (kein Anspruch auf Beförderung). Erste Beförderungsämter sind mit Blick 
auf die Nachwuchskräftegewinnung ausgenommen.  
 
40 % der eingesparten Kosten erbringen nicht die betroffenen Beamt*innen, sondern diese 
resultieren aus der Reduzierung der Umlagekosten an den KVBW. Dieser Effekt wird auch von anderen 
Kommunen durch bewusste Terminierung der Beförderungen genutzt.  
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Das POA verfolgt in den nächsten Jahren u.a. folgende strategische Ziele:  
 
Verwaltungsspitze und Politik sind in die Lage versetzt, Personal mit gesamtstädtischer Perspektive 
zielorientiert zu steuern. Der Organisationsstellenplan bildet strategische Leistungs- und 
Arbeitsschwerpunkte ab. 
 
Innovative und zukunftsfähige Konzepte greifen moderne Entwicklungen in den Handlungsfeldern 
Organisation und Personal auf und dienen der Sicherstellung der stadtweiten Aufgabenerledigung 
sowie der Erhaltung der Mitarbeiter*innenzufriedenheit. 
 

– 5 – 
Einheitliches Verwaltungshandeln in den Aufgabenbereichen Personal- und Organisation ist durch 
systematische, strukturierte Evaluation und Weiterentwicklung von Grundsatzdokumenten, 
Handlungsrahmen und Standards sichergestellt. 
 
Ein stadtweites Berichtswesen in den Themenfeldern Organisation und Personal zur 
Steuerungsunterstützung befähigt zur Verbesserung der Qualität von Verwaltungsentscheidungen. 
 
Die laufenden Maßnahmen zu Veränderungen von Standards (bei der Personalbindung und 
Personalgewinnung beispielsweise steigende Standards und durch Ausweitung von Homeoffice 
beispielsweise Flächenoptimierungen), die eingeleiteten Maßnahmen zum Transfer von 
Expertenwissen, die laufenden Aufgaben- und Geschäftsprozessoptimierungen sowie die Vielzahl von 
Digitalisierungsprojekten sollen die Erreichung der o.g. Ziele gewährleisten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
I. Beratung der Vorlage in der Sitzung des Personalausschusses am 18. Oktober 2022 
 
Antrag an den Personalausschuss 
 
Der Personalausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis und empfiehlt zur 
Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe die Umsetzung der Maßnahmen. 
 
 