

Beschlussvorlage Weiterentwicklung Soziale Quartiersentwicklung mit aufeinander abgestimmten Fördermodulen 
Anlage 4 
SozA 16.11.2022, TOP 4 
Indikatoren Index Soziale Quartiersentwicklung (Ampelsystem) 
 
 
Der Index ‚Soziale Quartiersentwicklung‘ setzt sich aus 4 Teilindices zusammen und 
bezieht quantitativ alle Stadtviertel und Stadtteile in Karlsruhe ein. 
 
1. Teilindex 
Altersdemographie (Ohne Pflegeheime) – doppelte Gewichtung:  
• Seniorenanteil: Menschen 65+ (außerhalb von Pflegeheimen) an der 
Gesamtbevölkerung 
• Anteil Hochbetagter: Menschen 85+ (außerhalb von Pflegeheimen) an der 
Gesamtbevölkerung 
• Anteil Einpersonenhaushalten 65+ (außerhalb von Pflegeheimen) an der 
Bevölkerung 65+ 
 
2. Teilindex 
Armut 
• Anteil Menschen im SGB II-Bezug (15 – u65 Jahre) 
• Anteil Menschen in Arbeitslosigkeit (15 – u65 Jahre) 
• Anteil Empfänger*innen von Grundsicherung im Alter (65+) 
 
3. Teilindex 
Kinder in benachteiligten Familien 
• Anteil Kinder im SGBII-Bezug (0 - u15 Jahre) 
• Anteil Alleinerziehende im SGBII-Bezug an allen Haushalten mit Kindern 
• Zahl der Hilfen zur Erziehung in Bezug zu Kindern und Jugendlichen unter 18 
Jahren 
 
4. Teilindex 
Migration 
• Anteil Menschen mit ausländischer Staatsangehörigkeit an der 
Gesamtbevölkerung 
• Anteil Menschen mit deutscher Staatsangehörigkeit und Migrationshintergrund 
an der Gesamtbevölkerung 
• Anteil Menschen in der Altersklasse 65+ mit deutscher Staatsangehörigkeit und 
Migrationshintergrund oder ausländischer Staatsangehörigkeit an allen 
Menschen in der Altersklasse 65+ 
 
Die Teilindices und auch der Index SQE werden durch Standardisierung (statistische 
Veränderung von Variablen, um sie miteinander vergleichen zu können) in einem 
Ampelsystem (grün: hoch, rot: niedrig, gelb: nicht auffällig) ausgegeben. 
 