

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2141 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Änderung in der Besetzung des Stiftungsrats für das Zentrum für Kunst und Medien (ZKM); 
Ausscheiden von Bürgermeister Dr. Albert Käuflein  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.11.2022 2 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beruft Kulturamtsleiterin Dominika Szope zum Mitglied mit beratender Stimme und 
Claus Temps, stellvertretender Leiter des Kulturamts, als ihren Stellvertreter im Verhinderungsfall in 
den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM).    
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß § 7 Abs. 1 der Satzung des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM) gehören dem Stiftungsrat 
des ZKM neben den jeweils drei stimmberechtigten Mitgliedern von Land und Stadt jeweils bis zu vier 
weitere Vertreterinnen oder Vertreter des Landes und der Stadt mit beratender Stimme an. Die 
städtischen Mitglieder sind von der Stadt zu berufen.  
 
Der Gemeinderat hat am 28. September 2021 Herrn Bürgermeister Dr. Albert Käuflein als Nachfolger 
für die aus dem Dienst ausgeschiedene Leiterin des Kulturamts Dr. Susanne Asche als beratendes 
Mitglied im Stiftungsrat des ZKM benannt. Als seine Stellvertreterin im Verhinderungsfall wurde 
Dominika Szope, neue Leiterin des Kulturamts, in den Stiftungsrat bestellt. 
 
Bürgermeister Dr. Albert Käuflein scheidet mit sofortiger Wirkung aus dem Stiftungsrat aus.  
 
Als Nachfolgerin soll Kulturamtsleiterin Dominika Szope zum Mitglied mit beratender Stimme in den 
Stiftungsrat berufen werden. Ihre Stellvertretung im Verhinderungsfall soll Claus Temps, 
stellvertretender Leiter des Kulturamts, übernehmen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat beruft Kulturamtsleiterin Dominika Szope zum Mitglied mit beratender Stimme und 
Claus Temps, stellvertretender Leiter des Kulturamts, als ihren Stellvertreter im Verhinderungsfall in 
den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM).    
 