

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0932/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA  
Unfallhäufungspunkte identifizieren - Radverkehr schützen 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 10.11.2022 3 x  
Kurzfassung 
Die Kreuzungsbereiche von Auto- und Radverkehr im Bereich der Auf- und Abfahrten im Zuge der 
Autobahn A5 und der Südtangente sind im Stadtgebiet bereits mit einer Roteinfärbung der Radfurten 
versehen. Ebenfalls sind die in der Straßenverkehrsordnung vorgesehenen Warnhinweise auf 
kreuzenden Radverkehr aufgestellt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
4. Die Stadtverwaltung prüft und unternimmt Maßnahmen, um Radfahrer*innen im Bereich von Auf- 
und Abfahrten von Autobahnen und Schnellstraßen zu schützen.  
 
Die Kreuzungsbereiche von Auto- und Radverkehr werden durch rote Einfärbung und Beschichtung 
der Radwege sowie weitere geeignete Maßnahmen geschützt. Die Maßnahmen werden präventiv 
durchgeführt, bevor sich weitere gravierende Unfälle ereignen.  
   
Die Verwaltung unterstützt die Roteinfärbung von Teilen der Radverkehrsinfrastruktur an potentiellen 
Konfliktpunkten zur Prävention von Unfällen. Schnittstellen zwischen Kraftfahrzeug- und Radverkehr 
im Zuge der Autobahnen liegen im Stadtgebiet nur im Bereich der Autobahn A5 mit der Durlacher 
Allee vor. Schnellstraßen sind per Definition Kraftfahrstraßen die mit dem Verkehrszeichen 331.1 
ausgewiesen sind. Dies trifft in der Hauptsache für die Südtangente zu. An den Zu-/Abfahrten der 
Autobahn A5 im Verlauf der Durlacher Allee und an den Zu-/Abfahrten der Südtangente sind an den 
Schnittstellen zwischen Kraftfahrzeug- und Radverkehr überall dort, wo keine signalgesteuerte 
Sicherung besteht und der Radverkehr bei der Querung Vorrang vor dem Kraftfahrzeugverkehr hat, 
die Radfurten bereits mit einer Roteinfärbung versehen.  
 
Zusätzlich sind in allen diesen Bereichen für alle Fahrbeziehungen die in der Straßenverkehrsordnung 
dafür vorgesehenen Verkehrszeichen „Achtung kreuzender Radverkehr“ aufgestellt.  
 
Konfliktstellen zwischen Kraftfahrzeug- und Radverkehr im Bereich von Auf- und Abfahrten weiterer 
Kraftfahrstraßen ohne signalgesteuerte Sicherung werden von der Verwaltung hinsichtlich der 
Verkehrssicherheit und möglicher Verbesserungsmaßnahmen im Rahmen der Verkehrssicherheitsarbeit 
regelmäßig untersucht und erforderliche Maßnahmen umgesetzt. 
 