

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/1078 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Kommunale Sozial-Maßnahmen gegen die Folgen der Inflationskrise: Bädereintritt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 32 x  
Sozialausschuss 16.11.2022 1 x  
Gemeinderat 20.12.2022  x  
 
Kurzfassung 
Die derzeitigen finanziellen Belastungen durch steigende Energiepreise und Inflation belasten alle 
Haushalte. Mit der den Karlsruher Pässen zugrundeliegende Philosophie wird stigmatisierungsfrei 
Teilhabe ermöglicht und die Schere zwischen denjenigen, die einen Pass haben und denjenigen, die 
knapp über der Grenze liegen, nicht zu weit geöffnet. Als gute Balance zwischen dem städtischen 
Anteil und dem Eigenanteil hat sich die 50% Regelung bewährt. Die Verwaltung empfiehlt, derzeit 
von dieser Regelung nicht abzuweichen. 
 
Der Bäderausschuss hat ein Begleitcontrolling beschlossen. Es erfolgt eine zeitnahe Auswertung über 
den Besuch der Bäder auch von Passinhaber*innen. Wenn dieser Bericht aufzeigt, dass der Anteil der 
Besucher*innen mit Karlsruher Kinderpass sinkt, führt die Verwaltung eine Erhöhung des städt.  
Zuschusses auf 66% durch. Die Erhöhung auf 75 % wird abgelehnt. Der Sozialausschuss wird über 
das weitere Vorgehen informiert. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Zu 1. Bei den Karlsruher Sozialpässen wird die Eigenbeteiligung der Tickets von  
Bäderbetrieben von derzeit 50 auf 25 Prozent reduziert. 
Eine Reduzierung der Eigenbeteiligung bei den Badeintritten für Inhaber*innen des Karlsruher Passes/ 
Kinderpasses würde die Schere zwischen denjenigen, die die Pässe erhalten und denjenigen, die knapp  
über der Berechtigungsgrenze liegen, überdimensional öffnen. Die Berechtigungsgrenze ist  
systemimmanent, und es ist nicht möglich, diese außer Kraft zu setzen. Die Grenze berücksichtigt  
flexibel die Haushaltsgröße und liegt beispielsweise für Alleinstehende bei 1.300 € und bei  
Alleinerziehenden mit einem Kind unter 14 Jahren bei 1.690 € Nettomonatseinkommen. Durch die 
weitere Scherenöffnung wäre die bisherige Teilhabegerechtigkeit nicht mehr gegeben. Die Karlsruher 
Pässe wären nicht mehr Garanten für Inklusion, sondern würden sich zu einem exklusiven Angebot 
wandeln. Eine inklusive Teilhabe ist dann gegeben, wenn die Teilhabeermöglichung der der übrigen 
Bevölkerung entspricht.  
 
Die jetzigen finanziellen Mehrbelastungen betreffen gleichermaßen alle. Bisher ist die 50% Regelung  
Beim Karlsruher Pass/ Kinderpass seit vielen Jahren in der Balance. Beschwerden über einen zu hohen 
Eigenanteil liegen nicht vor. Dagegen könnte ein zu niedriger Eigenanteil zu einer unverhältnismäßig 
starken Inanspruchnahme führen und damit die ausgewogene Teilhabegerechtigkeit in Frage stellen. 
 
Im vergangenen Bäderausschuss wurde ein Begleitcontrolling beschlossen, das zeitnah bis Ende diesen  
Jahres Ergebnisse über den Energieverbrauch und das Nutzerverhalten umfasst. Sollte das Controlling 
ergeben, dass aufgrund der allgemeinen Preisentwicklung und der Bädereintrittspreise der Anteil der 
Badegäste mit Karlsruher Pässen sinkt und damit das Verhältnis der Inanspruchnahme aus der Balance  
gerät, empfiehlt die Verwaltung, den Zuschuss auf 66% zu erhöhen, um die Teilhabegerechtigkeit 
wiederherzustellen. 
 
Bisher gibt es nur zwei Zuschusshöhen: 50 % im Allgemeinen und 66 % im Besonderen, 
beispielsweise beim Ferienzuschuss. Von diesen beiden Zuschusshöhen sollte keinesfalls abgewichen  
werden, was durch die Neueinstufung von 75 % aber passieren würde. Hierzu besteht keine  
Notwendigkeit. Die Verwaltung teilt im Sozialausschuss mit, ob eine Anhebung der   
Zuschusshöhe auf 66 % erforderlich war.  
 
Zu 2. Die Finanzierung dieser Maßnahme erfolgt aus Haushaltsresten von einzelnen  
Teilhaushalten der Stadt Karlsruhe 
Eine Eigenfinanzierung ist vor dem Vorliegen der Ergebnisse des Begleitcontrollings nicht erforderlich. 
 
Zu 3. Die Stadtverwaltung stellt dar, welche weiteren zusätzlichen Möglichkeiten finanziell 
Benachteiligte Menschen in der Krise unterstützen können. Die Stadtverwaltung berichtet 
Zeitnah hierüber in öffentlichen Debatten im Sozial- und Jugendhilfeausschuss. 
Bei Einführung des Bildungs- und Teilhabepakets des Bundes wurden die subsidiären Leistungen des  
Karlsruher Passes/Kinderpasses zu den Leistungen des Bildungspakets abgegrenzt. Analog dieser  
Vorgehensweise sind die Leistungen des Bundes zur Abmilderung der finanziellen Belastung der 
Privathaushalte abzuwarten. Der Gemeinderat wird zeitnah darüber informiert. 