

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1068 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Die Platanen in der Kaiserstraße erhalten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.2 X  
Gemeinderat 20.12.2022 9.2 x  
Kurzfassung  
Im Rahmen der ersten Planungen für die Umgestaltung der Kaiserstraße wurde geprüft, ob die Bäume 
erhalten werden können. Letztlich kommt die Verwaltung zum Ergebnis, dass die geplante 
Neupflanzung von Zürgelbäumen gegenüber dem Erhalt der Platanen mit Blick auf eine langfristig 
gute und klimaangepasste Entwicklung in der Kaiserstraße von Vorteil ist.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Vor Beginn der Maßnahme zur Kombilösung standen in der Kaiserstraße zwischen Europaplatz und 
Berliner Platz insgesamt 66 Platanen. Bereits im Zuge der ersten Baumaßnahmen, insbesondere dem 
Bau der unterirdischen Bauwerke und der Abgänge in die U-Strab wurden bereits vor Jahren 18 dieser 
Platanen gefällt.  
 
Das genaue Pflanzjahr der Bestandsbäume ist nicht bekannt. Es ist davon auszugehen, dass diese im 
Zuge der Ausgestaltung der Kaiserstraße entstanden sind. In der Kaiserstraße stehen Platanen, die 
immer als Vierer-Gruppe an den Kreuzungen der sogenannten Strahlenstraßen mit der Kaiserstraße 
angeordnet sind. 
  
Im Rahmen der ersten Planungen zur Umgestaltung der Kaiserstraße wurde geprüft, ob die Bäume 
erhalten werden können. Letztlich kommt die Verwaltung zum Ergebnis, dass die geplante 
Neupflanzung von Zürgelbäumen gegenüber dem Erhalt der Platanen mit Blick auf eine langfristig 
gute und klimaangepasste Entwicklung in der Kaiserstraße von Vorteil ist. . Dies hat unterschiedliche 
Gründe: 
 
• Die aktuellen Standorte der Platanen stehen vergleichsweise nah an den Gebäudefassaden. Sie 
haben einen Abstand von circa 4,60 m und 5,70 m zu den Fassaden. Dies ist für die Baumart 
viel zu gering für eine gute Kronenentwicklung. Dieser geringe Abstand ist auch der Grund, 
weshalb die Bäume einen ausgeprägten Schiefwuchs entwickelt haben, der vor Ort leicht 
erkennbar ist. Aufgrund der Oberleitungen mussten die Bäume zudem in der Vergangenheit 
sehr schnell und sehr hoch aufgeastet werden, wodurch sie sich zu einer für Platanen sehr 
untypischen Wuchsform entwickelt haben und keine arttypische Entwicklung durchlebt haben.  
 
• Die Bäume weisen einen Massariabefall (Pilzerkrankung) auf. Diese Pilzerkrankung kann zu 
spontanen Grünastbrüchen führen, wie z.B. Anfang Mai 2022. Die städtische Baumpflege 
musste umgehend reagieren und die Kronen entsprechend beschneiden. Der Pilz ist mit den 
Schnittmaßnahmen nicht beseitigt und man muss immer wieder mit Astbrüchen rechnen.   
 
• Ein technischer Aspekt, der die Erhaltung der Bestandbäume nahezu unmöglich macht, ist die 
Höhe des Wurzelansatzes der Bäume. Diese sind so hoch, dass man kein ausreichendes 
Oberflächengefälle des Belages bei der Neugestaltung hätte herstellen können. Im Hinblick auf 
Starkregenereignisse sind jedoch ausreichende Oberflächengefälle unbedingt erforderlich, um 
die Oberflächenwässer zügig von den angrenzenden Gebäuden mit ihren barrierefreien 
Ladeneingängen zu den Entwässerungspunkten zu führen. 
Mit der Neugestaltung werden die neuen Baumreihen weiter in die Straßenmitte gerückt, so dass der 
Abstand zu den Häusern künftig 6,30 m bis 7,00 m beträgt und somit mehr Raum für eine gute 
Baumentwicklung zur Verfügung stehen wird.  
  
Die Neupflanzungen erfolgen nach dem Stand der Technik. Es werden ausreichend große 
Baumgruben ausgehoben, die mit verbessertem Substrat aufgefüllt werden. Als besondere Maßnahme 
für die Klimaanpassung werden alle neuen Baumstandorte an eine automatische Bewässerung 
angeschlossen, um eine möglichst gute Entwicklung der Bäume zu erreichen. Die Bäume wurden 
bereits vor einigen Jahren in der städtischen Baumschule aufgepflanzt und entsprechend fachgerecht 
verschult, um sie an die hiesigen klimatischen Verhältnisse anzupassen.  
 
Nach dem Endausbau werden 86 Zürgelbäume in der Kaiserstraße stehen. Heute stehen aktuell noch 
48 von den ursprünglichen 66 Platanen.  
 
  

– 3 – 
Die Umgestaltung der Kaiserstraße erfolgt in Etappen, so dass die Platanen bauabschnittsweise 
entfernt werden. Mit der Fertigstellung eines jeweiligen Bauabschnitts werden die neuen  
Bäume gepflanzt. Die Zürgelbäume sind sogenannte „Zukunftsbäume“, also Baumarten, von denen  
nach heutigen Erkenntnissen erwartet wird, dass sie mit dem Klimawandel gut zurechtkommen  
werden. Sie werden ein Baustein sein, um die Kaiserstraße zu einer attraktiven Einkaufsstraße zu  
entwickeln.  