

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2130  
Versorgung der Karlsruher Haushalte und Betriebe bei einem großflächigen Stromausfall 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 24 x  
 
 
In Ergänzung zu unserer Anfrage vom 26.09.2022 bitten wir um folgende Auskunft: 
 
1. Wie sind die Stadtwerke mit dem Heizkraftwerk West und ihren übrigen 
Stromerzeugungsmöglichkeiten bei einem großflächigen und überörtlichen Stromausfall in den 
Netzneustartvorgang eingebunden? 
 
2. Können die Stadtwerke in Verbindung mit der EnBW bei einem großflächigen Stromausfall die 
Stromversorgung für das Stadtgebiet aufrechterhalten, auch wenn im umliegenden Bereich 
kein Strom mehr verfügbar ist? 
 
3. Sind die Stadtwerke gemeinsam mit der EnBW bei einem großflächigen Stromausfall in der 
Lage, die Stromversorgung für das Stadtgebiet wiederherzustellen, auch wenn das umgebende 
Stromnetz noch nicht wieder versorgt ist? 
 
4. Wie lange bleibt Fernwärme im Fall eines Stromausfalls uneingeschränkt verfügbar? Ist bei 
einem längeren, mehrere Tage andauernden Stromausfall mit Einschränkungen bei der 
Fernwärmeversorgung zu rechnen? Wenn ja, mit welchen Einschränkungen bei welcher Dauer 
des Stromausfalls? 
 
5. Wie lange bleibt die Trinkwasserversorgung im Fall eines Stromausfalls uneingeschränkt 
verfügbar? Ist bei einem längeren, mehrere Tage andauernden Stromausfall mit 
Einschränkungen bei der Trinkwasserversorgung zu rechnen? Wenn ja, mit welchen 
Einschränkungen bei welcher Dauer des Stromausfalls? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Wahrscheinlichkeit eines großflächigen, bis bundesweiten Stromausfalls (Blackout) wird immer 
größer. Bei einem Blackout, der laut der von der Stadt verteilten Broschüren des Bundesamtes für 
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) 10 bis 14 Tage dauern kann, ist mit 
Versorgungsengpässen, Unruhen, ja sogar mit Toten zu rechnen. 
 
  

– 2 – 
 
Es stellt sich daher die Frage, welche Möglichkeiten für die Stadt Karlsruhe bestehen, die Versorgung 
der Haushalte und Betriebe mit Strom, Fernwärme und Trinkwasser auch in diesem Fall zu 
gewährleisten. Zudem fragen sich die Bürger, worauf sie sich in Karlsruhe konkret bei welcher Dauer 
des Stromausfalls einzustellen haben. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 