

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      IV/2022/2010 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:    BD / Forst / 
GBA / Klinikum u.a. 
Besonderheit und Auswirkungen des Sommers 2022 in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2022 12 X  Kenntnisnahme 
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Sommer 2022 zählte zu den wärmsten und trockensten seit Aufzeichnungsbeginn des Deutschen 
Wetterdienstes. 
 
Den nachfolgenden Stellungnahmen der Branddirektion, des Forstamts, des Gartenbauamts, des 
Geschäftsbereichs Rheinhäfen, des Tiefbauamts, des Liegenschaftsamts und des Städtischen Klinikums 
(zusätzlich zu Corona) können die besonderen Herausforderungen des Sommers in Karlsruhe 
entnommen werden.  
 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Stellungnahme der Branddirektion: 
 
Die Karlsruher Feuerwehr war im Sommer 2022 insbesondere auf Grund einer großen Anzahl an 
Vegetationsbränden sehr stark gefordert. Der Großteil der Brände ist jedoch auf eine Serie an 
Brandstiftungen im Bereich des Hardtwalds zurückzuführen. 
 
Die Brandeinsätze haben gezeigt, dass die Ereignisse durch eine leistungsfähige Feuerwehr, den 
Karlsruher Randbedingungen im Wald (gute Zuwegungen, viele Besucher*innen, Baumbestand) sowie 
gezielte Vorbereitungen auf Vegetationsbrände in den letzten Jahren jederzeit beherrschbar waren. 
Trotzdem wird sich die Feuerwehr weiterhin eng mit dem Forst in Sachen Wald- und 
Vegetationsbrände abstimmen und sich mittelfristig technisch und durch gezielte Ausbildung auf 
längere Trockenperioden und Vegetationsbrände vorbereiten. 
 
 
Stellungnahme des Gartenbauamtes: 
 
Der Sommer 2022 ist erneut einer der trockensten und wärmsten Sommer seit Beginn der 
meteorologischen Aufzeichnungen. Die Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg (LUBW) hat 
bereits bis Ende August 23 Hitzetage (ab 30 Grad Celsius) registriert. Im Rekordjahr 2003 gab es 
insgesamt 27 Hitzetage. Nach Aussage des Präsidenten der LUBW hat der Sommer 2022 das Potential, 
„zum bislang heißesten Sommer in Baden-Württemberg“ zu werden. Mit 900 Sonnenstunden bis 
Ende August rangiert Baden-Württemberg unmittelbar hinter dem Saarland mit 910 Stunden. Mit 
20,1 Grad war der Sommer nach 2003 in Baden-Württemberg bislang der zweitwärmste.  
 
Vor allem die lange Trockenheit wirkt sich negativ auf die Vegetation und die Wasserstände aus. Das 
Frühjahr 2022 begann mit einem deutlich zu trockenen März. Der März 2022 ist nach 1929, 1953 und 
2012 der vierttrockenste März seit Beginn der Wetteraufzeichnungen 1881. Auch im Stadtgebiet 
Karlsruhe waren zu wenige Niederschläge zu verzeichnen. Schon das Frühjahr 2022 war viel zu 
trocken, was zu Problemen beim Austrieb der Bäume führt, die in dieser Zeit ganz besonders auf eine 
gute Wasserversorgung angewiesen sind. Die Trockenheit setzte sich bis auf einzelne Regenereignisse 
bis Ende September 2022 weiter fort. Der Trockenstress von Bäumen und Büschen führt bis hin zu 
deren Absterben. Die Baumbestände werden instabil und damit anfällig für Schädlinge und Pilze. 
Besorgniserregend ist der immer wieder spontan auftretende Abbruch von grünen Ästen 
(Grünastbruch) bei Bäumen. Dadurch werden auch die Baumkontrollen erschwert, weil zuverlässige 
Aussagen über die Stand- und Bruchsicherheit eines Baumes derzeit nicht mehr so einfach möglich 
sind. Zusätzlich werfen Bäume als Maßnahme gegen die Hitze vorzeitig ihr Laub ab, um ihre 
Transpirationsfläche zu verringern. Die Bäume schützen sich dabei selbst und können im nächsten Jahr 
mit neuer Energie wieder austreiben. Auch dieses Phänomen erschwert zusätzlich die Einschätzung 
einer Baumkontrolle, ob es sich um Totholz handelt oder lediglich um eine Schutzmaßnahme des 
Baumes. 
 
Sehr sichtbar waren auch in diesem Jahr wieder die trockenen Rasenflächen, die sich aber 
erfahrungsgemäß nach Regenfällen wieder gut erholen. Auch Blühpflanzen litten unter der Hitze und 
Trockenheit, sofern sie nicht ausreichend mit Wasser versorgt waren. Die Blühdauer nimmt in der 
Regel ab, und die Pflanzen sind dann nicht mehr so lange ansehnlich.  
 
Das Gartenbauamt bewässert die Jungbäume auf Basis eines Konzeptes, das vorsieht, Bäume bis zum 
5. Standjahr zu bewässern. In diesem Jahr ist jedoch feststellbar, dass gerade auch diejenigen Bäume 
verstärkt leiden und zum Teil absterben, die im 5. bis 10. Standjahr aus der Bewässerung 
herausgefallen sind. Dies hängt damit zusammen, dass der Wurzelbereich noch nicht so weit 
ausgebildet ist, dass die Bäume selbständig an tiefere Wasserschichten herankommen. Die auf dem 
Friedrichsplatz eingebauten Regensensoren haben an einem Tag im September einen 

– 3 – 
Feuchtigkeitsgehalt in 90 cm Tiefe von lediglich 6 bis 7 % gemessen. Dieser Wert macht das Problem 
mehr als deutlich. 
  
Das Gartenbauamt bewässert seit April täglich mit 45.000 Litern die städtischen Bäume. Eine 
Ausbringung von noch mehr Wasser ist aufgrund der vorhandenen Logistik und personellen 
Ressourcen nicht möglich. Insgesamt konnten circa 3.200 Jungbäume aus den Standjahren  
1 bis 5 versorgt werden. Die Jungbäume im ersten bis zum dritten Standjahr konnten alle zwei 
Wochen angefahren und versorgt werden und die Jungbäume im vierten und fünften Standjahr alle 
drei bis fünf Wochen. 
 
 
Stellungnahme des Forstamtes: 
 
Die Trockenheit im Sommer 2022 hat in den Wäldern deutliche Spuren hinterlassen. Die Bäume haben 
früh Laub in großen Mengen abgeworfen, um den Wasserverlust durch Verdunstung zu verringern. 
Einzelne Bäume sind teilweise oder ganz abgestorben. 
 
In den Forstkulturen des Frühjahrs 2022 kam es zu erheblichen Ausfällen. Betroffen sind etwa 3.000 
Pflanzen, die nachgepflanzt werden müssen. Der finanzielle Schaden beläuft sich auf etwa 15.000 
Euro. Hinzu kommen Trockenschäden in der Naturverjüngung, deren Umfang und Folgen (z.B. 
Verunkrautung der Flächen) erst in den nächsten Jahren erkennbar werden. 
 
Ab Juli kam es vermehrt zu Astbrüchen an Waldbäumen, weil bei Wassermangel das Holz seine 
Elastizität verliert. Teilweise gab es Behinderungen auf den Waldwegen, aktuell (16.09.2022) entstand 
ein größerer Sachstand an parkenden Kraftfahrzeugen in der Diakonissenstraße, Personen kamen 
nicht zu Schaden. 
 
Im August brachen zahlreiche Waldbrände aus. Betroffen war vor allem der Hardtwald (Staatswald). 
Verursacht wurden die Brände überwiegend vermutlich durch Brandstiftung oder Unachtsamkeit. Die 
Kriminalpolizei ermittelt. Durch schnelle Alarmierung und die gute Zusammenarbeit zwischen 
Berufsfeuerwehr, Polizei und Forst (Stadt und Staat) konnten die meist kleinflächigen Brände zügig 
gelöscht werden. 
 
Aufgrund der Baumartenvielfalt im Stadtwald gab es keine nennenswerten Schäden durch 
Borkenkäfer. Einzelne Fichten, Lärchen und Tannen mit Käferbefall traten bei den Kontrollen Anfang 
September auf. 
 
Das volle Ausmaß der Schäden im Wald durch die Trockenheit wird erst in der nächsten 
Vegetationsperiode erkennbar sein. 
 
 
Stellungnahme der KVVH GmbH – Geschäftsbereich Rheinhäfen: 
 
Die langanhaltende Trockenheit und das damit einhergehende Niedrigwasser des Rheins hat zu deutlich 
mehr Schiffsverkehr in den Karlsruher Häfen geführt (+ 868 Schiffe im Vergleich zum Vorjahreszeitraum, 
Stand: 31. August 2022).  
 
Bedingt  durch  das  Niedrigwasser  transportierten  diese  Schiffe  jeweils  weniger  Ladung,  in  der 
Gesamtsumme lag der Umschlag aber über dem von 2021. Grund für die gesteigerten Umschläge ist 
vor allem die Energiekrise, die dazu führt, dass die beiden Kohlekraftwerke im Hafen mit großer Leistung 
betrieben  werden.  Andere  Produkte,  insbesondere  im  Mineralölbereich,  wurden  trotz  Niedrigwasser 
ebenfalls   vermehrt   umgeschlagen.   Teilweise   sind  Unternehmen  wegen   des   Niedrigwassers   auf 
Bahntransport ausgewichen, jedoch fehlte es häufig an genug rollendem Material. Auf der Kostenseite 
belasten teilweise um das zehnfache erhöhte Frachtraten die Unternehmen. 

– 4 – 
 
 
Stellungnahme des Tiefbauamtes: 
 
1. Auswirkungen auf das Kanalnetz 
 
Ein schon länger zu beobachtender Trend infolge des Klimawandels sind neben den zunehmend 
trockenen Sommermonaten auch eine Zunahme von kurzen, lokalen Starkregen. Ein typisches Beispiel 
war das Regenereignis am 26./27. August 2022. In Hagsfeld fielen an diesem Abend ca. 90 mm Regen 
in 10 Stunden, wobei in Rüppurr nur 17 mm in 8 Stunden fielen. Bei solchen Niederschlägen ist das 
Kanalnetz an seiner Kapazitätsgrenze. 
 
Der Einstau eines Kanalnetzes ist ein normaler Betriebszustand, der beim Betreiben einer 
Grundstücksentwässerungsanlage berücksichtigt werden muss. Die Entwässerungskanäle werden aus 
wirtschaftlichen Gründen für einen üblicherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) 
dimensioniert. Bei starken Niederschlägen ist deshalb der Einstau des Kanals sowie ein Aufstau des 
Regenwassers auf der Straßenoberfläche möglich. Grundstücke und Gebäude sind durch geeignete 
Maßnahmen der Eigentümer bzw. der Anwohner selbst entsprechend zu schützen.  
 
Längere Zeit ausfallender Niederschlag hat zur Folge, dass in den Kanälen weniger Wasser fließt und 
dadurch die Ablagerungsgefahr erhöht ist. Ablagerungen im Kanal führen durch Faulung zu einer 
verstärkten Geruchsbildung. Folglich kam es in der Trockenperiode im Juli und August 2022 zu 
außerordentlich vielen Bürgermeldungen über Geruchsbelästigungen aus dem Kanal. 
Eine verstärkte Reinigungstätigkeit der Kanäle durch den Kanalbetrieb konnte hier nur geringfügig 
Abhilfe schaffen. 
 
2. Lage an den Fließgewässern 
 
Seit Mitte April sind die Wasserstände an den Karlsruher Gewässern bis auf wenige Tage weit unter 
den mittleren Werten, teilweise wurden sogar neue Negativrekorde aufgestellt. Auch die sonst oft für 
Hochwasser verantwortlichen starken Gewitter im Frühsommer blieben in diesem Jahr aus. Trotzdem 
bleibt der Hochwasserschutz ein Thema, dass ständig weiterverfolgt werden muss. 
  
Alb 
Die Alb war in diesem Sommer geprägt von den extrem niedrigen Wasserständen, die in den Monaten 
Juni, Juli und August im Bereich der absoluten Minimalwerten der letzten 20 Jahre lagen. Je länger 
diese Situation andauerte, desto größer wurden die Probleme bis Anfang August sogar die 
Empfehlung ausgesprochen werden musste, nicht mehr in der Alb zu baden. Zwar stieg auch in der 
Alb die Wassertemperatur durch Niedrigwasser und die sommerliche Hitze, aber die ökologischen 
Folgen waren aus heutiger Sicht begrenzt. Hier wirkten sich die Maßnahmen zur 
Gewässerrevitalisierung positiv aus. Insbesondere die Gestaltung und Pflege des 
Gewässerrandstreifens hin zu einem standtypischen und altersabgestuften Gehölzbestand sind von 
besonderer Wichtigkeit. Ob sich allerdings Langzeitwirkungen ergeben oder welche Folgen eine 
Aneinanderreihung von solchen Sommern hätte, kann nicht gesagt werden.  
 
Das Niedrigwasser darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Hochwassergefahr weiterhin 
vorhanden ist. Das Regenereignis vom 26. August führte in anderen Gegenden Deutschlands zu 
örtlich begrenztem Hochwasser.  
 
Kleine Gewässer 
An den kleinen Gewässern erkennt man die Änderung der Niederschlagsverteilung besonders gut. So 
schwanken wir heute immer mehr zwischen extremer Trockenheit und Starkniederschlägen bei in der 
Summe fast unveränderten Niederschlagsmengen. Diese ungleiche Verteilung führt aber zu einem 
sehr frühen Trockenfallen der kleinen Gewässer mit oft erheblichen Auswirkungen auf die Fauna und 

– 5 – 
Flora. Diese ausgetrockneten Böden und Gräben sind dann kaum mehr in der Lage, wenn es dann 
regnet, Wasser aufzunehmen, so dass die Hochwassergefahr steigt. 
 
Insgesamt haben die Hochwasserschutzsysteme bei vielen Ereignissen, so auch am 26. August, sehr 
gut funktioniert und so Bebauung sowie Infrastruktur vor größeren Schäden bewahrt.  
 
3. Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas 
In Karlsruhe werden seit vielen Jahren zahlreiche Maßnahmen zur Retention, Zwischenspeicherung, 
Versickerung und Verdunstung von Niederschlägen erfolgreich umgesetzt. Neugestaltungen von 
Straßenquerschnitten, die Erstellung von multifunktionalen Flächen und Regenwasserbewirtschaftung 
auf dem Grundstück sind dabei wesentliche Bausteine für eine Verbesserung des Stadtklimas. 
 
 
Stellungnahme des Liegenschaftsamtes: 
 
Wie schon die Sommer zuvor hat sich auch der Sommer 2022 durch die extreme Trockenheit 
insgesamt sehr negativ auf die Landwirtschaft ausgewirkt. 
- Enorm gestiegene Kosten für die Bewässerung (z.B. Obstbau, Weinbau, Gemüsebau) 
- Die Trockenschäden an Dauerkulturen wie z.B. Obstbau wirken sich oft noch Jahre später auf 
den Gesundheitszustand der Pflanze aus 
- Teilweise komplette Ernteausfälle z. B im Ackerbau, wo eine Bewässerung nicht rentabel ist. 
 
Auch im eigenen städtischen Obstbaubetrieb, der auf biozertifizierten Hochstammbäumen Obst 
produziert, sind die Folgen des Klimawandels, der sich speziell auch durch die Dürre im Sommer 2022 
gezeigt hat, deutlich zu spüren: 
- Ernteeinbußen durch Trockenschäden in Form von frühzeitigem Fruchtfall oder kleinen 
Früchten 
- Trockenschäden, die sich erst ein paar Jahre später bemerkbar machen, durch die Ausbreitung 
von Schwächeparasiten wie z. B. dem Schwarzen Rindenbrand (Pilz) oder auch der Mistel an 
Altbäumen. Diese führt - wenn auch über Jahre hinweg- zum Absterben der Bäume 
- Gestiegene Kosten für Bewässerung und Jungbaumpflege, die über die Dürrephase hinweg 
eine komplette Personalstelle gebunden haben.  
 
Weiterhin bedeutete die Hitze des Sommers eine enorme Mehrbelastung für die Mitarbeitenden der 
Abteilung Grundstücksbewirtschaftung, die im Freien arbeiten, wie z.B. Feldhut und 
landwirtschaftliche Arbeiter*innen.  
 
 
Stellungnahme des Städtischen Klinikums Karlsruhe gGmbH: 
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) ist angesichts der seit über zwei Jahren andauernden COVID-
19-Pandemie als überregionaler Maximalversorger und als Klinikum der höchsten 
Notfallversorgungsstufe in besonderer Weise belastet. Mit Stand Ende Juli 2022 wurden insgesamt 
2.107 Corona-Patient*innen (seit Beginn der Pandemie) am Klinikum behandelt. Es besteht weiterhin 
eine wirtschaftlich sehr kritische Situation für das Klinikum. Das Auslaufen der Corona-Hilfszahlungen, 
die massiv gestiegenen Preise für Energie, Lebensmittel und Bauvorhaben gehen einher mit 
coronabedingten Leistungseinschränkungen im klinischen Betrieb. Auch im Sommer 2022 mussten 
verschiebbare Operationen sowie Interventionen/Diagnostik von Patient*innen aller Kliniken abgesagt/ 
verschoben werden, (Teil-) Bereiche geschlossen sowie Normalbetten reduziert werden. Dies, obwohl 
stringente entlastende Maßnahmen wie eine dezentrale COVID-Versorgung umgesetzt wurden. 
Hintergrund ist ein bundesweiter anhaltender Fachkräftemangel, verbunden mit Corona-
Quarantäneausfällen vieler Mitarbeiter*innen. Dies hat zu Bettensperrungen und einem deutlichen 
Absinken der Leistung geführt. Im Schnitt konnten von den 66 aufgestellten Intensivbetten nur 38 

– 6 – 
Intensivbetten betrieben werden sowie durchschnittlich etwa 20 von 32 IMC-Betten. Dies hatte 
wiederum erhebliche Auswirkungen auf den OP-Betrieb sowie auf die Notfallversorgung 
schwerstkranker Patient*innen. Durchschnittlich konnten von den vorhandenen 29 OP-Sälen nur 15-
16 betrieben werden. Die Anzahl der geschlossenen Betten war im Vergleich zu 2019 (42 
geschlossene Betten) deutlich erhöht und erreichte eine Spitze bei 235 personell bedingt 
geschlossener Betten im Monat August 2022. Allein im Bereich Pflege- und Funktionsdienst befanden 
sich durchschnittlich bis zu 250 Mitarbeiter*innen täglich in Krankheit, Quarantäne oder 
Beschäftigungsverbot. Zudem ist es weiterhin schwer, im Pflege- und Funktionsdienst die offenen 
Stellen zu besetzen. Hinzu kam der gestiegene Pflegeaufwand von Patient*innen aufgrund der 
anhaltenden Hitze, was in Gänze zu einer deutlichen Mehrbelastung der Pflegekräfte geführt hat. 
Auch bei den Reinigungskräften und im ärztlichen Bereich, wie z.B. der Anästhesie, kam es zu 
relevanten Personalausfällen. 
 
Die  anhaltend  hochsommerlichen  Temperaturen  erschwerten  die  genannte  Situation  zusätzlich. 
Zunehmend   wurden   auch   in   der   Zentralen   Notaufnahme   Patient*innen   jeden   Alters   mit 
Allgemeinsymptomen  vorstellig.  Dabei  standen  vor  allem  Schwäche,  Kraftlosigkeit,  Appetitverlust, 
Kopfschmerzen,    unspezifische    Schmerzsyndrome,    Übelkeit,    Magen-Darm-Beschwerden    und 
vorbestehenden Herzrhythmusstörungen etc. im Vordergrund. Die betroffenen Patient*innen wurden 
überwiegend   ambulant   versorgt.   Auch   Mitarbeitende   aus   allen   Bereichen   waren durch die 
langanhaltende  Hitze  belastet.  Aufgrund  der  langen  Trockenperiode  im  Sommer  gab  es  allerdings 
weniger Probleme mit der ansonsten relativ hohen Luftfeuchtigkeit. 
 
Die durch das Infektionsschutzgesetz verschärften Auflagen für Mitarbeitende in Krankenhäusern 
stellen eine weitere große Herausforderung dar. Betretungsverbote aufgrund des Immunstatus können 
das Klinikum in der derzeitigen Personalsituation lahmlegen. In Bayern wird die einrichtungsbezogene 
Impfpflicht nicht umgesetzt. Das Klinikum erwartet, dass Baden-Württemberg ähnlich vorgehen wird. 
Ansonsten drohen im Herbst und Winter weitere massive Ausfälle, da z.B. nur dreifach geimpfte 
Bewerber*innen neu eingestellt werden können.  
 
Aufgrund der genannten Herausforderungen ist bisher noch immer kein Normalbetrieb möglich. Das 
Klinikum setzt weiterhin auf eine Steigerung der Leistung, kann diese aber nicht im erwarteten Tempo 
umsetzen, sodass derzeit lediglich das Leistungsniveau von 2021 gehalten werden kann. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
 
 
 