

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0621 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      Schul- und Sportamt 
Qualitätssicherung des Mittagsessens an Schulen sicherstellen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 22 X  
Schulbeirat 07.12.2022 5 X  
Kurzfassung 
Die beantragte Evaluation kann im Rahmen einer Masterarbeit an der Pädagogischen Hochschule 
Karlsruhe (PH) durchgeführt werden. Bei dieser Kooperation mit der Pädagogischen Hochschule 
Karlsruhe unterstützt das Schul- und Sportamt im Rahmen der verfügbaren Kapazitäten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung führt 2023 an ausgewählten Schulen aller Schularten (Grundschulen, 
Gemeinschaftsschulen, Werkrealschulen, Realschulen und Gymnasien) eine Evaluation der 
Mittagsverpflegung durch. 
 Die gewünschte Evaluation ist aufgrund des zeitlichen Umfanges im Rahmen der personellen 
Kapazitäten des Schul- und Sportamtes nicht möglich. Alternativ soll eine Evaluation im Rahmen 
einer Kooperation mit der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe (PH) erfolgen, indem im 
Zusammenhang mit einer Masterarbeit zusätzliche Faktoren untersucht werden. Die Betreuung der 
Masterarbeit erfolgt dabei durch die Institute Alltagskultur und Gesundheit bzw. Ökonomie und 
Didaktik der PH. Über die Zuteilung der Masterarbeit wird in der Sitzung mündlich berichtet. 
 
2. Dabei wird unter anderem die Erfüllung folgender Vergabekriterien geprüft: Einhaltung der 
zugesagten Qualitätsstandards durch die Caterer; Berücksichtigung der zugesagten 
Zuschlagskriterien; Zufriedenheit der Schüler*innen mit der Mittagsverpflegung,: altersgemäße 
Zusammensetzung der Mittagsverpflegung, Berücksichtigung der Regionalität und Saisonalität der 
Produkte sowie die Menge der anfallenden Speisereste. 
 Für die thematisch angepasste Masterarbeit sollen an Schulen verschiedene Faktoren untersucht 
werden.  Dabei  können  unter  anderem  folgende  Themen  ausgewählt  werden:  Einhaltung  der 
zugesagten Qualitätsstandards durch die Caterer, Zufriedenheit der Schüler*innen, altersgemäße 
Zusammensetzung der Mittagsverpflegung, Berücksichtigung der Regionalität und Saisonalität der 
Produkte  sowie  die  Menge  der  anfallenden  Speisereste  und  Möglichkeiten  der  Küchen- und 
Verpflegungssysteme.  
 
3. An einigen ausgewählten Schulen wird im Zuge der Evaluation ein begleitetes tägliches Monitoring 
über einen Zeitraum von einigen Wochen durchgeführt. 
 Die detaillierte Durchführung der Evaluation ist zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Vorlage noch 
nicht abschließend geklärt. Die Verwaltung überlässt es grundsätzlich der betreuenden Stelle der 
PH, das wissenschaftliche Vorgehen bei der Durchführung der Evaluation zu bestimmen. Im 
Rahmen der notwendigen Absprachen wird die Verwaltung beratend auf die Schulauswahl und die 
Durchführung einwirken. 
 
4. Die Ergebnisse der Evaluation werden im Schulbeirat vorgestellt. 
Nach Abschluss des Projektes erfolgt eine Vorstellung der Ergebnisse im Schulbeirat. 
 
 
Beschluss: 
 
Die beantragte Evaluation kann im Rahmen einer Masterarbeit an der Pädagogischen Hochschule 
Karlsruhe (PH) durchgeführt werden. Bei dieser Kooperation mit der Pädagogischen Hochschule 
Karlsruhe unterstützt das Schul- und Sportamt im Rahmen der verfügbaren Kapazitäten. 
 