

  Anlage 1 
KIT Campus Ost an der Rintheimer Querallee 2, Karlsruhe-Rintheim 
Hier: 
Stellungnahmen aus der Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen 
Inhaltsverzeichnis: 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr ....... 1 
Bundesnetzagentur, 16.04.2020 .................................................................................. 2 
BUND, NaBu, LNV, 15.05.2020 .................................................................................... 2 
Bürgerverein Rintheim, 14.05.2020 .............................................................................. 4 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 25.03.2020 ............................................................ 5 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe, 20.04.2020 ............................................................. 6 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 26.03.2020 ...................................................................... 10 
Präsidium Technik, Logistik und Service der Polizei, Abt. 3 – Ref. 32, 06.04.2020 ........ 10 
RP Freiburg, Forstdirektion ForstBW ............................................................................ 12 
RP Karlsruhe, Höhere Raumordnungsbehörde, Abteilung 2, 27.04.2020 ..................... 12 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege ................................... 13 
Stellungnahme 02.04.2020 ........................................................................................ 13 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 04.05.2020 .................................................................... 14 
ZJD - Naturschutzbehörde, 22.05.2020 ...................................................................... 16 
ZJD Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 18.05.2020 ............................................ 25 
ZJD –   Untere Abfall- und Altlastenbehörde, 11.05.2020 ............................................. 26 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 26.05.2020 ........................................................... 28 
Forstamt Untere Jagdbehörde, 25.05.2020 ................................................................ 29 
Forstamt Waldzentrum, 25.05.2020 ........................................................................... 30 
 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundes-
wehr, 19.03.2020  
Beruft sich auf Stellungnahme vom 
02.11.2018  
Kenntnisnahme. 
Stellungnahme vom 02.11.2018 
Durch die Planung werden Belange der 
Bundeswehr berührt, jedoch nicht beein-
trächtigt. 
 

 - 2 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach- 
und Rechtslage bestehen zu der Planung 
seitens der Bundeswehr als Träger öffentli-
cher Belange keine Einwände. 
Bundesnetzagentur, 16.04.2020  
Es wurde eine Überprüfung des angefrag-
ten Gebiets durchgeführt. Die in dem er-
mittelten Koordinatenbereich tätigen Richt-
funkbetreiber wurden benannt. Durch de-
ren rechtzeitige Einbeziehung in die wei-
tere Planung ist es ggf. möglich, Störungen 
des Betriebs von Richtfunkstrecken zu ver-
meiden. 
Die angefragte Standortplanung befindet 
sich im Schutzbereich mehrerer Funkstellen 
für den Ortungsfunk/Radar. Da Beeinträch-
tigungen dieser Funkstellen durch die ge-
plante Baumaßnahme nicht ausgeschlossen 
werden können, wurde empfohlen sich mit 
den genannten Betreibern in Verbindung 
zu setzen. 
Die genannten Richtfunk- und Ortungs-
funkbetreiber wurden zu einer möglichen 
Beeinträchtigung befragt. Aus den Rück-
meldungen der Betreiber ergaben sich 
keine Konflikte mit der geplanten Bebau-
ung.  
 
Das Plangebiet befindet sich im Schutzbe-
reich einer Messeinrichtung des Prüf- und 
Messdienstes der Bundesnetzagentur. Des-
halb wurde die Anfrage zur ergänzenden 
Prüfung weitergeleitet an die Bundesnetza-
gentur Referat 511 in Mainz. 
Durch dieses wird noch untersucht, ob die 
notwendigen Schutzabstände zu den vor-
handenen funktechnischen Messeinrich-
tungen der Bundesnetzagentur eingehalten 
werden. Sollten hier noch besondere Fest-
legungen zu berücksichtigen sein, erfolgt 
eine Benachrichtigung darüber in einem 
gesonderten Schreiben.  
 
 
 
 
Eine Rückmeldung ist nicht erfolgt,  
Es wird deshalb davon ausgegangen, dass 
die notwendigen Schutzabtstände einge-
halten sind.  
 
BUND, NaBu, LNV, 15.05.2020  
Es ist anzuerkennen, dass die konservatori-
schen und kompensatorischen Maßnah-
men einen hohen Standard aufweisen.  
Die Anregung wurde übernommen.  

 - 3 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Zusätzliche Anregung, in das insekten-
freundliche Beleuchtungskonzept auch die 
Verwendung von Leuchtmitteln mit einer 
Lichttemperatur von 3000 Kelvin aufzuneh-
men.  
Bei der Durchsicht ergaben sich weiterhin folgende Fragen und Hinweise: 
Weitere Fragen und Hinweise: 
- In der Planzeichnung sind nur 2 Bäume 
ausgewiesen, welche für den Heldbock 
zu erhalten sind. In der speziellen arten-
schutzrechtlichen Prüfung (saP) sind je-
doch insgesamt 13 Bäume als zu erhal-
tende Gehölze gekennzeichnet. Bitte 
diese Diskrepanz prüfen und im Bebau-
ungsplan korrigieren. 
 
Die Planzeichnung wurde entsprechend er-
gänzt.  
- In der saP ist beim Heldbock ein Verbots-
tatbestand angekreuzt S. 81. Dies ist im 
Widerspruch zu den Ausführungen im 
Text sowie zu den beschriebenen Maß-
nahmen. Bitte diese Diskrepanz prüfen. 
Diese Anmerkung wurde übernommen. 
Der Sachverhalt wurde geprüft. Auf S. 85 
der aktualisierten sAP wurde nun angege-
ben, dass hier kein Verbotstatbestand ein-
tritt. (gepr. 02.06.) 
- Es ist eine Liste von Arten aufgeführt, die 
nicht gepflanzt werden dürfen und bei 
zufälliger Ansiedlung entfernt werden 
müssen nicht aber die Beifuß-Ambrosie. 
Es sollte erwogen werden, diese Art zu 
ergänzen. 
Die Liste wurde entsprechend ergänzt.  
- Der Einsatz einer ökologischen Baube-
gleitung wird begrüßt, um damit sicher-
zustellen, dass die Vermeidungs- und 
Minderungsmaßnahmen fachgerecht 
umgesetzt werden. 
Kenntnisnahme 
- In Hinblick auf die Einsaat der Wildkraut-
Gras-Mischung ist das Saatgut im Einver-
nehmen mit dem UA Fachbereich Ökolo-
gie festzulegen. 
Dies wird im städtebaulichen Vertrag gere-
gelt.  
- Eine ausführliche und verbindliche Be-
schreibung der zu treffenden Baum-
schutzmaßnahmen muss Bestandteil der 
Vertragsunterlagen für ausführende Fir-
men sein. Für die Einhaltung dieser Vor-
schriften ist die Bauleitung 
Der Baumschutz wird in den städtebauli-
chen Vertrag unter § 3 mit aufgenommen. 
Kontrollen erfolgen im Rahmen der perso-
nellen Kapazitäten.  

 - 4 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
verantwortlich, die Einhaltung der Vorga-
ben und Beratung im Einzelfall hat durch 
die ÖBB zu erfolgen und muss Teil von 
deren Beauftragung werden. Eine stich-
probenhafte Kontrolle durch die Stadt-
verwaltung wird angeregt, bei der Bau-
abnahme ist die Einhaltung der umwelt-
fachlichen Planungsfestsetzungen sowie 
der Zustand der Bäume zu erfassen. (Be-
gründung: Die Naturschutzverbände ha-
ben ja leidvolle Erfahrungen in Karlsruhe, 
wie durch Baumaßnahmen Bäume ge-
schädigt worden sind, obwohl sie zu er-
halten gewesen wären.) 
Bürgerverein Rintheim, 14.05.2020  
Der Bürgerverein Rintheim stimmt der Pla-
nung zu und begrüßt die Durchgrünung 
des Areals der ehemaligen Mackensen-Ka-
serne einschließlich der Dach- und Fassa-
denbegrünung, möchte aber folgende An-
regung geben: 
Kenntnisnahme 
Dachbegrünung 
Die Dachbegrünung ist durchweg als Ex-
tensivbegrünung mit einem Wert des 
Dachbegrünungssubsttrats von mindestens 
12 cm angesetzt (Umweltbericht Maß-
nahme M13) Dazu wird festgestellt (2.6.3): 
Von dem festgesetzten Pflanzgebot zur flä-
chenhaften Dachbegrünung mit einer 
mind. 12 cm dicken Substratschicht sowie 
der festgesetzten Fassadenbegrünung geht 
eine leichte klimatisch ausgleichende Wir-
kung aus. 
Um die klimatisch ausgleichende Wirkung 
zu erhöhen, sollte für einen (kleineren) Teil 
eine intensive Dachbegrünung mit deutlich 
mehr als >12 cm vorgeschrieben werden, 
die artenreicher ist und über die Verduns-
tungsleistung die dachnahen Luftmassen 
daher auch stärker kühlt. Weiter wird im 
Klimaanpassungsplan von 2015 ausge-
führt, dass bei Dachbegrünung von > 12 
Auf geeigneten Dachflächen wird von 
Stadtseite grundsätzlich eine Kombination 
von Begrünung und Photovoltaik ange-
strebt, die im städtebaulichen Vertrag mit 
dem Vorhabenträger geregelt wird. Die 
Kombination ist grundsätzlich nur mit einer 
Extensivbegrünung praktikabel, da eine In-
tensivbegrünung mit hohem Aufwuchs 
nicht mit einer Photovoltaikanlage verein-
bar und pflegbar ist. 
Darüber hinaus zielt eine Intensivbegrü-
nung neben der klimatischen Wirkung 
auch auf die Erlebbarkeit von Grün in stark 
versiegelten Gebieten ab. Eine entspre-
chende Nutzung der Dächer als „Aufent-
haltsraum“ ist im Plangebiet nicht vorgese-
hen. Hinzu kommt, dass durch die Lage in-
mitten unterschiedlicher Grünräume 
(Hardtwald, Hauptfriedhof, Kleingartenan-
lagen) von keiner thermischen Belastungs-
situation im Plangebiet auszugehen ist, 

 - 5 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
cm die Wirkung minimalst bezüglich klima-
tischer Wirkung ist, die Blattmasse durch 
Büsche etc. benötigt. 
Vorzugsweise sollte eine intensive Dachbe-
grünung mit deutlich mehr als > 12 cm im 
Zentrum des Campus vorgesehen werden 
(im Bereich SO1), weil dort die Begrü-
nungsdichte am geringsten ist. 
 
Eine teilweise intensivere Dachbegrünung, 
auch als Vorzeigeobjekt, stünde der wich-
tigsten Forschungseinrichtung in der Re-
gion gut zu Gesicht. 
zumal zahlreiche Maßnahmen zur Klimaan-
passung in der Planung vorgesehen sind: 
Baumpflanzungen, Dachbegrünung, Fassa-
denbegrünung, Begrünung von Tiefgara-
gen, wasserdurchlässigen Materialien auf 
Stellplätzen, Verpflichtung zur hellen Fassa-
dengestaltung, wasserdurchlässige Befesti-
gung von nicht überbauten Flächen. 
Aus ökologischer Sicht wird die extensive 
Dachbegrünung vor allem durch die Lage 
im naturnahen und gehölzreichen Umfeld 
präferiert. Die geplante extensive Dachbe-
grünung mit ausgewählten standorttypi-
schen Arten entspricht den mageren und 
kargen Offenlandlebensräumen der Hardt-
platten. Vorteilhaft ist hier die Robustheit 
und Fähigkeit sich selbst zu erhalten. Die 
an einen Extremstandort angepassten Ar-
ten benötigen keine zusätzliche Wässerung 
bei längeren Hitzeperioden. Geeignete 
Spezialisten werden sich langfristig etablie-
ren und erhalten und so könnte die Dach-
begrünung einem natürlichen Standort na-
hekommen. 
Für eine intensive Begrünung würde die 
mächtigere Bodenschicht sprechen, die es 
frost- und trockenheitsempfindlichen Bo-
dentiere erlaubt, hier dauerhaft zu überle-
ben. Dies könnte aber auch durch eine 
strukturiert und abwechslungsreich ange-
legte Extensivbegrünung mit partiellen 
Substrathügeln erreicht werden. Allerdings 
erachten wir dies in Anbetracht der Lage 
mit ausreichend vorhandenen Naturflächen 
in der Umgebung als nicht erforderlich. 
Hier sehen wir die notwenige Bewässerung 
in den Sommermonaten eher als kritisch 
an. 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 25.03.2020  
Im Planbereich der oben genannten Bau-
maßnahme befinden sich teilweise Tele-
kommunikationsanlagen der Telekom. Die 
Belange der Telekom - z. B. das Eigentum 
Land und KIT werden über die Hinweise 
der Telekom zur Bauausführung informiert.  
 

 - 6 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
der Telekom, die ungestörte Nutzung ihres 
Netzes sowie ihre Vermögensinteressen 
sind betroffen. 
Der Bestand und der Betrieb der vorhande-
nen TK - Anlagen müssen weiterhin ge-
währleistet bleiben. Telekom gibt Hinweise 
zur Bauausführung.  
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe, 20.04.2020  
Stromversorgung 
Hinweis auf mehrere im Plangebiet verlau-
fende Kabeltrassen, die bei der Festlegung 
vom Baumstandorten zu berücksichtigen 
sind und über deren Verbleib der Grund-
stückseigentümer entscheiden muss.  
Die zukünftige Bebauung kann über die 
bestehenden Kabeltrassen versorgt wer-
den, wenn diese später noch zu den Last-
schwerpunkten und zum Abnahmeverhal-
ten passen. 
Voraussichtlich wird aber ein Zusammen-
spiel aus bestehenden und neuen Kabelt-
rassen und Trafostationen erforderlich sein. 
Die Stadtwerke bitten daher darum,  über 
die weitere Entwicklung zu informiert zu 
werden.  
In Abhängigkeit von den Eigentumsverhält-
nissen und den Lagen der Versorgungstras-
sen werden ggf. dingliche Sicherungen er-
forderlich. 
Zum großen Teil werden die Leitungen im 
Gebiet im Zuge der Baumaßnahmen frisch 
verlegt vorzugsweise innerhalb der inter-
nen Erschließung.  
Soweit ausgewiesene Baumstandorte den-
noch in Konflikt mit vorhanden Leitungen 
geraten, ermöglicht eine Öffnungsklausel 
innerhalb der textlichen Festsetzungen von 
den vorgeschlagenen Baumstandorten ab-
zuweichen, so dass Konflikte mit Baum-
pflanzungen im Rahmen der Umsetzung 
des Bebauungsplanes planerisch gelöst 
werden können.  
Über den Verbleib oder eine eventuelle 
Verlagerung der Leitungen wird das Land 
bzw. das KIT sich eng mit den Stadtwerken 
abstimmen. 
Dingliche Sicherungen werden je nach Be-
darf in Abstimmung mit dem Land erfol-
gen.  
Gas- und Wasserversorgung 
Wasser:  
Der Campus Ost wird derzeit lediglich über 
eine Wasseranschlussleitung DN 250 ver-
sorgt. Diese läuft vom Kreuzungsbereich 
Rintheimer Querallee/ Hagsfelder Allee 
(also im Südwesten des Plangebiets) zum 
von dort nächstgelegenen Gebäude. Die 
genaue Trasse der Anschlussleitung ist 
nicht bekannt.  
Es wird empfohlen, die Wasserversorgung 
des KIT im Zuge des B-Plan-Verfahrens 
Zum großen Teil werden die Leitungen im 
Gebiet im Zuge der Baumaßnahmen frisch 
verlegt vorzugsweise innerhalb der inter-
nen Erschließung.  
Soweit ausgewiesene Baumstandorte den-
noch in Konflikt mit vorhanden Leitungen 
geraten, ermöglicht eine Öffnungsklausel 
innerhalb der textlichen Festsetzungen von 
den vorgeschlagenen Baumstandorten ab-
zuweichen, so dass Konflikte mit Baum-
pflanzungen im Rahmen der Umsetzung 

 - 7 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
bzw. der anschließenden Baumaßnahmen 
grundsätzlich zu überdenken. Dabei sollten 
die Themen Versorgungssicherheit (eventu-
eller zweiter Anschluss des internen KIT-
Netzes an unser Versorgungsnetz) und 
Löschwasser (erforderliche Löschwasser-
menge, erforderlicher Druck an der/den 
Übergabestelle(n)) geregelt werden. Bei 
weiteren Wasseranschlussleitungen wür-
den wir hierfür konfliktfreie Trassen benöti-
gen. Falls die bestehende Anschlussleitung 
beibehalten werden soll, sind die auf bzw. 
in deren Nähe geplanten Baumstandorte 
nicht realisierbar.  
In der nordwestlichen Ecke des Grund-
stücks verläuft die Wasseranschlussleitung 
der Bundeswehrfachschule auf einer Länge 
von ca. 5 m über das Grundstück des Cam-
pus Ost. Hierfür bitten wir um ein Leitungs-
recht, sowie um dingliche Sicherung.  
Gas: 
Der Campus Ost wird über die Büchiger Al-
lee mit Gas versorgt. Die Hochdruck-An-
schlussleitung führt in die im Norden gele-
gene Gasdruckregelanlage. Bäume sollen 
einen Abstand von mindestens 2,50 m zur 
Leitung einhalten (ob dies der Fall ist, kann 
mittels Planzeichnung nicht beurteilt wer-
den). Eine weitere Erhöhung des Gasbe-
zugs ist möglich (vgl. Seite 13 der Begrün-
dung), wobei diese nicht bis ins Unendliche 
gesteigert werden kann.   
des Bebauungsplanes planerisch gelöst 
werden können.  
Über den Verbleib, eine eventuelle Verlage-
rung der Leitungen bzw. der notendigen 
Versorgung des Gebiet wird das Land bzw. 
das KIT sich eng mit den Stadtwerken ab-
stimmen 
 
 
 
 
 
Leitungsrecht wurde entsprechend in der 
Planzeichnung ergänzt. Eine dingliche Si-
cherung kann über den städtebaulichen 
Vertrag geregelt werden.  
 
 
Dies wird bei Baumpflanzungen berück-
sichtigt. Soweit ausgewiesene Baumstand-
orte dennoch in Konflikt mit vorhanden 
Leitungen geraten, ermöglicht eine Öff-
nungsklausel innerhalb der textlichen Fest-
setzungen von den vorgeschlagenen 
Baumstandorten abzuweichen, so dass 
Konflikte mit Baumpflanzungen im Rah-
men der Umsetzung des Bebauungsplanes 
planerisch gelöst werden können.  
Kenntnisnahme 
Kommunikations- und Informationstechnik  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Parallel zur nördlichen sowie zur westlichen 
Plangrenze verlaufen außerhalb des Ge-
biets Trassen mit CU-FM- sowie LWL-Ka-
beln. Da die Abstände zu den Plangrenzen 
nur gering sind, bitten wir darum, auch 
diese Trassen bei der Festlegung von 
Baumstandorten zu berücksichtigen.  
Zum großen Teil werden die Leitungen im 
Gebiet im Zuge der Baumaßnahmen frisch 
verlegt vorzugsweise innerhalb der inter-
nen Erschließung.  
Soweit ausgewiesene Baumstandorte den-
noch in Konflikt mit vorhanden Leitungen 
geraten, ermöglicht eine Öffnungsklausel 
innerhalb der textlichen Festsetzungen von 
den vorgeschlagenen Baumstandorten ab-
zuweichen, so dass Konflikte mit 

 - 8 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Innerhalb des Plangebiets sind teilweise 
erdverlegte CU-FM-Kabel sowie LWL-Leer-
rohrtrassen verlegt. Diese sind zu schützen 
und dürfen nicht beschädigt werden. Be-
schädigungen sind unverzüglich zu mel-
den. Ein Überbauen der Trassen ist nicht 
erlaubt. 
Baumpflanzungen im Rahmen der Umset-
zung des Bebauungsplanes planerisch ge-
löst werden können.  
Über den Verbleib, eine eventuelle Verlage-
rung der Leitungen bzw. der notendigen 
Versorgung des Gebiet wird das Land bzw. 
das KIT sich eng mit den Stadtwerken ab-
stimmen 
Fernwärmeversorgung 
Wir möchten auf die im Oktober 2018 be-
reits abgegebene Stellungnahme verwei-
sen. Die Bestands Leitungen der Fern-
wärme nebst Schutzstreifen sind nach un-
serer Auffassung im B-Plan nicht mit Geh-
Fahr und Leitungsrecht dargestellt.  
An der südöstlichen Grenze des B-Plan Vor-
entwurfes liegt eine Bestandsleitung der 
Fernwärme. 
Ebenso an der nördlichen Abgrenzung in 
der Büchiger Allee, hier ist zu prüfen inwie-
weit die Bebauung „E“ nicht im Konflikt 
mit der Bestandsleitung der Fernwärme 
steht.   
Viele Bestandsgebäude im Plangebiet sind 
momentan an die Fernwärme angebunden. 
Diese Hausanschluss-Leitungen sind eben-
falls entsprechend zu sichern.   
Das Bestandsnetz der Fernwärme kann 
beim Kataster der Stadtwerke-Netzservice 
erhoben werden. 
Es ist zu prüfen, inwieweit die Bestandslei-
tungen der Fernwärme durch die Festset-
zungen im B-Plan- der Fläche zum Schutz, 
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, 
Natur und Landschaft (M2) betroffen sind.  
Die Bestandsleitungen der Fernwärme sind 
im B-Plan mit entsprechendem Geh- Fahr 
und Leitungsrecht zu sichern. Hierbei ist die 
Grabenbreite plus 2 m zu beiden Seiten als 
Schutzstreifen zu berücksichtigen. Die ge-
samte Breite ist von Bepflanzung mit 
Zum großen Teil werden die Leitungen im 
Gebiet im Zuge der Baumaßnahmen frisch 
verlegt vorzugsweise innerhalb der inter-
nen Erschließung.  
Soweit ausgewiesene Baumstandorte den-
noch in Konflikt mit vorhanden Leitungen 
geraten, ermöglicht eine Öffnungsklausel 
innerhalb der textlichen Festsetzungen von 
den vorgeschlagenen Baumstandorten ab-
zuweichen, so dass Konflikte mit Baum-
pflanzungen im Rahmen der Umsetzung 
des Bebauungsplanes planerisch gelöst 
werden können.  
Eine Überprüfung ergab, dass Baufeld E  
nicht im Konflikt mit der Bestandsleitung 
der Fernwärme steht. 
Über den Verbleib, eine eventuelle Verlage-
rung der Leitungen bzw. der notendigen 
Versorgung des Gebiet wird das Land bzw. 
das KIT sich eng mit den Stadtwerken ab-
stimmen. Eine Sicherung der Hausan-
schlussleitungen ist nicht sinnvoll, da die 
Lage der Gebäude sich auch in der Zukunft 
weiter verändern kann.  
Die übergeordneten Leitungsführungen 
werden gesichert.  
Wurde in der Planzeichnung entsprechend 
eingetragen.  
 
 
 

 - 9 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bäumen freizuhalten. Sollten bereits 
Bäume im Bestand sein, sind diese durch 
einen Fällvermerk im Kataster der Stadt 
Karlsruhe zu kennzeichnen. Sollte im Zuge 
einer Sanierung oder Leckage ein Eingriff 
notwendig sein, sind diese Bäume kurzfris-
tig auf Kosten der Stadt zu fällen. Eine Wi-
deranpflanzung an gleicher Stelle ist nicht 
möglich. Die nachgenannten Ausführun-
gen zu Bäumen sind zu beachten  
Die Bestandsleitungen sind vor Beschädi-
gung zu schützen. Sollten neue Gebäude 
an die Fernwärme angebunden werden, so 
ist frühzeitig mit den Stadtwerken Kontakt 
aufzunehmen, da momentan für den pla-
nerischen Vorlauf bis zu 9 Monaten veran-
schlagt werden kann. 
Grundsätzlich gilt: 
Rückverankerungen im Bereich von Fern-
wärme-Leitungen bedürfen der detaillier-
ten Konfliktklärung und schriftlichen Ge-
nehmigung. 
Fernwärmeleitungen dürfen nicht durch 
bauliche Anlagen überbaut oder im Tras-
senbereich mit Bäumen bepflanzt werden. 
Bei der Wahl des Baum-Standortes ist fol-
gendes zu berücksichtigen. 
Das Wurzelwerk des Baumes darf auf kei-
nen Fall in die Leitungszone eingreifen, 
kann dies grundsätzlich nicht ausgeschlos-
sen werden, ist ein Durchwurzelungsschutz 
auf Kosten des Verursachers einzubauen. 
Alternativ sind Baumarten zu wählen, bei 
denen aufgrund der Kronenbreite und da-
mit der verbundenen Mächtigkeit des Wur-
zelwerkes eine Durchwurzelung der Lei-
tungs-zone sicher ausgeschlossen werden 
kann.  
Sollten großkronige Bäume gepflanzt wer-
den, ist der Abstand zur Leitung und damit 
die Standortwahl entsprechend der zu er-
wartenden Krone zu vergrößern. 
 
 
 
 
Dies geht zu Lasten des Grundstückseigen-
tümers. 
 
Darüber wurden das Land und das KIT in-
formiert.  
 
 
 
 
 
Darüber wurden das Land und das KIT in-
formiert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 10 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Es ist sicher zu stellen, dass im Falle einer 
Havarie die Leitungszone zugänglich ist 
und ebenfalls ein Austausch der Fern-
wärme Infrastruktur grundsätzlich möglich 
ist. Die im Anhang genannten Bestimmun-
gen der Fernwärme sind ergänzend zu be-
achten. 
Dingliche Sicherungen (Beschränkte persönliche Dienstbarkeiten) 
Sofern gemäß der voranstehenden Ab-
schnitte dingliche Sicherungen (beschränkt 
persönliche Dienstbarkeiten) erforderlich 
werden bitten wir Sie, zur Abstimmung der 
textlichen Inhalte und der entsprechenden 
Planunterlagen, um Kontaktaufnahme. 
s. o.  
Polizeipräsidium Karlsruhe, 26.03.2020  
Gegen den Bebauungsplan „KIT Campus 
Ost“ bestehen seitens des Polizeipräsidium 
Karlsruhe, aus verkehrspolizeilicher Sicht, 
derzeit keine Bedenken. 
Bei der Zuwegung/Erschließung des Gelän-
des fällt jedoch die großzügig/breit dimen-
sionierte Zufahrt im Süden auf, die auch als 
Hauptzufahrt angedacht ist. Der Gehweg, 
nord-östlich der Rintheimer Querallee von 
Süden nach Norden (oder umgekehrt) fol-
gen. In diesem Zusammenhang wird ange-
regt, eine entsprechende Querungshilfe in 
der südlichen Zufahrt, unter Berücksichti-
gung der Schleppkurven von ein-/ausfah-
renden Fahrzeugen, einzuplanen.  
 
 
 
 
Der großzügig dimensionierte Zufahrtsbe-
reich ist Bestand und dient auch als Wen-
defläche für den Bus (KIT-Shuttle). Ein 
Rückbau bzw. der Einbau einer Querungs-
hilfe kann erst erfolgen, wenn der Fahrweg 
der Buslinie verlegt wird. 
 
Präsidium Technik, Logistik und Service der Polizei, Abt. 3 – Ref. 32, 06.04.2020 
Die Überprüfung der zur Verfügung ge-
stellten Unterlagen hat zum Ergebnis ge-
führt, dass die Interessen des Digitalfunks 
BOS durch das Planungsgebiet betroffen 
sind.  
Nach Rücksprache wurde geklärt, dass die 
BOS-Richtfunkverbindung durch Bebauung 
mit maximaler Wandhöhe von 18 m nicht 
betroffen ist. Die BOS-Richtfunkverbindung 
ist von der geplanten Bebauung mit maxi-
maler WH von 20,5 m im südlichen Bereich 
nicht betroffen, da die Verbindung nur den 
nördlichen Bereich des Campus Ost tan-
giert und damit eine zu große Entfernung 
zum südlichen Bereich aufweist. 

 - 11 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Eine BOS-Richtfunkverbindung verläuft 
über den Planungsgebiet (im beigefügten 
Bild Rot/gelb dargestellt).  
Des Weiteren liegt möglicherweise auch 
eine Betroffenheit des Richtfunknetzes der 
Feuerwehr vor. Nach unserem Kenntnis-
stand verlaufen zwei Richtfunkverbindung 
über dem Planungsgebiet (als rote Linie 
dargestellt). Inhaber dieser Feuerwehr-
Richtfunkverbindungen ist das Innenminis-
terium Baden-Württemberg, Abteilung 6, 
Referat 62 -Feuerwehr-, Willy-Brandt-Str. 
41, 70173 Stuttgart.  
Der Anlage ist ein Bild beigefügt, welche 
die Situation im Planungsgebiet verdeutli-
chen soll. 
Die Vorprüfung der Autorisierten Stelle Di-
gitalfunk Baden-Württemberg (ASDBW) ist 
auf Grundlage einer zweidimensionalen 
Betrachtung erfolgt, in der die Richtfunk-
höhen über Grund keine Berücksichtigung 
fanden.  
Damit kann durch die Vorprüfung der AS-
DBW letztlich nicht mit Sicherheit ausge-
schlossen werden, dass BOS-Richtfunkver-
bindungen gestört werden.  
Zur Erlangung der erforderlichen Planungs-
sicherheit wird deshalb eine gutachterliche  
Betrachtung der betroffenen Fläche durch 
eine vom Land Baden-Württemberg sicher-
heits-überprüfte Planungsfirma empfohlen. 
Sofern Sie Informationen hinsichtlich einer 
geeigneten Firma zur Begutachtung des 
Sachverhalts benötigen, sind wir Ihnen 
 
 
 
 
 
 
Feuerwehrfunk: Hier wird kein Richtfunk 
betrieben, sondern lediglich eine Antenne 
mit Hauptausrichtung in    der einschlägigen 
Richtung. Keine Betroffenheit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lt. Vermögen und Bau nicht notwendig, da 
hier kein Feuerwehrrichtfunk betrieben 
wird, sondern lediglich eine Antenne in 
diese Richtung gerichtet ist. 
 

 - 12 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
gerne behilflich. 
Regierungspräsidium Freiburg, Forstdirektion ForstBW  
Aus den vorgelegten Unterlagen und einer 
Vorortbesichtigung durch das örtliche 
Forstamt wird die baumbestandene Fläche 
am Südrand des Gebiets entlang der Hags-
felder Allee als Wald eingestuft. Demnach 
ist im Rahmen der Bauleitplanung gem. § 
10 LWaldG eine Umwandlungserklärung 
erforderlich. 
 
 
Eine Waldumwandlungserklärung wurde 
beantragt und mit Schreiben vom 25. Ja-
nuar 2021 erteilt.  
Als Ausgleich für den durch die Planung 
entfallenden Wald wird der Platz im Rah-
men des denkmalgeschätzten Ensembles 
mit einem lichten Baumpflanzgebot aufge-
forstet.  
Die obere Denkmalschutzbehörde hat der 
Bepflanzung des Platzes ebenfalls zuge-
stimmt.  
Regierungspräsidium Karlsruhe, Höhere Raumordnungsbehörde, Abteilung 2, 
27.04.2020 
Stellungnahme 27.04.2020 
vielen Dank für die Beteiligung an o.g. Be-
bauungsplanverfahren, zu dem wir in unse-
rer Funktion als höhere Raumordnungsbe-
hörde bereits mit Schreiben vom 27. No-
vember 2018 Stellung genommen haben. 
Unsererseits haben sich keine neuen Er-
kenntnisse ergeben. 
Belange der Raumordnung stehen der Pla-
nung weiterhin nicht entgegen. 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme 27.11.2018 
Vielen Dank für die Beteiligung an o.g. Be-
bauungsplanverfahren. In unserer Funktion 
als höhere Raumordnungsbehörde nehmen 
wir folgendermaßen Stellung: 
Das KIT beabsichtigt den Campus Ost (ehe-
malige Mackensen-Kaserne) als For-
schungscampus weiter auszubauen. Auf 
Grundlage eines städtebaulichen Rahmen-
planes soll der vorliegende Bebauungsplan 
detailliert ausgearbeitet werden. Der Gel-
tungsbereich umfasst ca. 12,5 ha. Als Ge-
bietsart ist ein Sondergebiet SO „Wissen-
schaft, Technik, Forschung“ vorgesehen. 
 

 - 13 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Der Regionalplan Mittlerer Oberrhein legt 
den Campus-Bereich als bestehende Sied-
lungsfläche fest. Belange der Raumord-
nung stehen der Planung nicht entgegen. 
Der Flächennutzungsplan des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe stellt den Gel-
tungsbereich als geplante Sonderbaufläche 
„Universität“ dar. Insofern gehen wir ge-
mäß vorliegendem Vorentwurfsstand da-
von aus, dass die Planung als aus dem FNP 
entwickelt werden kann. 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege 
Stellungnahme 02.04.2020 
Wir verweisen nochmals eindrücklich auf 
unsere bereits abgegebene Stellungnahme 
vom 29.11.2018 (Az. 83.1-308-18) und re-
gen nochmals an die Belange der Denkmal-
pflege im Bebauungsplanverfahren ent-
sprechend zu berücksichtigen. 
 
Stellungnahme 29.11.2018 
Bau und Kunstdenkmalpflege 
Wie in den Unterlagen erwähnt ist die Ma-
ckensen-Kaserne samt der Freiflächen als 
Sachgesamtheit geschützt gem. § 2 
DSchG. Die Abgrenzung des Kulturdenk-
mals ist in den Unterlagen dargestellt. Wir 
verweisen insbesondere zur Kubatur und 
Höhenentwicklung des möglichen neuen 
Gebäudes am Eingang des Kasernenareals 
auf die bereits von der Denkmalpflege ge-
machten Aussagen (Abstimmungsgespräch 
am 1. März 2018 und Mail vom 25. April 
2018. Hierin ist dargelegt, dass aus denk-
malfachlicher Sicht auf eine Bebauung in 
diesem Bereich zu verzichten ist. Wir wer-
den aber von Seiten der Denkmalpflege ei-
nem Ersatzbau in der Größe des Bestands-
gebäudes zustimmen. Für eine abschlie-
ßende Klärung der möglichen Höhenent-
wicklung wären noch weitere Unterlagen 
(Fotomontagen vom Straßenraum, ...) im 
 
Die denkmalgeschützten Gebäude sind als 
solche nachrichtlich in der Planzeichnung 
dargestellt. 
 
 
 
Die endgültige Höhe des Gebäudes wird im 
Rahmen der Baugenehmigung nach Vorlie-
gen konkreter Planvorstellungen mit dem 
Denkmalschutz abgestimmt.  

 - 14 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Zuge des Bebauungsplanverfahrens not-
wendig. 
Archäologische Denkmalpflege 
Sollten bei der Durchführung der Maß-
nahme archäologische Funde oder Befunde 
entdeckt werden, sind gemäß § 20 DSchG 
Denkmalbehörde(n) oder Gemeinde umge-
hend zu benachrichtigen. Archäologische 
Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, Kera-
mikreste, Knochen, etc.) oder Befunde 
(Gräber, Mauerreste, Brandschichten, bzw. 
auffällige Erdverfärbungen) sind bis zum 
Ablauf des vierten Werktages nach der An-
zeige in unverändertem Zustand zu erhal-
ten, sofern nicht die Denkmalschutzbe-
hörde oder das Regierungspräsidium Stutt-
gart (Referat 84.2) mit einer Verkürzung 
der Frist einverstanden ist. 
Auf die Ahndung von Ordnungswidrigkei-
ten (§ 27 DSchG) wird hingewiesen. Bei 
der Sicherung und Dokumentation archäo-
logischer Substanz ist zumindest mit kurz-
fristigen Leerzeiten im Bauablauf zu rech-
nen. 
 
Wurde in den Hinweisen zum Bebauungs-
plan aufgenommen.  
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 04.05.2020  
Entgegen der Aussage unter Kapitel 4.3.1. 
„ÖPNV“ ist das Plangebiet bisher nicht 
durch den ÖPNV erschlossen. Die im Text 
genannte KIT-Buslinie 39 ist nicht öffentlich 
zugänglich und fungiert eher als Shuttle-
Verbindung zwischen Campus Süd und 
Campus Nord. 
Im Bereich der Hauptzufahrt zum Campus 
Ost gibt es Planungen eine Bushaltestelle in 
beiden Fahrtrichtungen in der Rintheimer 
Querallee einzurichten. Da jedoch der bar-
rierefreie Ausbau von Bushaltestellen im 
Stadtbereich dem Straßenbaulastträger 
(hier: Tiefbauamt Karlsruhe) obliegt, gehen 
wir davon aus, dass dieser im Rahmen der 
vorliegenden Beteiligung der TöB Stellung 
hierzu nehmen wird. 
Die Begründung wurde entsprechend über-
arbeitet.  
 
 
 
Die Planung der Bushaltestelle ist nicht In-
halt des Bebauungsplans und kann hiervon 
unabhängig erfolgen. 
 
 
 
Im Gegensatz zum Technologiepark han-
delt es sich beim Plangebiet allein um ein 
Grundstück im Eigentum des Landes.  

 - 15 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Ferner, wie bereits in den Vorgesprächen 
2019 den Vertretern des Stadtplanungs-
amts Karlsruhe und des KIT mitgeteilt, ist 
aus Sicht der Verkehrsbetriebe eine deut-
lich bessere Anbindung des Gebiets an den 
ÖPNV möglich, indem die mittelfristig ge-
plante Straßenbahnstrecke zum Technolo-
giepark bis in den Campus Ost – mit mög-
lichst zentraler Erschließung – mit vorläufi-
gem Endpunkt in Höhe der Büchiger Allee 
geführt wird. Der verkehrliche Nutzen einer 
direkten, vom MIV unabhängigen Tram-
Anbindung des Gebietes betrifft nicht nur 
die Studenten und Beschäftigten des KIT, 
sondern auch perspektivisch die Nutzer der 
nordwestlich angrenzenden Gebäude im 
Bereich der Rintheimer Querallee/Büchiger 
Allee. Bereits im Bebauungsplan „Techno-
logiepark Karlsruhe Vogelsand – 3. Ände-
rung“ wurde der Straßenraum mit freizu-
haltendem Verkehrsgrün ausreichend vor-
dimensioniert, um eine spätere Straßen-
bahntrasse über ein gesondertes Planfest-
stellungsverfahren zu realisieren. In gleicher 
Form sollte auch im Bereich des KIT - Cam-
pus Ost zumindest eine Trassenfreihaltung 
für eine perspektivische Tramführung im B-
Plan verankert werden. 
Der hier vorliegende Bebauungsplan sieht 
jedoch offensichtlich nicht – wie zuletzt 
von dem Vorhabenträger zugesichert – 
eine ausreichende Dimensionierung des 
vorhandenen Straßenraums der 
Gegen den ausdrücklich geäußerten Willen 
des Eigentümers kann hier keine öffentli-
che Nutzung verankert werden. Die von 
der Tram ausgehenden Erschütterungen 
stehen nach Auffassung des Landes den 
geplanten hochsensiblen Nutzungen ent-
gegen. 
Unabhängig hiervon bietet die interne Er-
schließung des Plangebiets ausreichend 
Raum für die gewünschte Trassierung, 
sollte das Land als Eigentümerin seine Hal-
tung hierzu ändern, 
Der Campus ist über die geplante Halte-
stelle an der Synergieplaza im Technologie-
park Karlsruhe ausreichend erschlossen.  
Sofern eine Erschließung in den nordwestli-
chen Bereich (Kammhuber Kaserne) not-
wendig wird
, ist über den Trassenverlauf zu 
einem anderen Zeitpunkt zu diskutieren. 
 

 - 16 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Erschließungsstraße zwischen den Baufel-
dern D und F bzw. G – wie in der vorste-
henden Abbildung markiert – vor. 
Vielmehr beschränkt sich die textliche Be-
gründung auf die Aussage, die Straßen-
bahntrasse solle am sogenannten „Syner-
gie-Plaza“ im Technologiepark enden oder 
aber das Campusgelände östlich oder 
nördlich zu umfahren. Beide Möglichkeiten 
–   sowohl der Endpunkt im Technologiepark 
als auch eine Umfahrung des Gebiets – ha-
ben deutlich weitere Zugangswege zum 
ÖPNV und somit eine geringere Akzeptanz 
zur Folge. Des Weiteren ist nicht berück-
sichtigt, wie bei einer Umfahrung des Ge-
biets der Anschluss an die Straßen-
bahntrasse im Technologiepark erfolgen 
kann, wenn die Flächen für den öffentli-
chen Verkehrsraum auf dem Campusge-
lände nicht ausreichend dimensioniert sind. 
Wir bitten um entsprechende Ergänzung 
der Planung durch eine Freihaltetrasse, die 
im Falle einer späteren Umsetzung mög-
lichst als besonderer Bahnkörper ausgebil-
det werden sollte. Hierbei ist auch eine 
ausreichende Fläche für die Anlage der 
Bahnsteige innerhalb des Bebauungsplan-
gebiets zu berücksichtigen. 
Um weitere Beteiligung am Verfahren wird 
gebeten. 
ZJD - Naturschutzbehörde, 22.05.2020 
A. Allgemeines 
Im Bebauungsplan „KIT Campus Ost“ wird 
die Umgestaltung des ehemaligen Macken-
sen-Kasernengeländes hin zu einem neuen 
Campus des KIT geplant.  
Aufgrund der früheren militärischen Nut-
zung ist bereits Bebauung vorhanden.  
Da in der Umgebung jedoch das LSG 
„Nördliche Hardt“, das FFH- und Vogel-
schutzgebiet „Hardtwald zwischen Graben 
Kenntnisnahme. 

 - 17 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
und Karlsruhe“ ist, befindet sich das Vor-
haben in einem naturschutzfachlich sensib-
len Bereich.  
Mittels der im Bebauungsplan geregelten 
Festsetzungen zu naturschutzrechtlichen 
Vermeidungs-, Minimierungs- und CEF-
Maßnahmen, können jedoch grundsätzli-
che Bedenken ausgeräumt werden.  
B. Eingriff in Natur und Landschaft 
Bis jetzt besteht kein Bebauungsplan für 
das Kasernengelände. Das Gebiet wird je-
doch nach § 34 BauGB bewertet. Die 
durch den Bebauungsplan neuzulässigen 
Eingriffe wurden bilanziert.  
Die Eingriffsbilanzierung ergibt sogar ein 
Überschuss von 19.480 Ökopunkten, wel-
chem dem städtischen Ökopunktekonto 
gutgeschrieben werden sollen.  
Diesem können wir so zustimmen. 
Nach der finalen Eingriffs-Ausgleichsbilan-
zierung (Bestand/Planung) ergibt sich ab-
schließend ein Bilanzierungsüberschuss von 
124.801 Punkten (Biotope und Boden). Die 
festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen wer-
den vom Land Baden-Württemberg als 
Grundstückseigentümer durchgeführt, ge-
mäß § 135a Abs. 1 BauGB (Verursacher-
prinzip). In diesem Fall kann auf eine Einbu-
chung auf das kommunale Ökokonto ver-
zichtet werden. 
C. Artenschutz 
Für das Vorhaben wurde eine spezielle ar-
tenschutzrechtliche Prüfung (saP) durchge-
führt (Stand: 13. Dezember 2017). Hierbei 
lässt sich das Vorkommen von Brutvögeln 
und Fledermäusen nicht ausschließen. Brut-
stätten des Mauerseglers und Revierzen-
tren des Haussperrlings wurden am zum 
Abriss vorgesehenen Gebäude 70.18 fest-
gestellt. Außerdem wurde ein Zwischen-
quartier der Zwergfledermaus im Gebäude 
des Studierendenwerkes kartiert. Zudem 
sind Eidechsen auf der Fläche festgestellt 
worden. Überdies kommen in manchen 
Bäumen der Heldbock und Hirschkäfer vor. 
 
Alle diese Arten unterliegen den Verbots-
vorschriften des § 44 Abs. 1 BNatSchG. 
Durch die Festlegung von Vermeidungs-, 
Minimierungs- und CEF-Maßnahmen kann 
in die Legalausnahme des § 44 Abs. 5 
BNatSchG hineingeplant werden.  
Kenntnisnahme. 
Wir bitten bei der saP um fachliche Ergänzung folgender Punkte:  

 - 18 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
V2:  
Wir bitten um Ergänzung des letzten Sat-
zes: „Ansonsten legt die ökologische Bau-
begleitung ggf. den Baubeginn fest und 
schlägt, nach Rücksprache mit dem Um-
welt- und Arbeitsschutz, notwendige Maß-
nahmen vor.“  
Wir bitten um Aufnahme folgenden Satzes: 
„Bezüglich des möglichen Vorkommens 
von Zwergfledermäusen wird vorgeschla-
gen als optimalen Durchführungszeitraum 
für Arbeiten am Gebäude September und 
Oktober vor, also während der Aktivitäts-
phase der Fledermäuse, um gefundene 
Tiere nicht während des Winterschlafes 
umsiedeln zu müssen, sowie nach der Vo-
gelbrutzeit.“ 
 
Wurde in der sAP übernommen 
Optimaler Durchführungszeitraum wurde 
in der sAP nicht übernommen, da ggf. die 
ökologische Baubegleitung den Baubeginn 
festlegen soll: „Ansonsten legt die ökologi-
sche Baubegleitung ggf. den Baubeginn 
fest und schlägt nach Rücksprache mit dem 
Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz not-
wendige Ersatzmaßnahmen vor.“ 
 
V3:  
Dieser Satz ist unverständlich. Wir bitten 
um Streichung: „Wenn das Abfangen der 
Tiere nur im Herbst durchgeführt wird, um 
ausreichend hohe Abfangquoten zu errei-
chen.“ (auch im Umweltbericht S. 52) 
Inhaltliche Anmerkung: Die höheren Ab-
fangquoten werden im Frühjahr erzielt, 
wenn die Temperaturen noch niedriger 
sind. 
 
Formulierung wurde angepasst. 
V 4 Abb. 4:  
Wir bitten um Korrektur der Skizze: Der 
Reptilienschutzzaun sollte entlang der ge-
samten Habitatfläche (gelb) und noch et-
was darüber hinausgehen. Die Gebäude 
können nicht als Begrenzung verwendet 
werden, da diese durch Abbruch und Neu-
bau zum Baufeld gehören. 
 
Dies wurde nicht übernommen.  
Sollte das Gebäude abgerissen werden, ist 
auf Baugenehmigungsebene sicherzustel-
len, dass nicht gegen das Tötungsverbot 
verstoßen wird und der Reptilienschutz-
zaun ordnungsgemäß angebracht wird. 
C2:  
Laut Planzeichnung umfasst die CEF-Maß-
nahmenfläche (M2) für Eidechsen zusätz-
lich zu dem genannten Flurstück 22808/3 
auch die Flurstücke 6544 und 6544/1. Wir 
bitten dies in den Text zu ergänzen.  
 
Flurstücknummern wurden in der sAP an-
gepasst. 
 
 

 - 19 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Zudem steht im Abschnitt: „Überblick, der 
im Ersatzhabitat (...)“ eine falsche Flur-
stücksnummer.   
Kalksteine sind zu streichen, da diese nicht 
in den Naturraum passen. Ebenso ist keine 
Drainage notwendig, da es sich um Sand-
böden handelt. 
Auf die Wildgras-Einsaat sollte verzichtet 
werden, eine stellenweise Rohbodenher-
stellung dürfte zur Keimung der vorhande-
nen artenreichen Samenbank ausreichend 
sein. Durch ein Monitoring ist das zu über-
prüfen. 
Zeitpunkt der Durchführung: Die Fläche ist 
mindestens ein Jahr vor der Umsiedlung 
herzurichten. Der Satz: „Hierzu ist die Flä-
che zwischen Ende März und Mitte Mai 
bzw. Ende August bis Ende September her-
zurichten“ ist zu streichen. Diese Zeitanga-
ben beziehen sich auf die Umsiedlung der 
Eidechsen. 
Der Punkt zur Ansaat der Wildkraut-Gras-
mischung ist gänzlich zu streichen.  
Flurstücknummer wurde angepasst (S. 40, 
Abs „Habitatorientierung letzter Satz). 
 
Die Maßnahmenbeschreibung wurde ent-
sprechend angepasst. 
 
Auf die Wildgraseinsaat wird verzichtet, 
falls sich die Vegetation aufgrund dieser 
Einsaat nicht wie geplant entwickelt. 
Wurde in sAP angepasst.  
 
Wurde in der sAP nicht gestrichen, sondern 
verändert.  
 
 
 
 
Wurde gestrichen.  
Formblatt zu den Gebäudebrütern:  
Unter c) steht, dass nur ein Brutpaar des 
Hausrotschwanzes unmittelbar betroffen 
sei. In der Karte „Brutvögel Revierzentren“ 
sind 5 Revierzentren des Haussperlings am 
Gebäude 70.18 eingezeichnet. Genauso 
sind Revierzentren am Gebäude im nördli-
chen Bereich des B-Plangebietes verzeich-
net. 
Sollten hier Abriss-, Sanierungs- bzw. Um-
baumaßnahmen vorgesehen sein, sind Er-
satznistkästen für Sperlinge vorgezogen zu 
installieren.  
Gemäß dieser Karte sind 4 Hausrot-
schwanzrevierzentren verzeichnet. Auch 
hier sind Ersatzkästen zu installieren (bei-
spielsweise durch Einbau in der Gebäude-
fassade). 
Daher bedarf es zusätzlich einer CEF-Maß-
nahme für den Haussperrling. 
 
 
 
 
Die CEF-Maßnahme für den Mauersegler 
wird so angepasst, dass für den Hausrot-
schwanz und den Haussperling ebenfalls 
Nistmöglichkeiten bestehen.  
 
 
 
 
 

 - 20 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Formblatt zu den Höhlenbrütern:  
Wir stimmen der Aussage, dass die Höhlen-
brüter „relativ geringe Ansprüche gegen-
über der für sie als Fortpflanzungs- und Ru-
hestätten geeigneten Gehölzbeständen 
aufweisen“ nicht zu. Höhlen stehen nur 
begrenzt zur Verfügung und ein hoher 
Nutzungsdruck auf diese ist überall zu be-
obachten. Wenn Höhlen entfallen, müssen 
sie durch entsprechende Nistkästen ersetzt 
werden. 
Daher bitten wir um Darstellung der rele-
vanten Höhlenbäume, welche durch die 
Planung entfallen und ggfs. die Festlegung 
eines geeigneten Ersatzes/pro Höhlen-
baum. 
 
Das Formblatt wurde ergänzt.  
 
 
 
 
 
Formblatt zu den Zwergfledermäusen:  
Im Gebäude des Studierendenwerkes 
wurde eine Ausflugsbeobachtung durch 
Frau Lehmann (Gutachten von 2016) doku-
mentiert.  
Zur Vermeidung von Tötungen wird eine 
zeitliche Beschränkung vorgeschlagen 
(siehe Ausführungen von V2).  
Auch wenn es lediglich als Zwischenquar-
tier eingestuft wurde, handelt es sich um 
eine geschützte Lebensstätte (Ruhestätte), 
deren Verlust durch Umbau /Sanierung er-
setzt werden muss. 
Den Antragsunterlagen zufolge wird das 
Gebäude nur saniert. Hierbei sind auch die 
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnah-
men V1 und V2 zu beachten. Sollte bei der 
Sanierung ein Verschließen des Quartiers 
geplant sein, so ist ein Ersatz des Quartiers 
als CEF-Maßnahme zu fordern. 
Wurde entsprechend berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
D. Anmerkungen zum Umweltbericht 
Fledermäuse 
S.    36/ 37: Es gibt laut dem Umweltbericht 
einen scheinbaren Widerspruch. Da es ein-
mal lautet: „Im B-Plangebiet gibt es zahlrei-
che potentielle Tagesquartiere beispiels-
weise an Gebäuden oder in Baumhöhlen.“ 
 
Formulierung wurde im Umweltbericht an-
gepasst:  

 - 21 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Und dann wiederum „Grundsätzlich ist im 
B-Plangebiet ein relativ geringes Quartier-
potential vorhanden.“ 
Wir bitten um Klarstellung des Sachverhal-
tes.  
Bitte um Ergänzung:  
Bei Abbruch, Sanierung der Gebäude oder 
bei Fällung von Höhlenbäumen sollten 
diese überprüft werden und ggfs. sind auf 
Umsetzungsebene weitere artenschutz-
rechtliche Ersatzmaßnahmen festzulegen.   
Im B-Plangebiet gibt es potenzielle Tages-
quartiere beispielweise an Gebäuden oder 
in Baumhöhlen“ (S. 40) 
S. 41 . „Es bestehen lediglich potenzielle 
Tagesquartiere“ 
 
Dies entspricht der Rechtslage.  
 
 
 
Punkt 2.7.3 (S. 48) 
„Zur Vermeidung- und Verminderung trägt 
die Festsetzung von Dachbegrünung hin-
sichtlich der geplanten Bebauung bei.“ Die 
Fachbehörde bittet um Klarstellung was 
hierdurch vermieden oder minimiert wer-
den soll. Welche Schutzgüter dadurch be-
troffen sind? 
Als planinterne Ausgleichsmaßnahme dient 
die Festsetzung von Dachbegrünung hin-
sichtlich der geplanten Bebauung.  
Punkt 2.10.1 (S. 51) Vermeidungsmaßnah-
men:  
Wir bitten um Aufnahme der Vermei-
dungsmaßnahme zur Tötung von Vögeln 
durch großflächige Verglasungen durch 
Vogelschutzglas (durch ONR als hochwirk-
sam getestet) sowie die Vermeidung von 
Durchsichten und Übereckverglasung. 
(Ausführliche Erläuterung bei Punkt 8 der 
Festsetzungen) 
 
Da konkret keine großflächigen Verglasun-
gen geplant sind, wurde auf eine Anpas-
sung im Umweltbericht verzichtet.  
Allerdings wird die Maßnahme, falls doch 
einmal notwendig, über den städtebauli-
chen Vertrag abgesichert.  
CEF-Maßnahmen:  
C1: 
Wir bitten um Ergänzung der Artengruppe. 
Die Maßnahme bezieht sich auf den Mau-
ersegler und den Haussperling. 
 
 
Wurde ergänzt: C 1 Mauersegler und wei-
tere Gebäudebrüter (Haussperling und 
Hausrotschwanz)  
Analog zu den Anmerkungen zur sAP bit-
ten wir um Aufnahme der Ersatzmaßnah-
men für Höhlen- und Gebäudebrüter sowie 
für die Fledermäuse (C3).  
Ggf. können diese Maßnahmen erst auf 
Vorhabensebene umgesetzt werden. Denn 
es könnte sich erst bei der Kontrolle von 
Wurde im Umweltbericht übernommen, 
nicht jedoch für Fledermäuse, weil noch 
nicht definitiv nachgewiesen – nur Poten-
tial. Bei Nachweis durch die ÖBB schlägt 
diese „notwendige Ersatzmaßnahmen vor“ 
 
 

 - 22 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
den Gebäuden vor dem Abbruch etc. her-
ausstellen, dass hier Quartiere vorkommen. 
Punkt 2.10.3 (S. 56) 
M 14: Fassadenbegrünung: Bitte Darstel-
lung mit welchen Arten begrünt werden 
soll. 
 
Eine abgestimmte Artenliste wird in den 
Festsetzungen des Bebauungsplans aufge-
nommen (UA 14.06.) 
E. Natura-2000-Verträglichkeit 
In etwas weiterer Entfernung liegt das Vo-
gelschutzgebiet „Hardtwald nördlich von 
Karlsruhe“, für welches eine Vorprüfung 
durchgeführt wurde. Erhebliche Beein-
trächtigungen auf die Vogelwelt im Schutz-
gebiet konnten jedoch ausgeschlossen 
werden, sodass es hier keiner Verträglich-
keitsprüfung bedurfte.  
Direkt angrenzend an das Baufeld ist das 
FFH-Gebiet „Hardtwald zwischen Graben 
und Karlsruhe. Hierfür wurde eine Verträg-
lichkeitsprüfung durchgeführt. Als Arten 
des Anhangs II der FFH-Richtlinie wurden 
der Hirschkäfer und der Heldbock nachge-
wiesen. Unter Beachtung von Schadenbe-
grenzungsmaßnahmen ist das Vorhaben 
verträglich mit den Erhaltungszielen des 
Schutzgebietes.  
Der Hirschkäfer und der Heldbock nutzen 
die gleichen Bäume, als Lebens- und Ent-
wicklungsstätte. Da die Bäume des Held-
bocks zwingend zu erhalten sind, wird der 
Hirschkäfer hierdurch auch mitgeschützt.  
Wir bitten dennoch um Ergänzung des 
letzten Punktes der Vermeidungs- und Mi-
nimierungsmaßnahmen unter Punkt 7.1 in 
den Textfestsetzungen um Folgendes:  
„...des Heldbocks und des Hirschkäfers ... 
(Anhang 1 Maßnahmen V5 und V6).“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wurde in die Festsetzungen übernommen.  
F. Anmerkungen zu den Festsetzungen 
6.2 Festlegungen zu Anpflanzungen Bäu-
me   an Straßen und Stellplätzen: 
Der Fachbereich Ökologie, bittet um Ersatz 
folgender Baumarten durch heimische Ar-
ten, da der Umweltbericht die Maßnahmen 
M7-M11 damit begründet, dass „die 
 
 
 
 

 - 23 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Schaffung von Grün im Verkehrsbereich 
die Auswirkungen auf alle Umweltbelange 
minimiert, indem das Lebensraumangebot 
für Tiere teilweise gefördert werden soll.   
Durch die Lage in Waldnähe ist es nicht er-
forderlich besonders stresstolerante Baum-
arten, wie in der Innenstadt notwendig, zu 
verwenden. Es sollten heimische Baumar-
ten gewählt werden, die das zitierte Le-
bensraumangebot für Tiere anbieten. 
Die Ungarische Eiche (Quercus frainetto) 
kann durch Traubeneiche ersetzt werden.  
Zürgelbaum (Celtis australis), Amberbaum 
(Liquidambar styraciflua) und Purpurerle 
(Alnus x spaethii) sollten durch heimische 
Arten ersetzt werden. Die Lage, unmittel-
bar an die freie Landschaft, das FFH-Gebiet 
und Landschaftsschutzgebiet angrenzend, 
sollte das auch schon voraussetzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine abgestimmte Artenliste wurde in die 
Festsetzungen übernommen.  
6.4 Fassadenbegrünung  (Maßnahme M 14 
des Umweltberichts)  
Vgl. Anmerkung des Umweltberichtes 
Wir bitten um Festlegung der Arten für die 
Fassadenbegrünung. Es sind heimische Ar-
ten zu verwenden. Bei Fassaden, die an 
Rand des Plangebietes liegen, sind heimi-
sche Arten zu verwenden, wie Efeu (He-
dera hyelix), Wald-Geißblatt (Lonicera peri-
clymenum) oder Gewöhnliche Waldrebe  
(Clematis vitalba). 
 
 
 
Die vorgeschlagenen heimischen Arten 
wurden entsprechend unter Ziff. 6.4 Fassa-
denbegrünung aufgenommen.  
7.1 Vermeidungs- und Minderungsmaß-
nahmen 
Vgl. Anmerkungen zur Natura 2000-Ver-
träglichkeitsprüfung.  
Die Anmerkung zur Natura 2000-Verträg-
lichkeitsprüfung wurde entsprechend der 
Anmerkungen ergänzt (gepr. 28.06.). 
7.2 Maßnahmen zum vorgezogenen Funk-
tionsausgleich  
Vgl. der Anmerkungen zur saP und zum 
Umweltbericht bitten wir um die Auf-
nahme der Ersatzmaßnahmen für Höhlen- 
und Gebäudebrüter sowie für die Fleder-
mäuse. 
 
Wurde so übernommen, nicht jedoch für 
die Fledermäuse, da noch nicht definitiv 
nachgewiesen – nur Potential. Bei Nach-
weis durch die Ökologische Baubegleitung 
schlägt diese „notwendige Ersatzmaßnah-
men vor“ 

 - 24 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Vgl. Anmerkungen zur saP 
Wir bitten um Aufnahme: Sind an weiteren 
Gebäuden (außer 70.18) mit Sperlings- o-
der Hausrotschwanzvorkommen Abriss-, 
Sanierungs- bzw. Umbaumaßnahmen vor-
gesehen, sind Ersatznistkästen für Sper-
linge bzw. Hausrotschwänze vorgezogen 
zu installieren.  
 
 
 
Wurde entsprechend in die Festsetzungen 
übernommen. (gepr. 02.06.) 
8.  Maßnahmen zur Vermeidung, Minimie-
rung und zum Ausgleich   
Wir bitten um Aufnahme des Punktes: 
„Sind großflächige Verglasungen, Durch-
sichten und Übereckverglasungen vorgese-
hen, sind Maßnahmen zum Vogelschutz zu 
treffen. Es sind reflexionsarme Gläser mit 
einem (Außenreflexionsgrad von max. 15 
%) zu verwenden. Es sollen Linien- oder 
Punktmuster, die nach der österreichischen 
Testnorm ONR 191040 als hochwirksam 
getestet wurden, verwendet werden. Alter-
nativ können auch Schriftzüge, Logos oder 
kreative Grafiken/Muster genauso wirksam 
eingesetzt werden.  
Rechtl. Begründung: Großflächige Vergla-
sungen stellen für Vögel ein erhöhtes Tö-
tungsrisiko dar. Da alle europäischen Vo-
gelarten dem Tötungsverbot des § 44 Abs. 
1 Nr. 1 BNatSchG unterliegen, sind Maß-
nahmen zu ergreifen, welche die Tötungen 
vermindern. Hierfür eignet sich die Ver-
wendung von Vogelschutzglas.  
Zum Thema Beleuchtung bitten wir um 
den Zusatz: Es sollte bernsteinfarbenes 
(„amber“) bis warmweißes Licht verwendet 
werden. 
 
 
Wurde in die Hinweise zum Bebauungsplan 
aufgenommen unter „Ökologie“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das ist als Festsetzung zu unbestimmt. Hier 
wird der Vorschlag des BUND übernom-
men, eine Lichttemperatur von 3000 Kelvin 
festzusetzen, was dazu führt, dass die An-
gaben bestimmt genug sind. 
9.2 Monitoring 
Wir bitten um Korrektur des Satzes: „(...) 
ist ein Monitoring nach den Vorgaben des 
Umweltberichtes durchzuführen.“ 
 
 
 
Wurde in den Festsetzungen unter Ziff. 9.2 
übernommen. 
G. Anmerkungen zur Begründung 

 - 25 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
4.5.4.1 (S. 18) 
Als streng geschützte und in der Roten 
Liste geführte Art wurde die Zauneidechse  
im B-Plangebiet nachgewiesen. 
Da die Fledermäuse und der Heldbock auch 
streng geschützt sind, ist der Satz irrefüh-
rend. Bitte ändern in: Als einzige Reptilien-
art wurde die streng geschützte Zau-
neidechse im B-Plangebiet nachgewiesen. 
 
 
 
 
Wurde in der Begründung entsprechend 
übernommen.  
 
4.5.4.4 (S.19)    
Durchführung einer Gebäudekontrolle an 
Bestandsgebäuden bzw. Erhöhung (?) von 
Gebäuden vor Abriss-, Ausbau- und Sanie-
rungsmaßnahmen (Maßnahme V 2). Bitte 
Ergänzung der Anmerkungen zur SAP (V2). 
 
Der Satz wurde umgestellt.  
 
4.5.4.5 (S. 19)  
Vgl. der Anmerkungen zur saP und zum 
Umweltbericht bitten wir um die Auf-
nahme der Ersatzmaßnahmen für Höhlen- 
und Gebäudebrüter sowie für die Fleder-
mäuse. Eine genaue Anzahl ist ggf. noch 
mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz, Be-
reich Ökologie, abzustimmen.  
 
Auch diese Maßnahme wurde aufgenom-
men, außer Anmerkung zu Fledermäusen. 
Begründung dazu vgl. Anmerkungen zur 
sAP.  
 
H. Anmerkungen zur Planzeichnung 
Heldbock  
Im Eingriffsgebiet liegen 7 Potentialbäume, 
vier Verdachtsbäume und zwei Brutbäume 
des Heldbockes. Alle 13 Eichen müssen in 
der Planzeichnung markiert sein, da hier 
kein Eingriff stattfinden darf. 
 
Alle 13 Eichen wurden als aus artenschutz-
rechtlichen Gründen zu erhalten markiert. 
Hirschkäfer  
Im Eingriffsgebiet liegen 13 Entwicklungs-
stätten des Hirschkäfers. Diese entsprechen 
denen des Heldbocks. Wir bitten in der Le-
gende der Planzeichnung um Ergänzung 
der Begrifflichkeit „zu erhaltende Held-
bock- und Hirschkäfer-Bäume“.  
 
Die Bäume wurden als aus artenschutz-
rechtlichen Gründen zu erhalten markiert. 
Dies umfasst sowohl den Heldbock als 
auch den Hirschkäfer. 
ZJD Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 18.05.2020 
Die Schallimmissionsprognose der Kurz und 
Fischer GmbH vom 31. Oktober 2019 be-
rücksichtigt leider nicht die geplanten 
Lärmschutzvorkehrungen wurden unter Zif-
fer 11 – Schallschutz –   in den Festsetzun-
gen ergänzt. Die Anlage 4 des 

 - 26 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
immissionsschutzrechtliche genehmigungs-
bedürftigen Motorenprüfstände, von de-
nen nicht unerhebliche Anlagengeräusche 
ausgehen, die das studentische Wohnen 
beeinträchtigen können. Auch die erwarte-
ten Luftschadstoffe der Prüfstände sind 
nicht näher betrachtet. Dies sollte noch 
nachgeholt werden und auch der Umwelt-
bericht entsprechend vervollständigt wer-
den. 
Die Lärmschutzvorkehrungen der Wohnbe-
reiche gegenüber dem einwirkenden Ver-
kehrslärm, die im Schallgutachten soweit 
schlüssig aufgezeigt sind, fehlen noch in 
den Festsetzungen und sind zu ergänzen. 
Schallgutachtens wird als Anlage den Fest-
setzungen beigefügt. 
Das bestehende Schallgutachten für das 
Studierendenwerk Karlsruhe wurde im 
Rahmen eines Nachtrags um eine Betrach-
tung, dass die unterschiedlichen Nutzun-
gen im SO1 mit der  Wohnnutzung im SO 
2 vereinbar sind, ergänzt. Diese grundsätz-
liche Betrachtung wurde   hier auf Ebene 
des Bebauungsplans auf Grundlage der f 
TA Lärm angestellt. Das Gebiet SO 1 soll in 
SO 1a und SO 1b gegliedert werden. In SO 
1a werden emissionsintensivere Nutzungen 
zulässig sein, in SO 1b sind die weniger 
emissionsintensiven mit dem Wohnen in 
SO 2 verträglichen Nutzungen zulässig. 
ZJD –   Untere Abfall- und Altlastenbehörde, 11.05.2020 
Begründung 
Die Begründung zu „Kapitel 4.6.3 Altlas-
ten“ ist durch folgenden Text zu ersetzen: 
Für den Wirkungspfad Boden-Grundwasser 
besteht auf dem Gelände derzeit kein wei-
terer Handlungsbedarf. Sofern sich jedoch 
die Expositionsbedingungen ändern (z. B. 
durch die Entsiegelung oder auch die Ver-
wendung von wasserdurchlässigen Belä-
gen), ist eine Neubewertung der Gefähr-
dung erforderlich. Eventuell sind hierfür 
weitere technische Untersuchungen not-
wendig. 
Auch hinsichtlich des Wirkungspfades Bo-
den-Mensch besteht derzeit kein weiterer 
Handlungsbedarf. Bei einer Änderung der 
Nutzung und/oder der Exposition (z. B. bei 
einer Entsieglung) sind in Abhängigkeit der 
Detailplanung jedoch möglicherweise wei-
tere Untersuchungen und/oder ein Boden-
austausch erforderlich.  
Bei einer definierten Versickerung (z. B. 
Versickerungsmulde) sind im Vorfeld Unter-
grunduntersuchungen erforderlich. Eine 
Text wurde in der Begründung unter Ziff. 
4.6.3 übernommen.  

 - 27 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Versickerung über schadstoffbelastetes 
Material ist nicht möglich. Eventuell ist ein 
Bodenaustausch erforderlich. Die Schad-
stofffreiheit ist durch eine Sohlbeprobung 
analytisch nachzuweisen.  
Bei Baumaßnahmen anfallendes Aushub-
material ist abfallrechtlich zu untersuchen 
und fachgerecht zu entsorgen.  
Festsetzungen 
In den Festsetzungen ist (z. B. unter Punkt 
9. Qualitätssicherung) noch ein Absatz 
„Bodenschutz- und abfallrechtliche Be-
lange“ aufzunehmen.  
Bodenschutz- und abfallrechtliche Maß-
nahmen (z. B. Rückbau- und Aushubmaß-
nahmen) sind von einem Sachverständigen 
gutachterlich zu begleiten.  
Vor Beginn der Maßnahmen ist dem Um-
welt- und Arbeitsschutz ein Rückbau-, Aus-
hub- und Entsorgungskonzept vorzulegen, 
welches von dem Sachverständigen erstellt 
wird.  
In Abhängigkeit der Detailplanung (z. B. 
Änderung der Expositionsbedingungen 
(Entsiegelung)) sind gegebenenfalls Unter-
suchungen hinsichtlich der Wirkungspfade 
Boden-Grundwasser und Boden-Mensch 
erforderlich.  
Sämtliche Maßnahmen sind nach Ab-
schluss der Arbeiten in einem Bericht zu 
dokumentieren. 
 
Wurde als Ziff. 9.3 in den Festsetzungen 
aufgenommen und entsprechend ergänzt. 
Umweltbericht 
Der 3. Absatz unter „2.3.3 Vermeidungs-, 
Verminderungs- und planinterne Aus-
gleichsmaßnahmen“ ist wie folgt zu erset-
zen:  
Im B-Plan wird festgelegt, dass sämtliche 
bodenschutz- und abfallrechtlichen Maß-
nahmen von einem Sachverständigen gut-
achterlich überwacht werden. Der Stadt 
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, ist 
im Vorfeld ein vom Gutachter erstelltes 
 
 
 
Dieser Absatz wurde entsprechend im Um-
weltbericht unter Ziff. 2.3.3 ersetzt 
 
 

 - 28 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Rückbau-, Aushub- und Entsorgungskon-
zept vorzulegen. Sämtliche durchgeführte 
Maßnahmen sind in einem Bericht zu do-
kumentieren.  
Unter 6. Anhang ist in der Zeile „Umwelt-
belang Boden, DIN 19731“ die dazuge-
hörende Spalte wie folgt zu ergänzen:  
In Baden-Württemberg gilt für die Verwer-
tung von bei Bautätigkeiten anfallendem 
Bodenmaterial die Verwaltungsvorschrift 
des Umweltministeriums für die Verwer-
tung von als Abfall eingestuftem Bodenma-
terial vom 14.03.2007 in der jeweils gülti-
gen Fassung.  
Sofern Material auf dem Gelände umgela-
gert werden soll, sind die Vorgaben der 
Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverord-
nung zu beachten.  
Wir bitten, dies zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
Wurde unter Ziff. 6. Anhang Umweltbe-
lang Boden entsprechend ergänzt.  
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 26.05.2020 
Auf dem Areal der ehemaligen Mackensen-
Kaserne in Rintheim soll der KIT-Campus-
Ost weiterentwickelt werden. 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe hat 
weiterhin keine Bedenken gegen das Vor-
haben und hält an seiner Stellungnahme 
vom 6. November 2018 fest: 
Der aktuelle Flächennutzungsplan 2010 
des Nachbarschaftsverband Karlsruhe stellt 
auf der geplanten Fläche bereits größten-
teils geplante Sonderbaufläche mit der 
Zweckbestimmung Wissenschaft dar. Der 
Bebauungsplanentwurf ist in diesem Be-
reich aus dem FNP entwickelt. Die südliche 
Ecke des Plangebietes wird im FNP als be-
stehende Sonderbaufläche mit der Zweck-
bestimmung Kaserne dargestellt. Diese 
Darstellung wird im Zuge der aktuell lau-
fenden Fortschreibung des Flächennut-
zungsplanes 2030 im Sonderbaufläche mit 
der Zweckbestimmung Wissenschaft geän-
dert. Nach Abschluss des 
Kenntnisnahme. 

 - 29 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Fortschreibungsverfahrens ist auch für die-
sen Bereich der Bebauungsplan aus dem 
FNP entwickelt.  
Die geplante untergeordnete Nutzung für 
studentisches Wohnen auf dem Campus 
sehen wir als entwickelt an. Die Planungs-
stelle des NVK stimmt dem Bebauungspla-
nentwurf zu. 
Forstamt Untere Jagdbehörde, 25.05.2020 
Es wurde bei der heutigen Besichtigung 
folgendes festgestellt: 
Das Planungsgebiet liegt nicht in einem 
Jagdrevier. Es wird durch einen Zaun be-
friedet (gem. § 13 Abs. Nr. 2 JWMG BW 
BW). Auf Grundflächen, die zu keinem 
Jagdbezirk gehören und in befriedeten Be-
zirken ruht die Jagd (gem. § 13 JWMG 
BW). 
In diesem Bereich kommen folgende Wild-
tiere (gem. JWMG BW) regelmäßig vor: 
- Dachs (Meles meles), 
- Fuchs (Vulpes vulpes) 
- Steinmarder (Martes foina) 
- Wildkaninchen (Oryctolagus cuniculus) 
- Elster (Pica pica) 
- Rabenkrähe (Corvus corone). 
Zum Zeitpunkt der geplanten Erdarbeiten 
könnten im Planungsbereich Baue von 
Dachs, Fuchs und Wildkaninchen angelegt 
sein. Im Bereich der Baue muss sicherge-
stellt sein, dass sich keine Wildtiere in den 
Bauen befinden. Es besteht sonst die Ge-
fahr, dass die Wildtiere lebendig einge-
schlossen oder abhängige Jungtiere von 
den Muttertieren getrennt werden.  
Das Fangen bzw. das Jagen von Wildtieren 
im befriedeten Bezirk (gem. JWMG BW) 
bedarf der Ausnahmegenehmigung der 
unteren Jagdbehörde gem. § 13 Abs. 4 
JWMG BW. 
Wir teilen ansonsten aus jagdfachlicher 
Sicht die Beschreibung der geplanten 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muss auf Ebene der Bauausführung ge-
währleistet werden. 

 - 30 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Maßnahmen, mit denen festgestellte er-
hebliche nachteilige Umweltauswirkungen 
vermieden, verhindert, verringert oder so-
weit möglich ausgeglichen werden sollen 
(Vorentwurf Umweltbericht, Stand Dezem-
ber 2020). 
Zusätzliche Anforderungen werden deswe-
gen nicht gestellt. 
Forstamt Waldzentrum, 25.05.2020 
Wie Sie der Stellungnahme der höheren 
Forstbehörde entnehmen können (E-Mail 
Regierungspräsidium Freiburg vom 
08.05.2020), kommen die Forstbehörden 
aufgrund der nun vorliegenden detaillier-
ten Planunterlagen zu einem anderen Er-
gebnis, als bei der Beteiligung 2018 und 
sehen forstrechtliche Belange betroffen. 
Kenntnisnahme. 
Zum einen fällt auf, dass der Umweltbe-
richt von „Parkwäldern“ spricht. 
Bei der Vorortbesichtigung stellten sich die 
Flächen nicht als Wald im Sinne des §2 
Landeswaldgesetz Baden-Württemberg 
(LWaldG) dar. Es handelt sich überwiegend 
um intensiv gepflegte Grünflächen mit Ein-
zelbäumen und nicht um geschlossene Be-
stände mit einem eigenen Waldinnenklima. 
Die dichteren Bereiche (überwiegend 
Ahorn und Robinie) im westlichen Bereich 
des Plangebietes stellen sich als schmale 
Grünsäume zwischen der Rintheimer Quer-
allee und den Gebäuden dar.  
Insofern trifft die Begrifflichkeit „Wald“ 
aus Sicht der unteren Forstbehörde hier 
nicht zu. 
Kenntnisnahme  
Im Gegensatz dazu handelt es sich nach 
Auffassung der unteren Forstbehörde bei 
der als „Feldgehölz“ ausgewiesenen Fläche 
an der Hagsfelder Allee (südöstliches Plan-
gebiet) um Wald im Sinne § 2 LWaldG. 
Der Bestand ist 60-80-jährig, stufig aufge-
baut mit Kiefer, Roteiche, Robinie, Eiche, 
Eine Waldumwandlungserklärung wurde 
beantragt und mit Schreiben vom 25. Ja-
nuar 2021 erteilt.  
Als Ausgleich für den durch die Planung 
entfallenden Wald wird der Platz im Rah-
men des denkmalgeschätzten Ensembles 

 - 31 - 
Ausführungen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Spitzahorn und diversen Sträuchern im Un-
terstand. Die Fläche beträgt ca. 0,35 ha. 
Dieser Wald soll gemäß der vorliegenden 
Planung in eine andere Nutzung umge-
wandelt werden (Bebauung mit einem Stu-
dentenwohnheim). 
Hierfür ist im Rahmen der Bauleitplanung 
gemäß § 10 LWaldG eine Umwandlungser-
klärung erforderlich. 
Die höhere Forstbehörde als Genehmi-
gungsbehörde schreibt hierzu: 
„Im Rahmen eines Umwandlungsverfah-
rens wird im ersten Schritt abgeprüft, ob 
der Bedarf gegeben und Alternativen au-
ßerhalb des Waldes möglich sind und 
wenn nicht, wie der Eingriff in den Wald 
minimiert werden kann. Da die Planung 
schon so weit fortgeschritten ist und Sie 
davon ausgegangen sind, dass forstrechtli-
che Belange nicht betroffen sind, können 
wir Ihnen soweit entgegenkommen, dass 
wir in diesem Falle eine Umwandlungser-
klärung in Aussicht stellen können, soweit 
ein mit der Forstbehörde abgestimmtes 
Eingriffs- Ausgleichskonzept vorliegt.“ (E-
Mail RP Freiburg vom 08.05.2020) 
Für den forstrechtlichen Ausgleich ist eine 
Ersatzaufforstung in mindestens gleicher 
Flächengröße erforderlich. Die Ersatzauf-
forstung sollte „in der Nähe“ der umzu-
wandelnden Waldfläche erfolgen, in jedem 
Fall im gleichen Naturraum (dritter Ord-
nung). Für die geplante Aufforstungsfläche 
ist eine Aufforstungsgenehmigung der un-
teren Landwirtschaftsbehörde erforderlich.  
mit einem lichten Baumpflanzgebot aufge-
forstet.  
Die obere Denkmalschutzbehörde hat der 
Bepflanzung des Platzes ebenfalls zuge-
stimmt. 
 