

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2146  
Umsetzung von Beteiligungsformaten in den Karlsruher Stadtteilen im Bereich öffentlicher 
Raum und Verkehr 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022  x  
 
 
1. Wie gewährleistet die Stadt Karlsruhe eine umfassendere Beteiligung aller betreffenden 
Anwohnenden, Einrichtungen, Betriebe, Verkehrsteilnehmenden etc. bei Projekten im Bereich 
öffentlicher Raum und Verkehr in den verschiedenen Stadtteilen? 
 
2. Welche unterschiedlichen Beteiligungsformate bestehen derzeit allgemein für die Karlsruher 
Stadtteile? 
 
3. Wie wird bei der Befragung im Rahmen der verschiedenen Beteiligungsprozesse jeweils genau 
vorgegangen? Bei welchen Projekten im Bereich öffentlicher Raum und Verkehr wurden die 
betreffenden Gruppen wie genau zur Umsetzung und Ausgestaltung befragt (Bitte um 
Darlegung und Übersicht)? 
 
 
 
 
 
Zum interfraktionellen Antrag „Umfassendere Beteiligungsprozesse im Bereich öffentlicher Raum und 
Verkehr als Instrument etablieren“ der Fraktionen aus FDP, CDU, SPD, KAL/Die PARTEI und FW|FÜR 
vom 27. Januar 2022 wurde seitens der Stadtverwaltung die Rückmeldung gegeben, dass bereits 
umfassendere Partizipationsverfahren bei der langfristigen Stadtteilentwicklung bestünden, um die 
betreffenden Gruppen bei der Umsetzung einzubeziehen. Da die einzelnen Stadtteile in Karlsruhe von 
Anwohnenden, Einrichtungen, Betrieben, Geschäften, heterogenen Verkehrsteilnehmenden, 
Bürgervereinen etc. belebt werden und diese vor Ort zur Aufwertung der Quartiere beitragen, muss 
eine ausreichende Beteiligung aller Gruppen - wie z.B. auf gesamtstädtischer Ebene beim 
Verkehrsentwicklungsplan bereits umfassend praktiziert - auch in den unterschiedlichen Stadtteilen 
gewährleistet sein.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 