

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
DIE-LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0932/1  
Unfallhäufungspunkte identifizieren - Radverkehr schützen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 10.11.2022 3 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
4. Die Stadtverwaltung prüft und unternimmt Maßnahmen, um Radfahrer*innen im Bereich von 
Auf- und Abfahrten von Autobahnen und Schnellstraßen zu schützen. 
Die Kreuzungsbereiche von Auto- und Radverkehr werden durch rote Einfärbung und 
Beschichtung der Radwege sowie weitere geeignete Maßnahmen geschützt. Die Maßnahmen 
werden präventiv durchgeführt, bevor sich weitere gravierende Unfälle ereignen. 
Begründung:  
Immer wieder kommt es an Auf- und Abfahrten von Autobahnen und Schnellstraßen zur Gefährdung 
bzw. zu Unfällen von Radfahrer*innen, verursacht durch den KfZ-Verkehr. 
Nur ein Beispiel ist ein Unfall mit lebensgefährlicher Verletzung der betroffenen Radfahrerin, der sich 
im letzten Spätjahr an einer Auffahrt zur Südtangente ereignete
1
. 
Immer wieder erleben Radfahrerende, dass Autofahrer*innen bereits bei der Auffahrt auf Autobahnen 
ihre Geschwindigkeit beschleunigen sowie bei der Abfahrt erhöhte Geschwindigkeiten beibehalten. 
Die Aufmerksamkeit der Autofahrer*innen ist dabei zu wenig auf die langsamer fahrenden 
Radfahrer*innen gerichtet. Präventive Maßnahmen, um den Radverkehr zu schützen, sollten daher vor 
allem auch an Autobahnauffahrten umgesetzt werden. Wie im zugrundeliegenden Antrag 
beschrieben, muss „Vision Zero“, also die Minimierung von Verkehrstoten und Schwerverletzten, das 
Ziel für den Radverkehr sein. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel  
 
 
                                                
 
1
 https://www.presseportal.de/blaulicht/pm/110972/5054612). 