

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte und des 
Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe nach dem Ausscheiden von Stadträtin Karin Wie-
demann 
Vorlage: 2022/0882 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in den Gesellschafterversamm-
lungen der nachstehenden Gesellschaften, ab 1. Oktober 2022 für die für die restliche 
Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau Stadträtin Karin Wiedemann 
Herrn Stadtrat Karsten Lamprecht zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen: 
- Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
- Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH 
- MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karls-
ruhe GmbH 
- KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
2. Der Gemeinderat wählt ab 1. Oktober 2022 Herrn Stadtrat Karsten Lamprecht für die 
restliche Dauer der Amtszeit von Frau Karin Wiedemann in den Stiftungsrat der Heim-
stiftung Karlsruhe als ordentliches Mitglied. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier bitte ich wieder um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 