

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2160 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö. 
 
Einrichten von Carsharing-Stellplätzen in der Büchelbergstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.10.2022 4 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Grötzingen beauftragt die Straßenverkehrsstelle, drei PKW-Stellplätze vor 
dem Anwesen Büchelbergstraße 4 für Carsharing-Unternehmen zu reservieren.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Carsharing-Anbieter Stadtmobil möchte in der Büchelbergstraße 4 drei PKW-Stellplätze 
für Leihautos des Unternehmens reservieren. Nach § 18 Absatz 2 Nr. 1c der Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe entscheidet der Ortschaftsrat Grötzingen selbstständig über die Unterhaltung 
der Gemeindestraßen einschließlich der Parkplätze. 
Die Straßenverkehrsstelle genehmigt den Antrag, sofern der Ortschaftsrat hierzu mehrheitlich 
zustimmt. 
 
Zu beachten ist, dass die Parkplätze mit dem Verkehrszeichen 314 und dem Zusatzschild 
1010-70 „Carsharing“ ausgeschildert werden. 
Da in Karlsruhe das Unternehmen Stadtmobil hauptsächlich im Carsharing-Segment vertreten 
ist, werden die Parkplätze überwiegend von diesem Anbieter genutzt werden, stünden aber 
auch jedem anderen Fahrzeug mit entsprechender amtlicher Carsharing-Plakette zur 
Verfügung. 
Ursprünglich hat der Ortschaftsrat Grötzingen durch einen Offenlage-Beschluss vom 16./17. 
August 2022 den Carsharing-Stellplätzen in der Weingartener Straße 53 und der 
Grezzostraße 16-18 für jeweils drei Stellplätze zugestimmt. 
 
Ein darauf erfolgter Ortstermin hat ergeben, dass der Standort in der Weingartener Straße 
nicht realisiert werden soll. 
Der Standort in der Büchelbergstraße ist zentraler gelegen und daher gut erreichbar. 
Außerdem sind die Stellplätze gut einsehbar und ermöglichen eine zügige und unkomplizierte 
Nutzung im Vergleich von zum Beispiel Parkgaragen-Stellflächen. 
 
 
Abbildung 1: Betroffene Stellflächen vor dem Anwesen Büchelbergstraße 4 
1 
3 
2 

– 3 – 
 
Abbildung 2: Ansicht aller Stellflächen vor dem Anwesen Büchelbergstraße 4 
 