

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Karlsruhe spart Gas 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0721 
Punkt 22.1 der Tagesordnung: Prüfung einer Karlsruher Biogasanlage 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/0721/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. Und dann gibt es unter 
22.1 noch einen entsprechenden Ergänzungsantrag. Ich würde beide gerne gemeinsam 
aufrufen. Für den Ursprungsantrag, Karlsruhe spart Gas, der GRÜNEN-Fraktion, Herr 
Stadtrat Dr. Cremer.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Die Versorgungslage mit Erdgas in Deutschland ist schlecht. 
Die Medien berichten seit Monaten intensiv über die Versorgungskrise beim Gas, ausgelöst 
durch die Einschränkungen der Lieferungen aus Russland. Zwar sind die Gasspeicher in 
Deutschland mittlerweile zu über 90 Prozent gefüllt, allerdings kommen aus Russland so 
gut wie gar keine Gaslieferungen mehr nach Deutschland. Zudem seit heute wissen wir, 
dass die Pipelines durch die Ostsee massiv beschädigt sind. Unter diesen Vorzeichen 
müssen wir auf einen milden Winter hoffen, damit die Versorgung mit Erdgas gesichert ist. 
Es ist aber nicht nur die tatsächliche Verfügbarkeit, die Sorgen bereitet, sondern auch der 
Preis. Durch den Mangel an Erdgas ist der Preis an den Börsen auf ein Vielfaches in die 
Höhe gestiegen. Die Lieferanten geben die gestiegenen Beschaffungskosten bereits an ihre 
Kund*innen weiter. Die Medien berichten schon jetzt über dramatisch gestiegene Kosten, 
die Verbraucher*innen bezahlen müssen. Es wird nicht um Kleinigkeiten gehen beim 

– 2 – 
 
Einsparen von Gas diesen Winter. Idealerweise werden sich alle Bürger*innen und 
Unternehmen darum bemühen, weniger Gas zu verbrauchen. Mit jeder Kilowattstunde 
Erdgas, die freiwillig weniger verbraucht wird, werden die Menschen dazu beitragen, dass 
die Gasversorgung für alle sicher aufrechterhalten werden kann. Wer einspart, tut jedoch 
nicht nur etwas für die Allgemeinheit, sondern für sich selbst, denn dadurch wird der 
Anstieg der persönlichen Gasrechnung oder der Heizkostenrechnung ein Stück weit 
gemildert werden. Bereits in der Gemeinderatssitzung im Juni hatten Sie, Herr 
Oberbürgermeister, ausführlich über den Mangel an Erdgas gesprochen und die 
Notwendigkeit zu sparen. Mittlerweile hat die Stadt gemeinsam mit den Stadtwerken den 
Energiepakt KA ins Leben gerufen. Wir begrüßen die Intention dieser Initiative der 
Stadtwerke, weiterer Städte und Kommune und der Region und eben der Stadt Karlsruhe, 
gemeinsam 20 Prozent an Gas einzusparen. Allerdings, und das möchte ich hier sagen, 
vermissen wir den Aspekt an der Kampagne bisher. Mir ist bedauerlicherweise noch kein 
Plakat aufgefallen, das Bürger*innen oder Unternehmen dazu anspornt, Gas einzusparen, 
dabei hat die Heizperiode mit dem kühlen Wetter der letzten Tage bei einigen Menschen 
sicherlich bereits begonnen. Nach unserem Verständnis sollte dieser Energiepakt KA sich 
nicht darauf beschränken, Hinweise und Tipps zu geben. Wir sind überzeugt, dass es nun 
daran geht, an Menschen zu appellieren, weniger Gas zu verbrauchen. Es liegt an uns, die 
Menschen zu motivieren, vorausschauend und aus freien Stücken etwas für sich und für 
die Gesellschaft zu tun, indem sie ein wenig auf Komfort verzichten und Energie einsparen. 
Ich bin überzeugt, dass es uns gelingen kann, eine positive Haltung in der Gesellschaft zu 
schaffen, dass wir dieses Ziel gemeinsam erreichen. Alle Menschen werden davon 
profitieren. Die Energierechnung der Bürger*innen wird ein Stück weit weniger hoch 
ausfallen. Das erfolgreiche Einsparen wird auch ein politisches Signal sein, wir sind nicht 
erpressbar die Strickjacke, die wir anziehen, um bei niedrigen Raumtemperaturen nicht zu 
frieren, könnte eine schärfere Waffe im Kampf für ein freiheitliches Europa sein als 
manches Kriegsgerät. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Energieeinsparung, es dreht sich hier nicht nur um Gas, ist ein 
wichtiger Aspekt in unseren Zeiten. Es sind viele Bewegungen in diesem Thema schon drin 
und auch gewisse Kampagnen, zum Beispiel bei den Stadtwerken, es wurde erwähnt, was 
schon alles läuft, und ich glaube, dass die Sensibilisierung auch in der Bevölkerung groß ist, 
weil jeder weiß, da kommt was auf uns zu. Ich denke, es ist deswegen ganz wichtig, dass 
man auf diesem Wege weitergeht, und vielleicht kann man noch was mit Hinweisen oder 
mit Plakatierungen mal machen, aber ich glaube, das, was derzeit schon im Gange ist und 
noch weiter ausgebaut werden sollte, ist in Ordnung und wird viele Menschen erreichen 
und auch mit Tipps und Tricks dagegen angehen, dass man zu viel Energie unnütz 
verbraucht. Ich glaube, es geht auch nicht da drum, ob das jetzt für Preiserhöhungen da 
ist, denn für Arbeitslosengeld-II-Empfänger oder so, wird es eh vom Sozialamt oder von der 
sozialen Schiene getragen. Das geht alle an, und das muss auch klar sein. Es geht nicht nur 
um die finanzielle Sache, sondern es geht vor allem auch um das Einsparpotenzial, und das 
ist der entscheidende Punkt. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Meine beiden Vorredner haben schon eigentlich so ziemlich alles 
Wichtige und Richtige gesagt. Ich möchte dem Kollegen dazu beipflichten. Ich habe das 
Gefühl, dass das Bewusstsein für Energiesparen so groß wie noch nie derzeit ist. Wir haben 
einerseits natürlich durch die Herausforderung des Klimawandels schon ein sehr hohes 
Bewusstsein in den letzten Jahren entwickelt, und jetzt durch diese dramatische Krise 
natürlich hat das Ganze noch mal an massiver Präsenz gewonnen. Dementsprechend ist 

– 3 – 
 
dem Antrag der GRÜNEN natürlich überhaupt nichts Schlechtes daran zu finden. Wir 
denken auch oder wir vertrauen da auch ganz der Verwaltung, dass sie das jetzt noch ein 
bisschen intensiviert, aber ich gehe davon aus, dass vom Bund und von allen anderen 
Bereichen da jetzt ja auch sicherlich bald noch mal intensivere Kampagnen kommen 
werden. Dementsprechend stimmen wir dem ganz zu. Das Team Stromsparcheck ist ja 
schon seit vielen Jahren erfolgreich unterwegs, ist ja auch immer wieder von uns 
unterstützt worden, und wir denken, auch hier kann ein großer Beitrag geleistet werden. 
Wobei man natürlich ehrlich sein muss, das ist nicht die Fläche und nicht die Masse, die wir 
damit erreichen können, sondern das ist tatsächlich dann über eine gezielte Kampagne 
deutlich besser als jetzt über die Einzelberatung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere GRÜNE Kollegen wollen eine Kampagne organisieren. Wir 
haben schon eine Kampagne, also ist der Antrag eigentlich überflüssig, aber ich will doch 
sagen, ich kann mir nicht einen einzigen Bürger in der Bundesrepublik vorstellen, der nicht 
weiß, dass wir jetzt Gas sparen sollen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Aus unserer Sicht ist der Antrag mit der Verwaltungsantwort 
erledigt. Falls doch abgestimmt wird, stimmen wir mit Nein, weil wir nichts Zusätzliches 
brauchen. Die Verwaltung hat dargelegt, sie macht das alles schon, was hier beantragt 
wird. Wenn jetzt alle Fraktionen immer wieder Dinge beantragen würden, die die 
Verwaltung sowieso macht und dann immer alle zustimmen würden, dann wären wir hier 
sehr beschäftigt. Also, die Verwaltung macht das alles schon, wir brauchen diesen Antrag 
nicht. Ich möchte bei der Gelegenheit mal darauf hinweisen, dass gerade auch die 
GRÜNEN Maßnahmen unterlassen, um zu einer sichereren Gasversorgung beizutragen. Ich 
erinnere an das RDK 7, wo wir vor elf Monaten den Antrag gestellt hatten, die 
wasserrechtliche Erlaubnis zu verlängern, weil das RDK 7 gebraucht wird, um Fernwärme 
zu erzeugen. Ohne RDK 7 muss die Fernwärme durch Verbrauch von Gas durch die 
Stadtwerke erzeugt werden. Sie waren alle dagegen, die wasserrechtliche Erlaubnis für 
mehr als ein Jahr zu verlängern. Es gab auch noch welche, die RDK 7 gleich abschalten 
wollten. Wir waren die Einzigen, die beantragt hatten, die Empfehlung abzugeben, die 
wasserrechtliche Erlaubnis ohne zusätzliche Begrenzung auszusprechen, und wir sind froh, 
dass das Regierungspräsidium dem Votum des Gemeinderats nicht gefolgt ist und dass 
diese wasserrechtliche Erlaubnis jetzt für 16 Jahre erteilt wurde, weil wir nämlich das RDK 7 
jetzt ganz dringend brauchen für den Strombedarf, den wir haben, jetzt wo wir merken, 
dass es ein Fehler war, die ganzen Kernkraftwerke abzuschalten, was wir als AfD schon die 
ganze Zeit sagen und jetzt, wo wir merken, dass wir uns in Abhängigkeiten begeben 
haben, die uns jetzt ganz schwer trifft und auch, weil wir das RDK 7 weiterhin brauchen, 
um den Fernwärmebedarf der Karlsruher zu decken. Ich will das jetzt bei diesem einen 
Beispiel belassen, aber Sie sollten mal aufhören, liebe GRÜNE, immer nur solche schönen 
Sonntagsreden und offensichtliche Propagandaanträge zu stellen und sich mal überlegen, 
welche Positionen Sie hier eigentlich in der Vergangenheit eingenommen haben, die uns in 
diese Lage hineinmanövriert haben, in der wir uns jetzt befinden. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Der Antrag der GRÜNEN, muss ich gestehen, lässt mich 
etwas ratlos zurück, weil wir über etwas diskutieren, was es schon gibt, weil wir über 
etwas diskutieren, wo uns die politischen Linien noch nicht mal unterscheiden, wo wir alle 
sagen, Energie sparen ist gut und auch über ein Problem diskutieren, wo jeder Bürger 
weiß, dass er jetzt einsparen muss, und dann brauchen wir ehrlich gesagt auch keine 
großen ideologischen Slogans wie Frieren für die Freiheit, weil schon aus purem Eigennutz 

– 4 – 
 
der Großteil der Bürger*innen hinsichtlich ihres eigenen Geldbeutels sparen müssen, weil 
sie es sich sonst anders gar nicht mehr leisten können, und ich glaube tatsächlich, dass 
diese Diskussion um Appelle und so weiter, das kann man natürlich jetzt machen und die 
Verwaltung kann sicherlich noch mal aufgreifen, wie man das sensibilisiert. Ich glaube, das 
bringt uns nicht wesentlich weiter, weil gerade der Punkt 3 mich dann schon umtreibt. 
Jetzt beschließen wir ein Gassparprogramm, obwohl wir eigentlich wissen, dass wir die 
Ressourcen gar nicht haben, und wir diskutieren noch nicht mal über die finanziellen 
Summen, die vielleicht dafür notwendig wären. Also, wir haben ja auch mal auf der 
Stromseite immer wieder die Diskussion, wie kann man denn Strom sparen, wenn man 
nicht das Geld hat, seine Kühlgeräte zu erneuern, weshalb wir ja extra das 
Stromsparprogramm eingeführt haben, weil es finanziell schwache Haushalte nicht leisten 
können, und jetzt sagen wir, gut, dann soll halt einfach das Programm ausgeweitet 
werden. Das müsste eigentlich einhergehen mit Summen, die dahinter stehen, mit 
zusätzlichem Personal, weil ansonsten ist es eine schöne Wunschvorstellung, dass die KEK 
noch mehr abarbeitet, wie sie es ohnehin schon tut und einfach Tag und Nacht und plus 
Stunden X arbeitet, aber ich glaube, die Realität ist, dass viele Bürger*innen alles schon 
tun, was da ist, und wir müssen, wenn wir diskutieren, gut, wir diskutieren es gleich im 
nächsten Antrag, über finanzielle Maßnahmen diskutieren. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich schließe mich ganz dem Herrn Bimmerle an bei dieser 
Antwort zu dem GRÜNEN-Antrag. Nun zu unserem Ergänzungsantrag Folgendes. Wir 
haben ja vor Jahren schon einen Standort gesucht, sehr intensiv, haben keinen gefunden, 
für unsere Trockenvergärungsanlage, die damals geplant war und da haben wir gesagt, 
nachdem wir nichts gefunden haben oder es schwer war zu finden, wir schicken das 100 
Kilometer weiter nach Flörsheim oder nach Bietigheim-Bissingen, was aber jetzt neu zu 
hinterfragen ist in der jetzigen Situation. Erstens, die Fahrkosten sind sehr hoch und 
zweitens könnte das Gas auch in Karlsruhe bleiben. Jetzt die Frage natürlich, haben wir 
genug Biomasse hier von den Haushalten, und es lässt doch einen fragen, ist nicht der 
Nachbar, also unser Landkreis Karlsruhe bereit, dass wir zusammen mit denen das 
angehen. Dann wäre es auch leichter, eine Fläche zu finden, das Ganze noch mal neu 
aufzusetzen, neu zu denken. In diesem Sinne sage ich, danke der Verwaltung, ich habe da 
jetzt eine sehr, wie ich finde, von unserer Erwartung her, eine sehr gute Antwort 
bekommen. Die einzige Frage, die sich noch stellt, ist natürlich mit den Verträgen, die 
existieren. Das bitten wir Sie zu eruieren, wie sieht das aus, wie kommen wir aus den 
Verträgen raus? Ansonsten vielen Dank für die Antwort, wir sind da zuversichtlich, und wir 
erachten unseren Antrag als erledigt in diesem Sinne. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich möchte noch mal drauf hinweisen, dass der GRÜNEN-
Antrag vom 28. Juni ist. Damals gab es Energiesparkampagnen noch nicht. Insofern wird 
hier etwas beantragt, begehrt, was wir zwischenzeitlich eingeführt haben. Ich nehme Ihre 
Ausführungen, Herr Dr. Cremer, noch mal zum Anlass nachzufragen, wann die 
Plakatierung kommt. Sie ist vorgesehen, aber ich nehme sie auch noch nicht wahr. Wir 
haben hier immerhin sieben Städte und fünf Stadtwerke zusammengepackt in der Region. 
Damit haben wir es immerhin bis auf dpa-Ebene geschafft in der Berichterstattung, und es 
gab selten so einen Andrang wie zur Pressekonferenz im August, als wir dieses Thema 
vorgestellt haben. Dennoch, da sind wir bei Ihnen, ist es schwer, die Menschen emotional 
am Ende hier zu erreichen und auch zu einem Mittun zu bewegen. Es wird demnächst die 
sogenannte Challenge der Stadtwerke ausgerufen, wo man im Grunde sich gemeinsam 
vornimmt, ein Ziel zu erreichen, und da wird es auch Messmöglichkeiten geben. Denn 

– 5 – 
 
wenn ich nicht selber als Privatkunde feststellen kann, dass ich mich dem Ziel nähere, dann 
nutzt mir ja so eine Challenge auch nichts. Also, es wird hier noch was nachgelegt werden, 
und wir verhandeln auch oder nicht wir, sondern die Stadtwerke, verhandeln auch mit 
anderen Stadtwerken noch, dass man diesen Kreis der Aktiven und damit auch die 
Marketing-Linie noch weiter ausweiten kann. Insofern werden wir Ihrem Antrag 
entsprechend noch weiter aktiv bleiben, weil wir das auch insgesamt bei der Kampagne so 
vorgesehen haben, aber wir haben mit Sicherheit das Ziel noch nicht erreicht. Es gibt, 
glaube ich, selten etwas, wo man gleichzeitig etwas für Weltpolitik, für nachhaltigen 
Klimaschutz und für den eigenen Geldbeutel gleichzeitig tun kann, wie wenn man hier 
jetzt Energie und Gas einspart, und wenn es nicht mal da gelingt, die Leute dazu zu 
motivieren, da mitzumachen, dann wäre es einfach schade, denn dann hätten wir eine 
große Chance vertan und wir sollten es eben deswegen auch nicht nur als kurzfristige 
Reaktion auf die Energiemangellage tun, sondern auch durchaus als beschleunigten 
Versuch, unsere Klimasparziele zu erreichen. So sollte dann nach dieser ersten Kampagne 
auch eine zweite folgen, die noch mal in den Ersatz von energiefressenden Geräten, die in 
den Ausbau von Photovoltaik und vieles andere mehr dann münden sollte.  
 
Herr Stadtrat Kalmbach, vielen Dank, wenn Sie sagen, das hat sich damit erledigt. Ich weiß 
von einem Projekt im Landkreis, das im Grunde in dieselbe Richtung geht, wie Sie sich das 
vorstellen. Das wird meines Wissens demnächst im Landkreis auch den entsprechenden 
Gremien vorgestellt, und natürlich wären die auch daran interessiert, dass wir unseren 
Bioabfall dort einfließen lassen. Einfließen ist in diesem Fall ein sehr doppeldeutiges Wort, 
und da müssen wir dann in der Tat gucken, ob wir was an unseren bestehenden Verträgen 
machen können. Im Moment können wir dazu nichts versprechen, weil es auch erst mal 
von den Verträgen her wohl nicht geht, aber die Entwicklung wird sich ja noch hier 
fortsetzen, und dann müssen wir mal schauen. 
 
Gut, damit können wir mit beiden Anträgen da jetzt das im Moment abschließen. Wir 
haben jetzt noch einen weiteren Antrag hier zur Diskussion. Ich würde aber trotzdem 
vorschlagen, dass wir doch noch eine kleine Lüftungspause machen von 20 Minuten. Die 
Zeit können wir uns nehmen. Es kommt ja auch noch ein nicht-öffentlicher Teil. Insofern 
sehen wir jetzt uns hier um 17:20 Uhr wieder. Wir können ja alle ein bisschen auf die Tube 
drücken. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12.10.2022 