

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Kapitalerhöhung bei der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH durch Zuführung in die Kapitalrücklage 
Vorlage: 2022/0880 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des 
Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH 
GmbH) im Haushaltsjahr 2022 um insgesamt 29.187.000,00 Euro durch Zuführung in 
die Kapitalrücklage zu.  
Die Kapitalzuführung an die KVVH GmbH erfolgt mit der Maßgabe, von diesem Betrag 
7.623.000,00 Euro als Liquiditätsunterstützung in Form einer Kapitalzuführung für die 
KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH zu verwenden. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den städtischen 
Vertreter, die Kapitalerhöhung in der Gesellschafterversammlung der KVVH GmbH zu 
beschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. September 2022. 
 
Wir stimmen jetzt ab. – Auch das ist eine einstimmige Zustimmung bei fünf Enthaltungen. 
 
(Stadträtin Göttel und Stadtrat Bimmerle – DIE LINKE - geben gegenüber der 
Protokollführerin an, sie hätten versehentlich den falschen Knopf gedrückt, wollten 
eigentlich ablehnen) 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 