

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Fahrradtaxis für die Innenstadt 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/0559 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und weist auf die Vorbe-
ratung im Planungsausschuss am 7. Juli 2022 hin. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP): Fahrradtaxis hat sicherlich für manch einen noch irgendwas Kurio-
ses. Es gibt Großstädte, da wird es schon praktiziert, nicht sehr erfolgreich. Da hat die Ver-
waltung schon Recht, aber es gibt gegenteilig auch Großstädte, da wird es recht erfolg-
reich praktiziert. Wir sehen hierfür in Karlsruhe großes Potenzial. Fahrradtaxis sind komplett 
emissionsfrei, und gerade am Beispiel Karlstraße, im Reallabor Karlstraße, hat sich gezeigt, 
auf was für Probleme wir stoßen, wenn wir den Autoverkehr immer mehr aus der Innen-
stadt rausnehmen. Mobilitätseingeschränkte Menschen, auch die älteren Menschen haben 
selbst für kurze Strecken vom Parkhaus bis zum Arzt Probleme, diesen Weg zurückzulegen. 
Wir gehen mit der Stadtverwaltung d’accord, dass es eine privatwirtschaftliche Sache ist 
und nicht Aufgabe der Verwaltung, dies zu finanzieren, aber wir könnten uns vorstellen, 
dass wir, wenn wir das alle wollen, das doch in gewisser Weise mit fördern zu können, 
zum Beispiel der eine oder andere Bürgermeister auch, statt sich mit der 7er E-Limousine 
zum Termin fahren zu lassen, doch mal ein Fahrradtaxi nehmen könnte oder für sonstige 
Botengänge. Genauso kann man es verbinden mit Sightseeing-Touren und Marketingmaß-
nahmen. Deswegen würden wir auch darum bitten, dass die Verwaltung sich noch mal 
überlegt, einen Schritt auf uns zuzugehen und zum Beispiel die Wirtschaftsförderung und 
das Stadtmarketing mit ins Boot holt. Man könnte mit den Fahrradtaxis eben auf kurzen 
Strecken Schloss und ZKM verbinden. Die Gewerbetreibenden könnten zum Beispiel das 
werbetechnisch unterstützen durch Werbeaufbringung oder durch bezahlte 

– 2 – 
 
Zwischenstopps, wie es ja bei anderen Taxis oder Kutschfahrten oder Ähnlichem auch vor-
gesehen ist.  
 
Daher unsere Anregung einfach, dass die Verwaltung sich bemüht, hier einen Anbieter zu 
finden, der das mal über einen gewissen Zeitraum in Karlsruhe praktiziert, dazu sind keine 
großen Investitionen notwendig, und eben die Wirtschaftsförderung und das Stadtmarke-
ting hier mit ins Boot holt. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir stimmen hier völlig mit der Vorlage der Verwaltung überein. 
Es ist nicht unsere Aufgabe, ein Fahrradtaxi einzurichten, es muss umgekehrt laufen. Es 
muss jemand Interesse daran haben, ein Fahrradtaxi einzurichten, und der muss sich dann 
darum kümmern. Das wäre allenfalls denkbar, dass die Stadt irgendwie ideell oder wie 
auch immer unterstützt, aber auch dann wohl nicht mit Geld. Nur so herum kann es lau-
fen, dass jemand das wirklich will. Wir können ja nicht jemanden überzeugen müssen, so 
ein Fahrradtaxi einzurichten, und es wird auch schwierig, weil man auf der Kurzstrecke kei-
nen Gewinn machen kann mit so was. Man braucht längere Fahrten, und das ist in Karls-
ruhe eben schwierig. Da fahren die Leute eben mit dem Fahrrad, mit dem Leihfahrrad oder 
mit dem öffentlichen Verkehr. Da sind wir einfach schon sehr gut ausgerüstet. Auch für 
Transporte kommt es definitiv nicht infrage, denn das wird ja auch im Zweifelsfall mit dem 
Fahrrad gemacht, und damit hat sich es dann erledigt. Insofern sind in Karlsruhe schlechte 
Vorbedingungen auch dafür da, weil es uns so gutgeht im Verkehr, gerade auch in der In-
nenstadt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Idee und das Ansinnen dieses Antrages findet meine Frak-
tion durchaus unterstützenswürdig. Es ist allerdings, glaube ich, auch anerkannt dass es 
ohne Eigeninitiative von Marktteilnehmern, die so etwas anbieten, nicht geht. Also, man 
kann jetzt von unserer Verwaltung, die alle Hände voll mit anderen Dingen zu tun hat, 
nicht verlangen, dass der Hund zum Jagen getragen wird. Ich glaube aber, aus der Antwort 
der Verwaltung erkannt zu haben, dass man durchaus bereit ist, wenn sich ein solcher An-
bieter meldet, und dass man dann, und das erwarte ich auch, sehr konstruktiv mit ihm in 
Verhandlungen zur Realisierbarkeit eintritt.  
 
Wie barsch jetzt die Haltung der GRÜNEN ist, verstehe ich eigentlich nicht ganz. Das passt 
scheinbar nicht so in Ihr Mobilitätsvorstellungsbild. Da gibt es die Lastenfahrräder, die be-
sonders freundlichen, und es gibt die Selbstfahrradfahrenden. Alles das ist mit Taxibetrieb 
im Fahrrad nicht..., das können sie sich noch nicht vorstellen. Ich bin überzeugt, das wird 
sich auch noch geben. Ich bin überzeugt, dass viele, die dann mal so einen Luxus, in An-
führungszeichen, in Anspruch nehmen, auf die Segnungen und die Vorteile des Zweirad-
verkehrs erst mal so richtig draufgestoßen werden. Also, ich würde das nicht so ablehnen 
und bin gespannt, ob sich mal irgendjemand meldet. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es ist sicherlich zunächst mal eine interessante Idee. Allerdings, wer in 
Karlsruhe oft mit dem Rad unterwegs ist, der hat auch schon eine Rikscha gesehen, und 
zwar ist diese im sozialen Bereich aktiv. Die Caritas bietet so was in einem Seniorenheim 
an, um den älteren Menschen was von Karlsruhe zu zeigen. Es gibt auch ein privates Un-
ternehmen in der Region Karlsruhe schon seit zig Jahren, das allerdings nicht als Taxi unter-
wegs ist, sondern halt für Events dauerhaft mietbar ist, zusammen mit einem Fahrer. Das 
eigentliche Problem ist natürlich, wenn Sie sagen, unsere Bürgermeister sollen es machen, 
Frau Lorenz, ich habe sowohl den Oberbürgermeister wie andere Bürgermeister schon 

– 3 – 
 
selbst fahrend gesehen, ich glaube nicht, dass die ein Fahrradtaxi benötigen. Auch unsere 
Post wird eher mit Radkurieren ohne Taxifunktion gemacht. Auch die sind natürlich da viel 
schneller unterwegs, wenn Sie schon mal Post bekommen haben. Ja, das Problem ist aber 
eigentlich, Sie meinen die Taxis, und wir kennen ja auch die Klagen von den richtigen Au-
totaxis, die stehen lange herum und warten auf Kundschaft, und es ist ja, wenn man nur 
Kurzstrecken in der Innenstadt machen will, noch schwieriger. Das heißt, wirtschaftlich 
wird sich es nicht lohnen, aber in Anbetracht unserer Finanzen, finde es schön, dass Sie sa-
gen, sie sollen anschlussfinanzieren. Da machen sie wohl die städtische Finanzlage wohl 
deutlich großzügiger als einige andere hier im Hause. Wir lehnen Ihren Antrag dementspre-
chend ab. Wir würden uns aber freuen, wenn es Privatinitiative gibt und privat gemacht 
wird. Dem wollen wir kein Hindernis in den Weg legen. In dem Sinne werden wir abstim-
men. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Grundsätzlich ist die Idee gut, aber wir können nur zustimmen, wenn 
das Ding privat organisiert wird und privat gelenkt. Vielleicht gibt es hier Bedarfe, dafür 
müssten wir natürlich abwarten. Aber dass die Stadt es organisiert oder instand setzt, dazu 
können wir nicht zustimmen, denn wenn da finanzielle Mittel notwendig wären für die 
Stadt, sind wir nicht dabei. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Meine Damen und Herren, dass ich Herrn Dr. Honné mal zustimme, 
hätte ich jetzt nicht gedacht, aber es ist heute tatsächlich der Fall. Denn wenn es einen re-
levanten Bedarf für Fahrradtaxis in der Innenstadt gäbe, wäre doch schon längst ein oder 
gar mehrere Unternehmen auf die Stadt zugekommen, um einen solchen Dienst zu etablie-
ren. In Berlin trägt das die touristische Nachfrage, aber in Karlsruhe eben nicht. Warum, 
weil es hier einfach keinen hinreichenden Bedarf gibt, um das profitabel betreiben zu kön-
nen, im Gegensatz zu beispielsweise E-Scootern, bei denen mehrere Firmen hier in Karls-
ruhe eine gewinnbringende Perspektive sehen. Daher lehnen wir diesen Antrag ab. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, das waren alle Wortbeiträge. Ich würde den Antragstel-
lern den Vorschlag machen, dass man es noch mal den Touristikern an die Hand gibt und 
wenn die mit einzelnen Personen so was mal ausprobieren auf deren persönliches Risiko, 
dann ist das sicherlich eine gute Sache. Ich kenne das von Berlin, da kann man die quasi 
mit dem Handy anfordern. Das ist aber ausschließlich touristisch zu betrachten und nicht 
jetzt im Sinne einer Mobilität, wie man sie von anderen Taxen oder so kennt. Damit wür-
den wir es erst mal als Empfehlung so belassen, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 