

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2022/0951 
 
 
Beschluss: 
1.    Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Jörg Biermann, Deutsches Rotes Kreuz - 
Kreisverband Karlsruhe e.V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner 
Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Deutschen Roten Kreuzes - Kreisverband Karlsruhe e.V. Herrn Daniel Schneider als 
stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Der Jugendhilfeausschuss erfährt auch eine Veränderung unter TOP 6, und da bitte ich um 
Ihr Votum. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 