

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Stadtwerke Karlsruhe GmbH: Änderung des 
Gesellschaftsvertrages 
Vorlage: 2022/0879 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den 
Ausführungen Kenntnis und stimmt der Änderung des § 14 Abs. 6 lit. a) des 
Gesellschaftsvertrages der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, wie in der Vorlage dargestellt, 
zu. Er ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH dem geänderten Gesellschaftsvertrag zuzustimmen. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an dem vorgenannten 
Vertrag, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. September 2022. 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 