

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Berufung einer sachkundigen Einwohnerin in den Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit 
Vorlage: 2022/0978 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit vom 
1.10.2022 bis 2024 (Ende der laufenden Amtszeit des Gemeinderates) Frau Dr.-Ing Berna 
Gerçe Wolff als sachkundige Einwohnerin zu den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt 
und Gesundheit. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Ebenfalls einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 