

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen 
Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest inkl. Photovoltaikanlage: 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Abdichtungsarbeiten sowie 
Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Vorlage: 2022/0801 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender 
Arbeiten zu: 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum 
Südwest inkl. Photovoltaikanlage 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Abdichtungsarbeiten sowie Abbruch- und 
Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:  Moser GmbH & Co. KG, Baden-Baden 
Auftragssumme: 5.345.475,34 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 15. September 2022. 
 
Hier geht es um eine Vergabeentscheidung und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 