

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Neuberufung Mitglied im Sanierungsbeirat Gewerbegebiet 
Grünwinkel 
Vorlage: 2022/0804 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Dr. Jürgen Wetterauer als ordentliches 
Mitglied in den Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ als Vertreter der Siedlerge-
meinschaft Hardeck. 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Dirk Arheidt als bisheriges ordentli-
ches Mitglied im Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ als Vertreter der Siedler-
gemeinschaft Hardeck. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 