

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sach-
verständiger in gemeinderätliche Gremien und Ausschüsse: Änderung in der Zusammen-
setzung der Kunstkommission 
Vorlage: 2022/0611 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft nach Vorberatung im Kulturausschuss die Kunsthistorikerin Margit 
Rosen als sachkundige Einwohnerin für die restliche Amtszeit bis 2024 in die Kunstkommis-
sion. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Kulturausschuss am 27. Juli 2022. 
 
Hier geht es auch um die Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner, Zusam-
mensetzung der Kunstkommission. Das hat jetzt mit Frau Wiedemann, glaube ich, nichts 
zu tun. 
 
Ich darf hier um Ihr Votum bitten. – Auch das einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 