

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Förderantrag im Bundesprogramm "Sanierung kommunaler 
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" 
Vorlage: 2022/0918 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Anmeldung von 5 Pro-
jekten beim Interessenbekundungsverfahren zu. Für die Antragstellung zur Bezuschussung 
beim Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen wird ein Beschluss 
benötigt, aus dem hervorgeht, dass die Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren 
durch die Einreichung einer Projektskizze gebilligt wird. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. September 2022. 
 
Hier darf ich noch mal darauf hinweisen, dass wir ankündigungsgemäß beim Thema der 
RVS-Hallen im Otto-Dullenkopf-Park noch das Lagergebäude und auch eine mögliche Pho-
tovoltaik-Anlage in die Antragstellung mitaufgenommen haben und dass wir jetzt auch das 
Prinz-Max-Palais auch noch in die Antragskulisse aufgenommen haben. Nicht, dass Sie 
denken, wir rechnen damit, dass wir das alles aus Bundesmitteln entsprechend mitunter-
stützt bekommen, aber wir wollten doch es dem entsprechenden Gremium beim Bund 
nicht so ganz einfach machen und hier unsere Bedarfe anmelden. Ich darf Ihnen auch mit-
teilen, dass wir entsprechend noch mal die Anerkennung als besonders arme Kommune 
hier beigesteuert haben. Das kennen Sie schon von unserem Transformationsprogramm, 
wo wir ja neulich 4,2 Millionen von 5 Millionen als Zuschuss bekommen haben, weil man 
diesen Status anerkannt hat. Das würde hier aber in diesem Fall dazu führen, dass wir auf 
75 Prozent Förderhöhe kommen und nicht nur auf 40 Prozent. Das würde den Projekten 
natürlich auch noch mal sehr guttun. 
 

– 2 – 
 
Mit diesen Ergänzungen darf ich jetzt um das Votum bitten, und zwar ab jetzt. – Das ist 
Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 