

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
28. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Einsatz von Drohnen zur Rehkitzrettung bei Mäharbeiten auf 
städtischen Flächen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0849 
Dazu: 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage 2022/0849/1 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 22. November 2022, nichtöffent-
lich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 auf und teilt mit, Antrag und Änderungsan-
trag werden ohne Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 