

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2202 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtwerke 
Einsatzbereitschaft der Turbine im Heizkraftwerk West 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 41 x  
 
 
1. Ist die 33 MW-Turbine im Heizkraftwerk West einsatzbereit? 
Nein, die Turbine ist aktuell nicht einsatzbereit. 
 
2. Falls 1. mit Nein beantwortet wird: 
a) Warum nicht? 
Zurzeit findet eine zwingend notwendige Modernisierungsmaßnahme der 
Schutztechnik und Leittechnik statt. 
b) Welche Maßnahmen sind erforderlich, um sie einsatzbereit zu machen? Ist geplant, 
diese Maßnahmen umzusetzen (bitte mit Begründung)? 
Der Abschluss der Modernisierungsmaßnahme einschl. Probebetrieb der Turbine ist im 
Q1 2023 vorgesehen. 
 
3. Falls 1. mit Ja beantwortet wird (bitte jeweils mit Begründung):  
a) Ist geplant, sie wegen der gegenwärtigen hohen Strompreise – wann immer 
wirtschaftlich sinnvoll –  einzusetzen? 
b) Ist geplant, sie bei Stromerzeugungs-Engpässen einzusetzen? 
 
4. Ist die Turbine noch Schwarzstart-fähig? Welche Maßnahmen sind ggf. erforderlich, um die 
Schwarzstart-Fähigkeit wiederherzustellen? 
Nein, die Turbine war noch nie und ist aktuell nicht schwarzstartfähig.  
Die Gegendruckturbine benötigt für den Betrieb überhitzten Dampf, der zuvor in einer 
Dampfkesselanlage erzeugt werden muss. Für den Betrieb der Dampfkesselanlage wird bereits 
vor Betrieb der Stromerzeugung durch die Turbine elektrische Energie benötigt. Gleiches gilt 
für die ebenfalls benötigten Hilfssysteme. Des Weiteren wird für die Aufrechterhaltung des 
notwendigen Dampf-Kondensat-Kreislaufes eine erhebliche Wärmesenke im Fernwärmenetz 
benötigt. Bei einem flächendeckenden Stromausfall, der Voraussetzung für das Szenario einer 
schwarzstartenden Turbine wäre, ist dies nicht zu erwarten. 
Zudem kann die elektrisch erzeugte Energie der Turbine nicht direkt für den Eigenbedarf des 
Kraftwerks verwendet werden, da für den autarken Betrieb des Kraftwerks eine Abkopplung 
vom Verteilnetz vorzunehmen wäre. Das hätte zur Folge, dass die überschüssig erzeugte 
elektrische Energie der Turbine nicht in die Stromnetze eingespeist werden kann. Ein 
Ausbalancieren von erzeugter und benötigter Energie innerhalb des HKW West ist mit dem 
Turbosatz 3 nicht möglich.  
Die Herstellung der Schwarzstartfähigkeit gleicht dem Neubau eines Kraftwerksblocks. 
 
5. Gibt es Planungen bei den Stadtwerken, die Turbine im Fall eines größeren Stromausfalls zur 
Wiederherstellung der städtischen Stromversorgung einzusetzen (bitte mit Begründung bzw. 
Beschreibung der geplanten Maßnahmen)? 
Nein, es gibt aktuell keine Planungen, die Turbine im Falle eines größeren Stromausfalls zur 
Wiederherstellung der städtischen Stromversorgung einzusetzen. Die dagegensprechenden 

– 2 – 
Gründe sind in der Beantwortung der Frage 4 enthalten. Ergänzend ist ein Ausfall der 
Stromversorgung keine Situation, welche sich auf die Stadt Karlsruhe beschränken lässt. 
Aufgrund der verflochtenen Stromnetze werden solche Situationen dem 
Verantwortungsbereich der Verteilnetzbetreiber und/oder Übertragungsnetzbetreiber im 
Zusammenspiel mit der Bundesnetzagentur zugeordnet. Von diesen Akteuren werden die 
dann notwendigen Schritte initiiert. 
 
6. Falls Personalengpässe den hier angesprochenen Maßnahmen und/oder dem Betrieb der 
Turbine im Wege stehen: Wäre es möglich, das nötige zusätzliche Personal im Bedarfsfall von 
anderen Strom erzeugenden Karlsruher Unternehmen (z. B. Stora Enzo, MIRO, EnBW) 
auszuleihen (bitte mit Begründung)? 
Personalengpässe stehen den in der Anfrage angesprochenen Maßnahmen und/oder dem 
Betrieb der Turbine nicht im Weg. 
Ergänzend ist zur Frage 6 anzumerken, dass ein kurzfristiges Ausleihen von Personal aus 
anderen stromerzeugenden Unternehmen nicht sinnvoll ist. Auf Grund der Komplexität und 
Individualität der jeweiligen Anlagen und Prozesse wird für den Betrieb auch in Bezug auf die 
Anlage erfahrenes Personal benötigt. Selbst bei schon ausgebildeten Kraftwerkern ist eine 
längere Einarbeitungsphase notwendig. 
 