

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadt-
rätin Karin Wiedemann mit Ablauf des 30.09.2022 und Feststellung des Nichtvorliegens 
von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Karsten Lamprecht 
Vorlage: 2022/0819 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 3 und 6 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Karin Wiedemann mit Ablauf des 
30.09.2022 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ge-
mäß § 31 Abs. 1 Satz 2 und 3 GemO ausscheidet. 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Karsten Lamprecht nach dem Ergebnis der Ge-
meinderats-wahl vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der 
CDU ab 01.10.2022 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinde-
rat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Karsten Lamprecht kein Hinde-
rungsgrund gemäß § 29 Abs.1 - 4 GemO vorliegt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf hier zunächst um Ihr Votum bitten. – Also, der Herr Herrmann möchte die Frau 
Wiedemann doch nicht loswerden, aber ich glaube, das geht uns allen so. Ich stelle mal 
einfach Einstimmigkeit fest. Ich hoffe, das ist in Ordnung. 
 
Ja, liebe Frau Wiedemann, ich stelle mich mal hin, jetzt ist es so weit, Sie nehmen heute an 
Ihrer letzten Plenarsitzung hier im Bürgersaal teil. Soeben hat der Gemeinderat Ihrem Aus-
scheiden zugestimmt, und ich darf dies natürlich auch zum Anlass nehmen, Ihnen für Ihren 
Einsatz als Stadträtin in den letzten 13 Jahren zu danken.  

– 2 – 
 
In Karlsruhe geboren und aufgewachsen und schon daher mit der Stadt und ihren Einwoh-
ner*innen in besonderer Weise verbunden, wurden Sie 2009 erstmals in den Gemeinderat 
gewählt. Seither vertreten Sie die Interessen der Karlsruherinnen und Karlsruher mit gro-
ßem Engagement. Mit zwei erfolgreichen Wiederwahlen erfuhr Ihre Arbeit auch aus den 
Reihen der Bürgerschaft eine verdiente Wertschätzung. In Ihrer Fraktion erwarben Sie sich 
Respekt und Vertrauen und so waren Sie von 2014 bis 2019 auch stellvertretende Frakti-
onsvorsitzende. Sie waren tätig im Plenum wie in den Ausschüssen, vor allem im Sozialbe-
reich und in der Stadtplanung. Zuletzt waren Sie als ordentliches Mitglied im Sozialaus-
schuss, Bäderausschuss, Kulturausschuss, Planungsausschuss, in den Sanierungsbeiräten 
Mühlburg und Alt-Knielingen, im Stiftungsrat Heimstiftung, in verschiedenen Aufsichtsrä-
ten und als Pflegerin für den Friedhof Daxlanden tätig. Da sage noch mal einer, dass sei ein 
einfaches Ehrenamt!  
 
Ihr besonderes Augenmerk galt dabei den Seniorinnen und Senioren und den Menschen 
mit Handicap. Die Interessen beider Gruppen möchten Sie auch weiterhin vertreten. Sie ha-
ben den Wunsch geäußert, sich auch künftig im Arbeitsausschuss für ältere Generationen 
und im Beirat für Menschen mit Behinderungen einbringen zu können. Ihre Erfahrungen 
und Ideen werden uns weiter eine Bereicherung sein.  
 
In den vergangenen 13 Jahren ließen Sie sich es neben Ihren vielen anderen Tätigkeiten 
aber auch nicht nehmen, bei Alltags- und Ehejubiläen die Glückwünsche des Oberbürger-
meisters zu überbringen. Ich habe mir sagen lassen, dass Sie dies etwa 1.250 Mal getan 
haben. Ich stelle mir vor, was alles ich hätte nicht arbeiten können, wenn ich das alles sel-
ber hätte machen müssen. Dies zeigt, wie wichtig Ihnen vor allem auch die Nähe zu den 
Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt ist, insbesondere zu den älteren Mitbürgerinnen 
und Mitbürgern. Durch das direkte Gespräch erfährt man doch die Bedürfnisse und Sorgen 
der Menschen am besten, und mir ist es mehr als einmal passiert, dass entsprechende Jubi-
lare ausdrücklich nur noch Sie gewünscht haben, eine entsprechende Ehrung zu überbrin-
gen, und dass sie gerne auf andere verzichten wollten, aber ohne sie zu kennen vermut-
lich.  
 
Damit nicht genug, Sie bringen sich als Vorsitzende des CDU-Ortsverbands Daxlanden, im 
Vorstand des Bürgervereins Daxlanden und als stellvertretende Vorsitzende im Freundes-
kreis des Naturschutzzentrums Karlsruhe ein. Ich glaube, es ist aber über all diese Funktio-
nen hinweg Ihre ganz besonders freundliche und liebenswerte, aber auch nachdrückliche 
und konsequente Art, die Sie über alle Fraktionsgrenzen hinweg zu einer geschätzten Ge-
sprächspartnerin gemacht haben und machen. Mit Ruhe und Nachdruck haben Sie immer 
Ihre Ansicht vertreten und manch hitzige Diskussion wieder auf die Sachebene zurückge-
bracht. Dabei standen stets die optimale Sachentscheidung, Gerechtigkeit und der Aus-
gleich der verschiedenen Interessen im Mittelpunkt Ihres Wirkens. Ihr fairer und demokrati-
scher Umgang mit dem politischen Gegenüber war für Sie jederzeit selbstverständlich. Per-
sönliche Anfeindungen habe ich von Ihnen noch nie mir oder irgendwem gegenüber er-
lebt.  
 
Ich darf Ihnen daher, liebe Frau Wiedemann, für die geleistete ehrenamtliche Arbeit hier im 
Gemeinderat über die letzten 13 Jahre hinweg im Namen der Verwaltung, im Namen des 
ganzen Hauses und auch persönlich sehr, sehr herzlich danken, vor allem aber auch für die 
Vorbildfunktion, die Sie damit für unser politisches Tun und auch im Kontakt zu den Bürge-
rinnen und Bürgern geleistet haben. Sie werden jetzt noch mehr Zeit für Ihr Privatleben 

– 3 – 
 
und Ihre Familie haben, was, ich hatte es aufgeführt, in den letzten Jahren sicherlich das 
eine oder andere Mal etwas zu kurz gekommen ist. Dennoch freuen wir uns auf jede wei-
tere Begegnung, den Austausch und auch das eine oder andere Engagement, das Sie wei-
ter ausüben werden. Jetzt darf ich Sie bitten, unter tosendem Applaus, hier nach vorne zu 
kommen. 
 
(Stadträtin Wiedemann tritt nach vorne und erhält vom Vorsitzenden einen Blumen-
strauß und einen Teller überreicht, Foto für die Presse) 
 
So, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen die Sitzung fort. 
Es geht jetzt um eine ganze Reihe von Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gre-
mien, die diese Entscheidung ja nach sich zieht. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 