

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe-Durlach: Anmietung 
der Räume im Erdgeschoss des Gebäudes „Raiherwiesenstraße 15-17“ zum Betrieb einer 
viergruppigen Einrichtung 
Vorlage: 2022/0950 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Anmietung der 
Räumlichkeiten im Erdgeschoss des Gebäudes „Raiherwiesenstraße 15-17“ in Karlsruhe-
Durlach für eine viergruppige Kindertageseinrichtung. Das Amt für Hochbau und Gebäude-
wirtschaft wird zum Abschluss des Mietvertrages mit der Firma Immoba Projektentwicklung 
GmbH & Co. KG ermächtigt.  
 
Über die Aufnahme der Mittel in den Doppelhaushalt 2024/2025 wird im Rahmen der 
Haushalts-beratungen entschieden werden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. September 2022. 
 
Ich möchte hier noch ergänzen, weil ich nicht weiß, ob die Stellungnahme noch rechtzeitig 
bei Ihnen angekommen ist, es gab die Frage im Hauptausschuss, ob der alte Standort in 
der Anton-Bruckner-Str. 10 weiter für Kinderbetreuung verwendet werden soll. Das ist 
wohl vorgesehen oder wird im Moment geprüft, hier eventuell eine Kindertagespflege in 
geeigneten anderen Räumen für Kinder unter 3 Jahren einzurichten. Jetzt hat Herr Stadtrat 
Cramer sich gemeldet, bitte schön. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die Partei): Ja, ich habe es im Hauptausschuss auch schon gesagt, 
dass das sicher eine gute Entscheidung ist, es aus der Dornwaldsiedlung wegzulegen, weil 

– 2 – 
 
es einfach doch sehr peripher liegt, und der Bedarf, ich sage mal, aus den 50er/60er Jah-
ren, vielleicht noch aus den 70er Jahren, dort vor Ort ist sicher so nicht mehr gegeben. Da-
von gehe ich jetzt mal aus, aber natürlich in der Raiherwiesenstraße dann doch eher. Bei 
einer großen Wohnbebauung außen rum ist das sicher der richtige Schritt, und wir finden 
es auch gut, dass ein Privatinvestor diesen Weg mitgeht. Jetzt höre ich das zum ersten Mal 
mit, dass da vielleicht eine Gruppe installiert werden soll in dem bisherigen Gebäude für 
unter 3-Jährige. Ich habe da jetzt nämlich darum gebeten, dass man doch dieses Gebäude 
zurückbaut und das offenlässt sozusagen als Grünfläche. Gut, wenn da jetzt eine andere 
Option auch da ist, fänden wir es gut, wenn man da noch mal ein bisschen detaillierter ir-
gendwann informiert wird, was nicht heute sein muss. 
 
Der Vorsitzende: Ja, ich würde vorschlagen, dass wir das im Jugendhilfeausschuss einfach 
noch mal ansprechen, und dann können Sie ja diese Alternative auch in die Diskussion ein-
bringen. Da wird ja jetzt nicht kurzfristig was passieren. Damit rechne ich jetzt nicht. Den-
noch bitte immer dazu überlegen, gerade für unter Dreijährige doch sehr wohnortnahe 
Angebote vorzuhalten, auch für die Dornwaldsiedlung und einen entsprechenden mögli-
chen Generationswechsel. Ich kenne mich da jetzt nicht so aus, das können Sie besser ent-
scheiden, das kann vielleicht auch eine sinnvolle Planung sein. 
 
Wir kommen damit zum entsprechenden Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 