

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2161 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Aufstellen eines „Ghost Bikes“ am Herdweg 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.10.2022 5 x   
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat genehmigt das Aufstellen eines „Ghost Bikes“ am Herdweg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Auf der Brücke des Herdwegs über die A5 ist am 23. September 2022 eine 82-jährige Radfahrerin 
gestürzt und später an den Folgen des Sturzes gestorben. Ermittler der Polizei gehen weiter der Frage 
nach, ob ein Motorrollerfahrer die Frau angefahren und dadurch zu Fall gebracht hat. Bei der 
Unfallstelle (der Radweg zwischen dem Brückengeländer und der Leitplanke der über die Brücke 
führenden Straße) handelt es sich deutlich sichtbar um eine Engstelle. 
In Gedenken an die verunglückte Radfahrerin und zur Mahnung möchte der ADFC (Allgemeiner 
Deutscher Fahrrad-Club) Kreisverband Karlsruhe ein „Ghost Bike“ beim Herdweg anbringen. Bei einer 
Demonstration wurde es vorübergehend aufgestellt und an einem Straßenpfosten befestigt. 
Ein Anbringen eines „Ghost Bikes“ an dem Geländer an der Unfallstelle soll laut Autobahnpolizei nicht 
genehmigt werden. Durch das Anbringen eines angeketteten Fahrrades am Brückengeländer würde 
die Fahrbahn weiter verengt werden. Darüber hinaus ist das Fahrrad nachts unbeleuchtet und es 
besteht die Gefahr, dieses in der Dunkelheit nicht rechtzeitig zu erkennen.  
Als Hinweis sei mitgeteilt, dass bereits das Anbringen von Bannern an Brückengeländern von 
Autobahnen generell nicht zulässig ist. Nach dem Bundesfernstraßengesetz ist ein Anbringen von 
(Werbe)Plakaten an Brückengeländern der Bundesautobahn untersagt, um eine Ablenkung von 
Autofahrenden zu vermeiden.  
An der nun fotografierten Stelle besteht aus fachlicher Sicht die geringste Gefahr für eine Ablenkung 
und dennoch mahnt es zur Vorsicht und Rücksichtnahme. Das Ordnungsamt der Stadt Karlsruhe als 
auch das städtische Gartenbauamt präferieren diesen Ort.  
Da der Ortschaftsrat Grötzingen laut Hauptsatzung für das Ortsbild zuständig ist, liegt die 
Entscheidung für ein dauerhaftes Anbringen beim Ortschaftsrat.  
 
 
Abbildung 1 Beabsichtigter Aufstellungsort am Herdweg, Foto: Jörg Donecker 