

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2121 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Hauptamt 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 10  x vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2022 3 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die aus der Anlage 1 ersichtliche 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Änderungen durch Gründung des Eigenbetriebs im Bereich Abfallwirtschaft und      
   Stadtreinigung 
 
Wie bereits in der Vorlage für den Beschluss des Gemeinderats vom 31. Mai 2022 zur Gründung 
des Eigenbetriebs (Vorlage Nr. 2022/0400) unter Nr. 2 angekündigt, ist aufgrund der Bildung eines 
zusätzlichen Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb die Änderung der Hauptsatzung erforderlich. 
Mit der vorliegenden Änderungssatzung werden die dort bereits angesprochenen Anpassungen an 
§ 3 Abs. 1, 2 und 5 der Hauptsatzung vorgenommen, in welche jeweils der neue Betriebsausschuss 
aufgenommen wird. Zudem wird entsprechend der Regelung für den Betriebsausschuss 
„Fußballstadion im Wildpark“ ein neuer § 11b zur Regelung der Zuständigkeit des neuen 
Betriebsausschusses angefügt. Die Änderungen sollen zum 01.01.2023 in Kraft treten. Darüber 
hinausgehende Regelungen zum Betriebsausschuss ergeben sich aus der bereits beschlossenen 
Betriebssatzung. Der Beschluss über die Besetzung wurde ebenfalls in der oben genannten Sitzung 
gefasst. 
 
 
2. Anpassung auf Grund der Novellierung des Kommunalabgabengesetzes Baden-  
    Württemberg (KAG)  
 
Das bundesrechtlich geregelte Erschließungsbeitragsrecht wurde im Jahr 2005 durch Landesrecht 
abgelöst und im Kommunalabgabengesetz neu geregelt. Die Novellierung des KAG hat 
Auswirkungen auf § 12 der Hauptsatzung. 
 
Derzeit ist in § 12, Ziffer 3a) der Hauptsatzung unter anderem geregelt, dass Angelegenheiten nach  
 
- § 127 Abs. 3 BauGB (Kostenspaltung) und 
- § 130 Abs. 2 BauGB (Erschließungseinheit) 
 
zur dauernden Erledigung dem Oberbürgermeister oder der Oberbürgermeisterin übertragen 
werden.  
 
Da das KAG keine Kostenspaltung mehr vorsieht ist der Paragraphenhinweis auf § 127 Abs. 3 
BauGB zu streichen.  
 
Auch wurde in § 37 Abs. 3 KAG der Begriff der Abrechnungseinheit eingeführt und ersetzte den 
bis dahin in § 130 Abs. 2 Satz 3 BauGB definierten Begriff der Erschließungseinheit. Der 
Paragraphenhinweis auf § 130 Abs. 2 BauGB ist daher zu streichen und § 37 Abs. 3 KAG zu 
ergänzen.   
 
Die Bildung von Abschnitten nach § 37 Abs. 2 KAG zur Ermittlung beitragsfähiger 
Erschließungskosten stellt kein Geschäft der laufenden Verwaltung dar und soll zur Erlangung von 
Rechtssicherheit analog der Bildung einer Abrechnungseinheit auf den Oberbürgermeister oder die 
Oberbürgermeisterin übertragen werden. Daher ist der Paragraphenhinweis zu § 37 Abs. 2 KAG zu 
ergänzen.  
 
 
Eine konsolidierte Fassung sowie eine Synopse sind als Anlage 2 und 3 beigefügt.  
 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die aus der Anlage 1 ersichtliche 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung. 
 
 