

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen Un-
ternehmen, Eigenbetrieben und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2021 
Vorlage: 2022/0878 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. September 2022. 
 
Unter TOP 10 legen wir den Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2021 vor, ebenfalls 
im Hauptausschuss vorberaten. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ja, Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, ich 
scheine der Einzige zu sein, der dazu spricht, oder kommt noch jemand? Ich wundere mich 
immer ein bisschen. Die Stadtverwaltung macht sich wirklich sehr, sehr viel Mühe, und das 
ist ein sehr, sehr guter Überblick, den man bekommt. Das ist eigentlich ein Instrument der 
Steuerung für uns, zur Steuerung auch des ganzen Geschehens in der Verwaltung. Deswe-
gen ist der Bericht sehr, sehr wichtig und ich möchte an der Stelle die Bedeutung noch mal 
hervorheben, deswegen auch meine Würdigung an der Stelle.  
 
Also, zum Beispiel, das betrifft jetzt auch den Herrn Bürgermeister Käuflein, wenn man den 
Personalbestand anschaut, da sind von 2010 bis 2021 die Gesellschaften um 2.000 Perso-
nen gestiegen, im Kern der Stadt um 1.000. Jetzt stellen Sie sich vor, wir haben als Stadt 
sozusagen 3.000 Menschen seit zehn Jahren eingestellt. Das kann man jetzt vergleichen, 
Sie sagen immer, das wäre entsprechend des Anstiegs der Bevölkerung würde ich infrage 
stellen an der Stelle, zumal die Karlsruher Bevölkerung jetzt auch sinkt. Wir werden es 
nächstes Jahr merken. Also, sehr gutes Instrument, um zu gucken, passt es wirklich zusam-
men oder passt es auch nicht, oder wenn man schaut, die Verbindlichkeiten bei 

– 2 – 
 
Gesellschaften von 1,5 Milliarden Euro auf 2,1 Milliarden in drei Jahren, das sind 30 Pro-
zent, oder ein Kernhaushalt von 170 Millionen auf 405 Millionen, das ist das 2,4-fache. Wir 
sind überall, wenn man die Steuerungsmerkmale nimmt, stark im Steigflug, aber wir kön-
nen das nicht durchhalten. Wir müssen unsere Schlüsse ziehen, und deshalb an dieser 
Stelle noch mal, es geht nicht von jetzt auf nachher, aber wir müssen in die Gegenrich-
tung, wir müssen den Flug wieder senken. Deswegen ist es mir wichtig, dass wir das Ding 
genau anschauen und in Zukunft etwas mehr würdigen. Vielen Dank für die Mühe, die Sie 
sich gemacht haben. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, vielen Dank, Herr Oberbürgermeister. Also, ich war jetzt schon 
etwas überrascht, weil normalerweise haben wir zum Beteiligungsbericht immer einen sehr 
profunden Beitrag von Herrn Zeh, der aber dieses Mal heute nicht kommt. Ich dachte ei-
gentlich schon, ich würde meinen Beitrag jetzt in die Tonne der nicht-gehaltenen Reden 
packen, aber damit Herr Kalmbach nicht als Einziger spricht, will ich jetzt auch noch was 
dazu sagen.  
 
Der Beteiligungsbericht zeigt es recht deutlich, nur noch 5 von 17 Beteiligungen der Stadt 
ab 25 Prozent zeigt im Jahr 2021 noch einen positiven Abschluss, davon einzig die Volks-
wohnung mit einem nennenswerten Überschuss von mehr als 17 Millionen Euro, den sie 
aber auch dringend braucht, um weiterhin neue Wohnungen mit bezahlbaren Mieten 
bauen zu können. Doch die Stadt streckt schon gierig die Hand nach diesen Mitteln aus, 
um sie für den sogenannten Klimaschutz sinnlos zu verbraten. Dabei hat der Bundesrech-
nungshof die deutschen Klimamaßnahmen als häufig wirkungslos, kaum abgestimmt und 
zu teuer bemängelt, was unsere Ideologen hier auf der linken Seite aber nicht davon ab-
hält, weiterhin Ineffizientes unter diesem Etikett, wie etwa die autofreie Innenstadt, zu for-
dern und durch unseren hierbei äußerst willigem OB sukzessive umsetzen zu lassen. Insge-
samt spiegelt sich in den Beteiligungsberichten über einen längeren Zeitraum weg der fi-
nanzielle Abstieg der Stadt Karlsruhe und das Anwachsen ihrer Schulden wider. Ein Trend, 
der unter dem Aufkommen einer links-grünen Mehrheit im Gemeinderat noch unter ihrem 
Vorgänger Dr. Mentrup einsetzte und insbesondere seit 2019 stark zunahm, und perspekti-
visch sind wir von in Summe weit über 2 Milliarden Schulden bei Stadt und mit ihren Betei-
ligungen nicht mehr allzu weit entfernt. Den Knall hat die Mehrheit dieses Hauses aber 
wohl noch immer nicht gehört, danke. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, damit keine Irritation entsteht, dass alle 
Beschlüsse hier mit meistens sehr deutlichen Mehrheiten des Gemeinderats und nicht von 
irgendwelchen linken und grünen Ideologen gestaltet werden und der Gemeinderat ja hier 
das offiziell gewählte Gremium der Bürgerschaft ist, nur dass jetzt keiner den falschen Hals 
kriegt. 
 
Okay, damit gibt es keine weiteren Wortbeiträge und das ist eine Informationsvorlage, die 
haben Sie jetzt zur Kenntnis genommen, auch ohne die Beiträge, die von manchen erwar-
tet wurden. 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 3 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 