

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung (rechtl. 
unselbständige Stiftung): Satzungsänderung 
Vorlage: 2022/0705 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die geänderte Fassung der Satzung der Renate-und-Rolf-G.-
Brenkmann-Stiftung (Anlage 2) zur Kenntnis und beschließt diese nach Vorberatung im 
Hauptausschuss. Die Änderungen sind in Form einer Synopse in Anlage 1 dargestellt.  
Die geänderte Satzung tritt am 28. September 2022 in Kraft.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. September 2022. 
 
Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 