

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach 
dem Ausscheiden von Stadträtin Karin Wiedemann aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2022/0820 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubeset-
zung gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Die Vorlage kennen Sie und ich darf Sie zunächst um Ihr Votum bitten, und zwar ab jetzt. – 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 