

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/2164 
Verantwortlich: OV Grö. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.10.2022 8 
☒ ☐ 
 
 
Bauvorhaben:  Umbau und Erweiterung des Mehrfamilienhauses; 
                          Errichtung einer Wohnung in zweiter Reihe 
                         Augustenburgstraße 94, Flurstück 2716 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Für das Bauvorhaben wurde bereits im März 2022 eine Bauvoranfrage durchgeführt. Die 
Stellungnahme der Verwaltung und des Ortschaftsrates wurden entsprechend vom Bauordnungsamt 
berücksichtigt. Das Bauvorhaben wurde im Wesentlichen mit Auflagen genehmigt. Die nicht 
ausreichenden Abstandsflächen wurden im jetzt vorliegenden Bauantrag eingehalten. Der PKW-
Stellplatz wurde in den Hofbereich verlegt. Somit wurden die Auflagen des Bauordnungsamtes erfüllt. 
Das Bauvorhaben ist dementsprechend genehmigungsfähig. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.  
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu.  
 
 
Beschlussvorlage 