

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
29. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Prüfung und Dokumentation eines möglichen Standorts des 
Zwangsarbeitslagers der Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken AG in der NS Zeit 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0860 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 5. Oktober 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 