

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an 
dem Erbbaurecht auf dem städtischen Grundstück Nr. 49156/21 mit 3.023 m² Gebäude- 
und Freifläche, Am Großmarkt 10 
Vorlage: 2022/0990 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt über den Verkauf des Erbbaurechts an dem städtischen 
Grundstück Nr. 49156/21 mit 3.023 m² Gebäude- und Freifläche, Am Großmarkt 10 
Kenntnis.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an dem 
Erbbaurecht auf dem städtischen Grundstück Nr. 49156/21 mit 3.023 m² Gebäude- 
und Freifläche, Am Großmarkt 10 zu verzichten.  
Das Liegenschaftsamt wir ermächtigt, das Negativattest auszustellen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit bei zwei Enthaltungen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 