

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Kommunaler Maßnahmenplan zur Verhinderung von 
Energiearmut 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0207/1 
Punkt 24.1 der Tagesordnung: Kommunaler Maßnahmenplan zur Verhinderung von 
Energiearmut 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/0207/2 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss am 14. Juli 2022. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): In den letzten Monaten, wir haben gerade eben schon 
darüber diskutiert, erleben wir eine dramatische Entwicklung der Energiepreise, die 
ausgelöst von der russischen Kriegspolitik und auch teilweise strompreisangetrieben von 
der Energiemarktpreisspekulation, zu einer Situation führt, die viele Menschen in diesem 
Land finanziell in den Abgrund führt. Derzeit müssen wir sehen, dass Bundes- und 
Landespolitik noch nicht ausreichende Antworten auf diese Problematiken finden und 
stattdessen wir nun mal sehen, dass vor allem über Energiespartipps von Politikern 
gesprochen wird, die wenig mit der Realität zu tun haben, wie ein Nilpferd es mit dem 
Fliegen hat. Deshalb haben wir hier den Antrag bereits vor einigen Monaten gestellt, dass 
wir hier auch mit dem Wissen, dass wir das Problem nicht lösen können, sondern vielleicht 
nur etwas minimal mildern können, einen kommunalen Handlungsbedarf besteht der 
sogenannte kommunalen Sozialstaates, und wir sehen, dass wir nicht einfach als Stadt 

– 2 – 
 
zuschauen können, dass Bund und Land es nicht schaffen, dieses Problem zu lösen, wenn 
Menschen dieser Stadt massenhaft in die Armut gleiten. Wir nehmen die Antwort der 
Verwaltung zur Kenntnis, dass sie ein anderes Rollenverständnis der Stadtwerke hat. Ich 
persönlich sehe es anders. Ich sehe weiterhin, dass Stadtwerke als ein kommunales 
Unternehmen sich noch mal auch unterscheidet von einem privatwirtschaftlichen, auch 
hinsichtlich dessen in Richtung bezahlbarer Energiepreise. Das soll aber nicht die Diskussion 
sein, weil anders als manche denken, sind oder bin ich auch kein unbelehrbarer Betonkopf, 
sondern kann auch lernen, wenn eine Antwort der Verwaltung kommt, und ich habe den 
Wink oder wir haben den Wink mit dem Zaun fast schon verstanden, dass die Einführung 
eines Sozialtarifs eine Aufgabe der öffentlichen Seite sein müsste. Das stand so in der 
Antwort der Verwaltung. Deshalb haben wir hier den Antrag vorgelegt und über den wir 
heute dann auch entscheiden können. Wir sehen den Bedarf, dass wir zielgerichtet gerade 
unterhalb des Einkommensrand der Bevölkerung helfen müssen, wohlwissend, dass es 
gewisse Grundregeln gibt, aber auch wissend, dass zum Beispiel SGB II ja den Strompreis 
nicht abdeckt und nicht automatisch übernimmt, und ich will heute ehrlich gesagt nicht 
diskutieren, was jetzt genau das richtige Instrument ist, weil wir haben, glaube ich, alle 
Instrumente in der Debatte gehabt. Ich will erst mal diskutieren, sehen wir den Bedarf, eine 
Lösung zu finden für diese Menschen, und es ist gerade eine Tragik, dass wir in der 
aktuellen Situation aufgrund unserer Haushaltslage nur bedingt helfen können. Die 
Antworten zum Thema Energiesperren verhindern, können wir so auch nicht teilen, weil 
wir sehen, dass Eigenverantwortung der Bürger*innen dann endet, wenn man sich nur 
noch entscheiden kann, ob man frieren muss oder zahlungsunfähig ist. Das ist nun mal die 
Realität für viele Menschen, die es sich nicht mehr leisten können, und wir sehen genauso, 
dass das Thema präventive Energiesparprogramme einfach eine Frage der Finanzierung ist, 
der Ressourcenbereitstellung und dass wir darüber entscheiden müssen, wollen wir, dass 
mehr Menschen diese Beratung machen, wollen wir mehr Kostenübernahme machen oder 
eben nicht. Deshalb bleibt es abschließend zu sagen, und das ist mein letzter Satz, wir 
sehen den Bedarf, dass wir hier auch als Kommune die Menschen unterstützen. Wir haben 
hier den Antrag gemacht, das über die Karlsruher Pass-Leistung zu regeln. Über die Höhe, 
über den Empfängerkreis, lässt sich diskutieren. Wir sehen die Notwendigkeit und wären 
auch bereit, dann über Umschichtungen im Haushalt zu diskutieren. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Den ursprünglichen Antrag, Sozialtarife durch die 
Stadtwerke aufzulegen, haben wir von vornerein vollständig abgelehnt. Es ist nicht die 
Aufgabe der Stadtwerke, Sozialtarife zu machen. Die Stadtwerke sind ein kommunales 
Unternehmen, das für eine sichere, zuverlässige und bezahlbare Energieversorgung steht, 
und diese Aufgabe erfüllen die Stadtwerke auch in hervorragender Weise. Was man 
gerade sieht, wenn man jetzt die Grundversorgungstarife anschaut, die die Stadtwerke 
heute haben, die sind immer noch im Vergleich zu dem, was am Markt heute gefordert 
wird, moderat. Wir müssen auch davon ausgehen, dass die Stadtwerke die heutigen Tarife 
wahrscheinlich nicht den ganzen Winter halten können, wenn man die Beschaffungspreise 
an den Märkten sieht, aber auch da ist meine Erwartung, dass die Vorschläge der 
Geschäftsleitung dort moderat sein werden in dem, was eben unbedingt sein muss, um die 
Finanzlage der Stadtwerke nicht zu gefährden. Der Änderungsantrag kommt natürlich jetzt 
sehr kurz vor knapp. Immerhin ist er tatsächlich erst mal an die öffentliche Hand gerichtet. 
Nur eine Forderung, dass dann hier jetzt die Empfänger des Karlsruher Passes unterstützt 
werden sollten, der lässt sich aber Stand heute nicht bewerten. Wir haben keinerlei 
Einschätzung dazu bekommen können und es hat auch von Ihnen bei den Antragstellern 
niemand sich die Mühe gemacht, mal abzuschätzen, was das denn für Kosten aufrufen 

– 3 – 
 
würde. Wie viele Empfängerinnen und Empfänger könnten das sein, um welche Summen 
geht es. Woher soll der Fonds finanziert werden, das heißt, es ist ein Antrag, der komplett 
in den leeren Raum geht auf der Seite, wie er denn zu erbringen ist. Bei allen 
Schwierigkeiten, die natürlich auf diese Menschen in besonderer Weise zukommen, ist es, 
glaube ich, im Moment ein Ding, das auf der Ebene der Bundespolitik liegt. Es wird ja auch 
dort über gewaltige Summen geredet, die notwendig sein werden und das liegt dann allein 
in der Möglichkeit eben auch des Bundes, gegebenenfalls über zusätzliche 
Finanzmittelaufnahme das zu gewährleisten. Das ist etwas, was wir als Stadt Karlsruhe 
heute nicht leisten können. Von daher können wir auch diesem Änderungsantrag der 
LINKE nicht zustimmen. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Frau 
Erste Bürgermeisterin, sehr geehrte Damen und Herren Bürgermeister, sehr geehrte Damen 
und Herren Amtsleiter, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren, 
gerne möchte ich in meinem Redebeitrag die Gelegenheit nutzen, um mich bei Ihnen allen 
für die kollegiale Zusammenarbeit in den vergangenen 13 Jahren zu bedanken und im 
Besonderen auch für Ihre persönlichen lobenden Worte, Herr Oberbürgermeister. In den 
letzten Tagen habe ich mich das eine oder andere Mal gefragt, ob ich den Zeitpunkt für 
meinen Rücktritt gut gewählt habe. Wenn wir uns den Anlass des vorliegenden Antrags 
der LINKEN Fraktion zu Gemüte führen, kommt so eine Veränderung eigentlich zu einem 
denkbar unpassenden Zeitpunkt. Wir befinden uns mitten in einer Energiekrise, in der die 
Karlsruherinnen und Karlsruher Sicherheit, Stabilität und auch ein bisschen Zuversicht 
benötigen. Sehr geehrte Damen und Herren, selbst wenn es in diesem Haus nur eine 
einzige Konstante gibt, dann doch wohl die, dass wir immer wieder vor neuen 
Herausforderungen gestellt werden. Das haben die letzten Jahre mit der Corona-Krise 
deutlich gemacht. Manche Herausforderung ist größer als die vorherige, und sobald wir 
diese gemeistert haben, kündigt sich schon die nächste an. Einen guten Zeitpunkt für einen 
Rücktritt kann es also gar nicht geben, und insofern erleichtert mir diese Erkenntnis auch 
den Abschied. Was mir den Abschied ebenfalls erleichtert, ist meine feste Überzeugung, 
dass ich Ihnen allen unterstellen kann, dass Sie jeweils das Beste für Karlsruhe erreichen 
wollen, jede Fraktion auf ihre Weise, die einen so, die anderen so. Daher denke ich, dass 
der Gemeinderat auch in Zukunft sehr gut aufgestellt sein wird, Ihnen allen und ganz 
besonders meinem Nachfolger, Herrn Karsten Lamprecht, wünsche ich alles Gute und ein 
glückliches Händchen beim Bewältigen der jetzigen und kommenden Herausforderungen. 
Zum vorliegenden Antrag möchte ich nur so viel sagen, dass wir mit der Stellungnahme, 
wir, die CDU-Fraktion, einverstanden sind, und in der Regel wird säumigen Karlsruhern 
weder Strom und Wasser abgestellt. In Härtefällen wird immer eine Lösung gefunden. Was 
den Änderungsantrag anbelangt, so will ich Ihnen antworten, dass wir keiner neuen 
Transferleistung zustimmen können, schon allein aufgrund der Haushaltsauflagen des 
Regierungspräsidiums. Wir sehen hier vor allem Bund und Land in der Pflicht. Vielleicht ist 
es auch nicht sonderlich fair, wenn leistungsberechtigte Karlsruher hier bevorzugt werden 
sollen, wenn nicht-leistungsberechtigte Karlsruher der unteren Mittelschicht nicht mehr 
wissen, wo sie überhaupt noch Energie einsparen sollen, um ihre immer weiter steigenden 
Kosten in den Griff zu bekommen. Wir benötigen kein Schubladendenken und kein Klein-
Klein, sondern ein ganzheitliches Konzept, das allen Karlsruherinnen und Karlsruhern 
Lösungen und Perspektiven im Umgang mit der Energiekrise aufzeigt. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Liebe Karin Wiedemann, viel lieber würde ich jetzt dich 
würdigen und deinen Einsatz für unsere soziale Stadt, passt ja auch zum Thema, als 

– 4 – 
 
Stellung zu dem Antrag zu nehmen, aber in weiten Teilen kann ich mich dir auch 
anschließen. Ich glaube, wir haben ganz große Einigkeit im Ziel. Wir müssen es verhindern, 
dass Menschen in diesem Winter in unserer Stadt frieren oder tatsächlich im Dunkeln sitzen 
werden, aber, zum Antrag der LINKEN, Widerspruch in der Sache. Damit wir als Kommune 
die Aufgaben, die sich uns stellen und die noch auf uns zukommen werden, wirklich 
leisten können, sind unsere Möglichkeiten beschränkt, Gelder in die Hand zu nehmen, um 
Aufgaben des Bundes oder der Länder zu erfüllen. Ein Beispiel zur Verdeutlichung, wenn 
freien Trägern in Karlsruhe aufgrund gestiegener Energiekosten Angebote beispielsweise 
im Bereich der Jugendhilfe oder in anderen Bereichen der sozialen Arbeit nicht mehr 
auskömmlich darstellen können, dann wird es unsere Aufgabe als Kommune sein, die 
freien Träger hierbei zu unterstützen. Deshalb lehnen auch wir den Antrag der Fraktion der 
LINKEN ab und werden gemeinsam mit den Stadtwerken und allen beteiligten Ämtern und 
Dienststellen unsere Kräfte drauf konzentrieren, durch zielgerichtete Unterstützung, durch 
frühzeitiges Kümmern und durch gute Informationen, jeden Einzelfall zu betrachten, damit 
tatsächlich kein Karlsruher/keine Karlsruherin im Winter frieren oder im Dunkeln sitzen 
muss, ohne aber gleichzeitig den Stadtwerken die Möglichkeit zu nehmen, 
verantwortungsvoll die ihnen übertragenen Aufgaben zu übernehmen. Ich möchte noch 
eine Ergänzung anschließen zu der Ausführung von Herrn Stadtrat Cremer. Es ist ja 
wirklich so, dass sehr spät die Stellungnahme einging, dass wir deswegen Verständnis 
haben, dass dieser Änderungsantrag so kurzfristig kam und dass Sie den Antragstellern 
vorwerfen, keine Gegenfinanzierung aufzuzeigen, stimmt auf der einen Seite. Sie haben 
nicht gesagt, was könnte wegfallen. Tatsächlich müsste diese Frage beantwortet werden, 
aber wenn selbst die Stadtverwaltung in ihrer Stellungnahme sagt, dass sie keine 
Einschätzung der Kosten treffen kann, weil diese eben nur schwerlich zu treffen ist, dann 
sei das doch den Antragstellern auch verziehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Was Sie hier vorschlagen, Herr Bimmerle, ist ein Kurieren an 
Symptomen, an den Symptomen, ja, Sie können sich schon die Hände vor das Gesicht 
schlagen, ist ganz angebracht, an den Symptomen von 20 Jahren schlechter Energiepolitik, 
die Sie mitgetragen haben. Wir hatten hier vor zwölf Jahren einen Kernenergieanteil von 
einem Drittel in der Stromproduktion. Auch hier in der Region hatten wir viele laufende 
Kernkraftwerksblöcke, die solche Versorgungsengpässe unmöglich gemacht haben zu der 
damaligen Zeit. Wir als AfD haben Ihnen noch vor genau drei Jahren die Gelegenheit 
gegeben, sich dagegen auszusprechen, dass Philippsburg 2 auch noch dauerhaft 
abgeschaltet wird, und Sie haben alle dagegen gestimmt, sofern Sie überhaupt an der 
Abstimmung teilgenommen haben. Das, was wir jetzt erleben, ist genau die Konsequenz 
aus dieser falschen Energiepolitik. Wir haben, um die Kernenergie zu ersetzen, den Anteil 
der aus Erdgas erzeugten Stromerzeugung hochgefahren, in einem normalen Jahr auf 18 
Prozent der Stromerzeugung ungefähr. Das heißt, uns fehlt das Gas jetzt nicht nur zum 
Heizen, sondern auch zum Stromerzeugen. Das ist die bittere Wahrheit und jetzt, nach all 
diesen Jahren falscher Politik, die Sie mitgetragen haben, kommen Sie und wollen, dass 
man den Leuten, die es nicht mehr bezahlen können, das Geld gibt und sich darstellen als 
der Retter derjenigen, die jetzt eben davon besonders betroffen sind. Tut mir leid, dazu 
hätten Sie mal zehn Jahre früher aufstehen müssen und Ihre eigenen energiepolitischen 
Positionen überdenken. Tatsächlich ist es so, dass wir uns ja jetzt in einer mehrfachen Krise  
befinden. Wir haben ja nicht nur eine Krise der Gasversorgung und der Stromversorgung, 
nein, wir haben auch klamme Kassen hier bei der Stadt. Also, wir werden getroffen von 
diesen Krisen in einer sehr schlechten Phase, wo wir als Stadt gar nicht mehr so reagieren 
können, wie es vielleicht in den letzten zehn Jahren die meiste Zeit der Fall war, und es ist 

– 5 – 
 
tatsächlich so, wir sind unter Beobachtung des Regierungspräsidiums. Wir laufen Gefahr, 
die Herrschaft über unseren eigenen Haushalt zu verlieren. Deswegen müssen wir den 
Leuten sagen, dass wir es einfach nicht können. Also, wir wollen den Leuten helfen, die 
jetzt Schwierigkeiten kriegen, das alles zu bezahlen, die hohen Strompreise, die hohen 
Gaspreise. Wir wollen es, aber als Stadt können wir es einfach nicht, und das muss man 
den Leuten sagen. Wir können es nicht, und wir können auch nicht riskieren, dass die 
Stadtwerke pleitegehen. Sie sind ja auch im Aufsichtsrat der Stadtwerke. Sie haben ja dort 
genauso wie der Rest oder Sie sind dort jedenfalls vertreten, die Möglichkeit, dafür zu 
sorgen, dass soziale Härten, soweit es möglich ist, vermieden werden, und da ich ja drin 
bin, weiß ich, dass der Aufsichtsrat es auch immer tut, aber am Ende müssen die 
Stadtwerke überleben, denn sie müssen die Bürger unserer Stadt zuverlässig versorgen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Die erste Aufgabe der Stadtwerke ist, die Grundversorgung 
sicherzustellen zu einem einigermaßen vernünftigen Preis. Das tun sie auch und da bleiben 
sie auch dran. Die müssen eine ganze Menge Menschen übernehmen, deren 
Energieversorger pleitegegangen ist, und das ist eine zusätzliche Herausforderung, die 
noch mitzuversorgen. Deswegen ist es völlig unmöglich, bei den Stadtwerken, aus unserer 
Sicht heraus, zu drehen und ihnen Tarife sozusagen aus den Rippen zu leiern. Wir glauben, 
dass auch die ganzen Probleme, die die Menschen kriegen aufgrund von Energiepreisen, 
das sind nicht nur die Armen, die hier angesprochen werden, sondern das geht tief in die 
Mittelschicht hinein, und das alles auszugleichen, wenn man da reingehen wollte, das ist 
völlig unmöglich. Also, wir werden alle Verluste, wir werden alle Einstriche machen 
müssen, vom Reichen bis zum Armen. Wie gesagt, diese Defizite bei den Armen finde ich 
schon sehr, sehr gut ausgeglichen. Wie gesagt, bei ALG II wird die Heizung bezahlt, wird 
der Strom zum Teil bezahlt. Also, es ist nicht so, dass alles ausgeglichen wird, aber die sind 
zum Teil besser abgesichert als die Leute der unteren Mittelschicht. Von der Seite her 
können wir dem Antrag nicht folgen und glauben, dass wir die Stadtwerke nicht weiter 
belasten dürfen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich würde gerne das Thema noch mal so aufnehmen. Zum 
einen bin ich sehr dankbar, Herr Bimmerle, dass wir jetzt nicht die Diskussion darüber 
führen, ob die Stadtwerke Sozialtarife einführen. Natürlich sind es kommunale 
Unternehmen, und wir sind ja auch sehr stolz darauf, dass wir ein kommunales Stadtwerk 
haben, das eben nicht in existenzgefährdende Liquiditätsprobleme rutscht oder ähnliche 
Krisen, wir das manche andere Stadtwerke ja im Moment zu gegenwärtigen haben, und 
wenn wir jetzt, selbst wenn wir es könnten, dort Sozialtarife einführen, würde sich dieser 
Effekt ja dann noch mal verschlechtern möglicherweise. Also, es gibt verschiedene Gründe, 
aber das ist auch noch ein letzter Grund, warum es dort nicht sinnvoll ist. Die Stadtwerke 
sind eine eigenständige Gesellschaft, weil wir dieses sogenannte Unbundling ja vor einigen 
Jahren im Rahmen der Liberalisierung auch mehr oder minder tun mussten, und damit sind 
sie natürlich betriebswirtschaftlich auch den Mechanismen des Marktes unterworfen, 
strategisch-politisch und in ihrer Gestaltung letztlich nicht, weil sie nicht diesen Benefit 
abwerfen müssen, als wären sie jetzt ein rein privatwirtschaftliches Unternehmen, aber es 
ist natürlich auch Teil der Wahrheit, dass die Stadtwerke nach wie vor Gewinne machen 
und dass wir diese Gewinne auch brauchen, um damit andere Dinge zu finanzieren. 
Insofern ist es richtig, dass, wenn es hier Menschen in der Stadt gäbe, die wegen der 
gestiegenen Energiepreise und ihrer finanziellen Situation in eine Notlage geraten, dass wir 
es nicht über die Stadtwerke abbilden müssen, dass wir uns einig sind, dass es eigentlich 
eine Bundes- oder Landesaufgabe sein müsste, dass es aber am Ende Hilfe für diese 

– 6 – 
 
Personen gibt. Da kann sich auch jemand, der noch nicht im SGB II-Bezug ist oder in einem 
anderen Bezug nach einem SGB, natürlich in einer besonderen Notlage auch immer an die 
entsprechenden Ämter wenden, und es gibt dann möglicherweise Kredite oder andere 
Möglichkeiten. Man kann ja auch eine akute persönliche Notlage definieren, wo dann 
durchaus auch der Staat einspringt. Ich sage mal, diesen Weg sollte man erst mal gehen.  
 
Ich finde es zweitens sehr positiv, dass Sie sagen, wenn wir uns Problemsituationen von 
Bürgerinnen und Bürgern anschauen, wäre vielleicht dieses Delta der Karlsruher 
Passinhaber zwischen denen, die Leistungsbezieher sind, die nehmen Sie aus Ihrem Modell 
ja ausdrücklich raus, und denen, die wir aber über diese 20, 30 Prozent noch zusätzlich da 
hinein definiert haben, das wäre doch eine relativ zielscharfe Personengruppe. Ich weiß 
aber nicht, wie groß die ist. Ich weiß auch nicht, wie viele von denen wirklich am Ende ihre 
Energiekosten nicht bezahlen können werden und tue mich deswegen auch schwer zu 
sagen, grundsätzlich übernehmen wir 50 Prozent der Energiekosten. Deswegen wäre mein 
Vorschlag, ich glaube, Sie finden jetzt hier für Ihren Vorschlag keine Mehrheit, dass wir mal 
versuchen, beim nächsten Hauptausschuss, spätestens beim Sozialausschuss, mal zu 
eruieren, wie viele Karlsruher Passinhaber, die nicht in einem SGB-Leistungsbezug sind, 
haben wir denn. Ich hoffe, dass man das erfassen kann und auch ein Stück weit mal zu 
schauen, wo werden denn Menschen vorstellig bei uns, bei den Sozialbehörden, weil sie 
sagen, wir sind zwar bisher noch keine Leistungsbezieher, aber wir kommen jetzt in eine 
Notlage, damit man mal vielleicht so ein Gespür dafür kriegt. Dann gucken wir, dass wir 
weiter entlang dieser Gruppe miteinander diskutieren. Ich tue mich schwer zu sagen, dass 
wir jetzt als Kommune immer alles ausgleichen müssen, aber wir können am Ende 
natürlich auch nicht zulassen, dass jemand hier friert oder im Dunkeln sitzt. Man muss es 
aber am Ende in irgendeiner Form zu einer Einzelfallprüfung bringen. Wir können ja nicht 
pauschal Geld geben, das haben wir nicht und es macht auch, glaube ich, keinen Sinn. 
Also, da würden wir gerne mal vielleicht ein paar Daten erheben, damit man mal das so ein 
bisschen eingrenzen kann, denn ehrlich gesagt weiß es keiner von uns so ganz genau und 
ich habe auch allerdings nicht den Eindruck, dass jetzt alle Menschen im Sommer bei 
Urlaub oder was sie sich sonst vorgenommen haben, wobei wir reden ja über Gruppen, die 
vielleicht gar keinen Urlaub sich leisten können, jetzt schon berücksichtigt hätten, dass sie 
am Ende vielleicht höhere Energiekosten haben. Also, ich sehe hier auch manchmal im 
Moment noch so ein bisschen die persönliche Betroffenheit etwas auf Distanz gehalten, 
aber das soll am Ende nicht dazu führen, dass jemand friert.  
 
So würde ich gerne mal den Vorschlag aufnehmen, dass wir uns mit dieser Gruppe mal 
beschäftigen, mal gucken, was wir darüber wissen. Das würden wir dann im 
Hauptausschuss oder spätestens im Sozialausschuss einfach als Information mit Ihnen teilen 
und dann gucken wir mal, wie wir darauf reagieren können. An unserer grundsätzlichen 
Verantwortlichkeit für alle Bürgerinnen und Bürger, glaube ich, da sind wir uns einig, da 
brauchen wir nicht irgendwie uns gegenseitig die Motivation abzusprechen, aber es kann 
am Ende nur um sehr zielgerichtete Einzelfallunterstützung gehen, die im Rahmen der 
rechtlichen Möglichkeiten stattfindet. Da müssen wir mal gucken, was denn da vielleicht 
notwendig ist und was nicht in diesem Sinne. Okay, vielen Dank. 
 
 
  

– 7 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14.10.2022 