

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Sozialausschusses 
Vorlage: 2022/0881   
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Rena Orlova, Jüdische Kultusgemeinde 
Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Iryna Grinberg als ordentliches Mitglied in 
den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Hier geht es um die Zusammensetzung des Sozialausschusses, und auch hier bräuchten wir 
Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 