

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 18.1 der Tagesordnung: Energetische Sanierung der Fächerbad Karlsruhe GmbH mit 
Energiepark im Außenbereich 
Vorlage: BV/2022/2023 
 
 
Beschluss: 
Punkt 18.1: 
Der Gemeinderat stimmt den Maßnahmen: 
1. Energetische Sanierung der baulichen Substanz der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
2. Errichtung eines Energieparks im Außenbereich 
und der Beantragung von Zuschüssen beim Förderprogramm „Sanierung kommunaler Ein-
richtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ des Bundes zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: Einstimmige Zustimmung. 
Ziffer 2: Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18.1 zur Behandlung auf.  
 
Ich darf jetzt unter 18.1 einen ähnlichen Vorgang aufrufen, der etwas mit dem Fächerbad 
zu tun hat. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Die Stadtverwaltung hat jetzt auch auf diese Chance reagiert, und 
das finden wir natürlich gerade besonders wichtig und richtig, bei den Bädern zu handeln 
jetzt gerade auch in der Klimakrise, die uns sehr bedroht, da gilt es jetzt zu handeln, und 
natürlich auch die Energiekrise, die wir jetzt haben, im Rahmen der Ukraine-Krise. Wir hat-
ten ja auch schon eine Sondersitzung letzten Montag - also letzte Woche Montag, nicht 
diesen Montag, sondern letzte Woche Montag - und da wurden uns verschiedene Optio-
nen vorgestellt, um kurzfristig Energie einzusparen. Bei der Möglichkeit zur Schließung des 
Hallenbades Grötzingen und des Adolf-Ehrmann-Bades waren sich die demokratischen 
Fraktionen und die Verwaltung einig, dass dies keine wirkliche Option ist, denn die Bäder 
dienen Gesunderhaltung und ermöglichen das Erlernen des Schwimmens, und das kann 

– 2 – 
 
auch Leben retten. Viel wichtiger ist es, den Verbrauch anderweitig zu senken. Dies spart 
Energie, Geld und senkt den CO
2
-Ausstoß. So haben wir umfassende kurzfristige Maßnah-
men hierzu beschlossen. Leider lässt sich es aber nicht ganz ohne die Anpassung der Bä-
derpreise schaffen, es ist nicht ganz zu vermeiden. Dennoch haben wir GRÜNEN betont, 
dass die Menschen, die besonders wenig haben, über den Karlsruher Kinderpass und Pass 
hiervon besonders entlastet werden müssen. Hierbei bleiben wir auch, da wird auch noch 
was folgen.  
 
Auch in der Vergangenheit wurde kontinuierlich in die Infrastruktur der Bäder investiert. 
Darum stehen die Bäder in Karlsruhe gut da, und die Verbräuche konnten in der Vergan-
genheit schon gesenkt und der starke Anstieg laufender Ausgaben verhindert werden. 
Doch das reicht noch nicht. Auch das Fächerbad wurde bereits aufwendig saniert, jedoch 
leider nicht im energetischen Bereich, zumindest nicht so breit und so intensiv. Dies ist als 
mittel- und langfristige Maßnahme nun endlich nachzuholen. Daher begrüßen wir als 
GRÜNE diese Vorlage zum Fächerbad zwecks der Interessensbekundung besonders. Wir 
danken den Mitarbeitenden in den Bädern, im Bäderamt und Herrn Sternagel, für ihre Ar-
beit. 
 
Der Vorsitzende: Ja, Dank nehmen wir immer gerne an, ich möchte nur darauf hinweisen, 
dass wir unter dem Tagesordnungspunkt lediglich versuchen, an Bundesmittel heranzu-
kommen, um diese entsprechenden Sanierungen zu fördern, nicht, dass das hier als Gene-
raldebatte zum Thema Bäderpreisentwicklung missverstanden wird. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, es war klar, richtig. Wir sind nicht mit der Richtung eines so-
genannten Energieparks im Außenbereich einverstanden. Das heißt nämlich, dass wir jetzt 
zum ersten Mal Freiflächen hier mitten in der Stadt mit Photovoltaik-Paneelen zupflastern. 
Deswegen bitten wir um getrennte Abstimmung. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann rufe ich auf die Ziffer 1, Energetische Sanierung der baulichen 
Substanz der Fächerbad Karlsruhe GmbH und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist ein-
stimmig. 
 
Ich rufe auf die Ziffer 2, Errichtung eines Energieparks im Außenbereich. Auch da bitte Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 