

Bebauungsplan  
„Westlich der Erzbergerstraße zwischen 
New-York-Straße und Lilienthalstraße“, 
Karlsruhe-Nordstadt 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen und  
örtliche Bauvorschriften 
 
- Entwurf - 
 
 
 
  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
2 
Inhaltsverzeichnis: 
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen .................................................................. 4 
1. Art der baulichen Nutzung .................................................................................... 4 
2. Maß der baulichen Nutzung ................................................................................. 8 
3. Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen / Bauweise .................. 9 
4. Kfz-Stellplätze und Garagen .............................................................................. 11 
5. Nebenanlagen .................................................................................................... 12 
6. Pflanzgebote ...................................................................................................... 13 
7. Pflanzerhaltungsgebote ..................................................................................... 14 
8. Maßnahmen zur Grünordnung ........................................................................... 15 
9. Vermeidung, Minimierung und Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft 
sowie Artenschutz .............................................................................................. 20 
10. Flächen oder Maßnahmen zur Regelung des Wasserabflusses ........................ 31 
11. Flächen für Aufschüttungen und Abgrabungen .................................................. 32 
12. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte ......................................................................... 32 
13. Schallschutz ....................................................................................................... 32 
II. Örtliche Bauvorschriften ................................................................................. 39 
1.  Dachgestaltung .................................................................................................. 39 
2.  Fassadengestaltung ........................................................................................... 39 
3. Werbeanlagen und Automaten........................................................................... 40 
4. Solaranlagen ...................................................................................................... 41 
5. Unbebaute Flächen, Einfriedungen .................................................................... 41 
6. Nebenanlagen .................................................................................................... 42 
7. Außenantennen, Satelliten-Empfangsanlagen, Niederspannungsfreileitungen . 43 
8. Einschränkung der Kfz-Stellplatzherstellung und -verpflichtung......................... 43 
III. Sonstige  Festsetzungen  (Planungsrechtliche  und  bauordnungsrechtliche 
Regelungen) ..................................................................................................... 44 
IV. Anhang: Hinweise zum Bebauungsplan ........................................................ 45 
1. Einsehbarkeit von DIN-Normen und sonstigen Regelwerken ............................ 45 
2. Versorgung und Entsorgung .............................................................................. 45 
3. Entwässerung .................................................................................................... 45 
4. Niederschlagswasser ......................................................................................... 46 
5. Denkmalschutz und archäologische Funde ....................................................... 47 
6. Baumschutz ....................................................................................................... 47 
7. Altlasten ............................................................................................................. 47 
8. Baufeldfreimachung / Erdaushub / Auffüllungen ................................................ 48 
9. Kampfmittelbelastung ......................................................................................... 48 
10. Feuerwehr .......................................................................................................... 49 
11. Private Leitungen ............................................................................................... 49 
12. Barrierefreies Bauen .......................................................................................... 49 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
3 
13. Erneuerbare Energien / Energiestandard ........................................................... 49 
14. Immissionen aus dem Straßenbahnbetrieb ........................................................ 50 
15. Bauliche Qualitätssicherung und Umsetzung von Vielfalt .................................. 50 
16. Freiraumplanung ................................................................................................ 51 
17. Pflanzlisten ......................................................................................................... 51 
 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
4 
Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften zum Bebauungs-
plan, bestehend aus zeichnerischen und textlichen Regelungen 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 Baugesetzbuch (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) und 
örtliche  Bauvorschriften  gemäß  §  74  Landesbauordnung  (LBO)  in  der  Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 357, berichtigt S. 416) jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen. 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
1. Art der baulichen Nutzung 
1.1  Allgemeines Wohngebiet (WA)  
Zulässig sind: 
▪ Wohngebäude, 
▪ nicht störende Handwerksbetriebe, 
▪ die der Versorgung des Gebietes dienenden Läden, Schank- und Speise-
wirtschaften. 
 
Ausnahmsweise können zugelassen werden 
▪ Anlagen für kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke. 
 
Nicht zulässig sind: 
▪ Betriebe des Beherbergungsgewerbes, 
▪ sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, 
▪ Anlagen für Verwaltungen, 
▪ Gartenbaubetriebe 
▪ Tankstellen, 
▪ Anlagen für kirchliche und sportliche Zwecke. 
1.2  Urbane Gebiete (MU 1 bis MU 3)   
Im  Plangebiet sind urbane Gebiete  nach § 6a  BauNVO festgesetzt  und  ge-
gliedert in die Teilbereiche MU 1 bis MU 3. Die Abgrenzung der urbanen Ge-
biete richtet sich nach den Festsetzungen im zeichnerischen Teil des Bebau-
ungsplans. 
1.2.1 MU 1 bis MU 3 
Für die urbanen Gebiete (MU 1 bis MU 3) gilt generell: 
Zulässig sind:  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
5 
▪ Wohngebäude, 
▪ Geschäfts- und Bürogebäude, 
▪ Schank- und Speisewirtschaften, 
▪ Anlagen für Verwaltungen sowie kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheit-
liche und sportlich Zwecke, 
▪ sonstige Gewerbebetriebe. 
 
Nicht zulässig sind: 
▪ Vergnügungsstätten aller Art, 
▪ Bordelle und bordellartige Betriebe, 
▪ Tankstellen. 
1.2.2  MU 1 und MU 3 
Im MU 1 und MU 3 sind des Weiteren (über die in Ziffer 1.2.1 aufgeführten 
Nutzungen hinaus) allgemein zulässig: 
▪ Betriebe des Beherbergungsgewerbes. 
 
Nicht zulässig sind: 
▪ Einzelhandelsbetriebe. 
1.2.3 MU 2  
Im MU 2 sind des Weiteren (über die in Ziffer 1.2.1 aufgeführten Nutzungen 
hinaus) allgemein zulässig: 
▪ Einzelhandelsbetriebe der Nahversorgung, sofern keine zentrenrelevanten 
Warensortimente angeboten werden (zulässiger Anteil der zentrenrelevanten 
Randsortimente des jeweiligen Einzelhandelsbetriebs: maximal 10 % an der 
Verkaufsfläche).  
 
Zu den nahversorgungsrelevanten Warensortimenten zählen:  
▪ Nahrungs- und  Genussmittel  (inkl.  Reformwaren,  Lebensmittelhandwerk, 
Getränke und Tabakwaren), 
▪ Drogeriewaren (inkl. Wasch- und Putzmittel, Kosmetika), 
▪ Arzneimittel, Apothekenwaren, 
▪ Schnittblumen, Floristik, 
▪ Zeitungen, Zeitschriften, 
▪ Papier- und Schreibwaren, Schulbedarf. 
 
Zu den zentrenrelevanten Warensortimenten zählen: 
▪ Parfümeriewaren, 
▪ Sanitäts- und Orthopädiebedarf, 
▪ Bücher, 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
6 
▪ Spielwaren, Baby- und Kinderartikel (kleinteilig), 
▪ Oberbekleidung, Wäsche, Strümpfe, Kürschnerwaren, 
▪ Schuhe,  
▪ Leder- und  Modewaren  (Handtaschen,  Reisegepäck,  Schirme,  Acces-
soires, usw.),  
▪ Sportartikel und -bekleidung, 
▪ Elektrokleingeräte  (Haus- und Küchengeräte,  Geräte  zur  persönlichen 
Pflege), 
▪ Telekommunikationsgeräte / -zubehör, 
▪ Unterhaltungselektronik, Ton- und Bildträger, Computerspiele, Fotogeräte 
/ Fotobedarf, 
▪ Haushaltswaren, Glas / Porzellan / Keramik, Flecht- und Korbwaren, 
▪ Geschenk- und Dekorationsartikel, Kunstgewerbe, 
▪ Antiquitäten, Kunstgegenstände, 
▪ Heimtextilien, Gardinen / Vorhänge, 
▪ Stoffe, Wolle, Handarbeitsbedarf, Nähmaschinen, 
▪ Optik, optische Erzeugnisse, Hörgeräteakustik, 
▪ Uhren, Schmuck, Gold- und Silberwaren, 
▪ Sammlerbedarf (Antiquariat, Philatelie, Numismatik usw.). 
 
Nicht zulässig sind: 
▪ Betriebe des Beherbergungsgewerbes, 
▪ sonstige Einzelhandelsbetriebe. 
1.2.4  Vertikale Gliederung MU 1 und MU 2 
Vertikale Nutzungsgliederung in den urbanen Gebieten MU 1 und MU 2 nach 
§ 6a Abs. 4 BauNVO: 
In den Gebieten MU 1 und MU 2 ist Wohnen im Erdgeschoss an der Straßen-
seite unzulässig. Die  im  Erdgeschoss  für  Wohnen  maximal  zulässige  Tiefe 
beträgt  5,00  m,  gemessen  ab  der  Außenwand der nicht  zum  öffentlichen 
Raum hin orientierten Fassaden. Ausnahmsweise kann im MU 1 Wohnen im 
Erdgeschoss rund  um  den  südwestlichen Innenhof bis  zu  einer  Tiefe  von 
12,00 m zugelassen werden. Ausnahmsweise kann im westlichen Bereich des 
MU 2, Baufeld 14, in dem maximal vier Vollgeschosse zulässig sind, Wohnen 
im gesamten Erdgeschoss zugelassen werden.  
1.3  Eingeschränktes Gewerbegebiet (GEe) 
Zulässig sind: 
▪ nicht störende Gewerbebetriebe, 
▪ öffentliche Betriebe, 
▪ Geschäfts- Büro und Verwaltungsgebäude, 
▪ Anlagen für sportliche Zwecke. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
7 
 
Ausnahmsweise können zugelassen werden: 
▪ Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsin-
haber und Betriebsleiter, die dem Gewerbebetrieb zugeordnet und ihm ge-
genüber in Grundfläche und Baumasse untergeordnet sind, 
▪ Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke. 
 
Nicht zulässig sind: 
▪ Lagerhäuser und Lagerplätze, 
▪ Tankstellen, 
▪ Vergnügungsstätten aller Art, 
▪ Bordelle und bordellartige Betriebe. 
1.4  Gewerbegebiet (GE)  
Zulässig sind: 
▪ Gewerbebetriebe  aller  Art,  Lagerhäuser,  Lagerplätze  und öffentliche  Be-
triebe, 
▪ Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude. 
 
Ausnahmsweise können zugelassen werden: 
▪ Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsin-
haber und Betriebsleiter, die dem Gewerbebetrieb zugeordnet und ihm ge-
genüber in Grundfläche und Baumasse untergeordnet sind, 
▪ Anlagen  für  kirchliche,  kulturelle,  soziale,  sportliche  und  gesundheitliche 
Zwecke. 
 
Nicht zulässig sind: 
▪ Tankstellen  
▪ Vergnügungsstätten aller Art, 
▪ Bordelle und bordellartige Betriebe. 
1.5  Sondergebiet für Einzelhandel, Büro, Dienstleistung und Wohnen (SO)  
Zulässig sind nur: 
▪ Großflächige Einzelhandelsbetriebe der  Nahversorgung im Erdgeschoss 
mit  einer  Verkaufsfläche  von insgesamt maximal  1.600  m², sofern keine 
zentrenrelevanten  Warensortimente  angeboten  werden  (zulässiger  Anteil 
der zentrenrelevanten Randsortimente: maximal 10 % an der Verkaufsflä-
che / siehe hierzu Sortimentsliste gemäß Ziffer 1.2.3), 
▪ Schank- und Speisewirtschaften, Betriebe  des Beherbergungsgewerbes 
sowie Gewerbebetriebe, die das Wohnen nicht wesentlich stören, 
▪ Anlagen  für  soziale,  kulturelle und  gesundheitliche Zwecke  ab  dem  1. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
8 
Obergeschoss, 
▪ Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude ab dem 1. Obergeschoss, 
▪ Wohnen ab dem 5. Obergeschoss, 
▪ Tiefgaragen sowie unterirdische Abstellräume, Technikräume, Fahrradab-
stellanlagen und sonstige Nebenräume, 
▪ oberirdische Fahrradparkhäuser und Fahrradstationen.  
1.6  Flächen für den Gemeinbedarf (GBF) 
Zulässig sind nur:  
▪ Anlagen  für  soziale, sportliche und kulturelle Zwecke, öffentliche  Verwal-
tung und Schulnutzung. 
2. Maß der baulichen Nutzung 
2.1 Gebäudehöhe, Anzahl der Vollgeschosse, Grundflächenzahl, Geschoss-
flächenzahl 
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die minimal und maximal zuläs-
sige Gebäudehöhe (min. GH und GH), die maximal zulässige Anzahl an Voll-
geschossen, die maximal zulässige Grundflächenzahl (GRZ) und die maximal 
zulässige Geschossflächenzahl (GFZ) bestimmt. Außerdem ist die lichte Min-
desthöhe im MU 2 im Bereich der Arkaden und die lichte Höhe im MU 3 im 
Bereich der Überbauung der Straße definiert. Maßgebend sind die Eintragun-
gen im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans. 
2.2  Bezugspunkte der Gebäudehöhen 
Untere Bezugspunkte zur Ermittlung der Gebäudehöhe sind die im zeichneri-
schen Teil des Bebauungsplans eingetragenen Geländehöhen in Metern über 
NHN (Normalhöhennull). Maßgeblicher unterer Bezugspunkt im Baugenehmi-
gungsverfahren  ist jeweils  der zwischen  den eingetragenen  Geländehöhen 
entlang  der  privaten  Grundstücksgrenzen  linear  interpolierte  Höhenpunkt  in 
Gebäudemitte.  Oberer Bezugspunkt für die minimal und maximal zulässige 
Gebäudehöhe ist bei Flachdachgebäuden die Oberkante der Attika des obers-
ten Geschosses. Es gelten die Eintragungen der Gebäudehöhe im zeichneri-
schen Teil des Bebauungsplans. 
2.3  Erdgeschossfußbodenhöhe 
Die  Erdgeschossfußbodenhöhe  (EFH),  definiert  als  Höhe  des  Fertigfußbo-
dens, muss zwingend niveaugleich mit der zum öffentlichen Raum orientier-
ten, angrenzenden  Geländehöhe sein.  Nur  im  WA darf  die  EFH  maximal 
0,60 m über der zum öffentlichen Raum orientierten, angrenzenden Gelände-
höhe liegen. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
9 
2.4  Überschreitungen der Gebäudehöhen 
Die im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans eingetragene Gebäudehöhe 
darf  bei  Gebäuden  mit  Flachdach  mit  Solaranlagen  und  betriebsbedingten 
technischen Aufbauten  (wie  z.  B.  Aufzugsüberfahrten,  Lüftungsanlagen) bis 
zu einer Höhe von max. 2,50 m überschritten werden, sofern die Einrichtun-
gen mindestens um das Maß ihrer tatsächlichen Höhe über Attika von allen 
Außenwänden  zurückversetzt  sind. Ausnahmsweise  kann  hierbei  die  Höhe 
von Solaranlagen bei der Ermittlung der Gebäudehöhenüberschreitung außer 
Acht gelassen werden, sofern die Solaranlagen auf betriebsbedingten techni-
schen Aufbauten errichtet werden.  
Die im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans eingetragene Gebäudehöhe 
darf ausnahmsweise durch Absturzsicherungen bis zu einer maximalen Höhe 
von 1,10 m überschritten werden, sofern dieser Gebäudeteil an ein mindes-
tens 3,00 m höheres Gebäudeteil direkt angrenzt und die Absturzsicherungen 
um das Maß ihrer tatsächlichen Höhe über Attika von allen Außenwänden zu-
rückversetzt sind. 
2.5  Erdgeschosshöhen 
Die Erdgeschosshöhe ist definiert als Höhe zwischen dem Fertigfußboden des 
EG und des 1.OG.  
Für das Erdgeschoss im MU 2 und SO wird eine Erdgeschosshöhe von min-
destens 4,50 m festgesetzt. Für das Erdgeschoss im MU 1 und GEe wird eine 
Erdgeschosshöhe von mindestens 3,60 m festgesetzt.  
2.6  Überschreitungen der GRZ  
Für bauliche Anlagen gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO kann die GRZ im MU 1, 
MU 2, MU 3, GBF (Baufeld 3) und SO bis zu 1,0 betragen. 
2.7  Ermittlung der Geschossfläche im WA, Baufelder 5 und 21 
Im WA, Baufelder 5 und 21, sind die Flächen von Aufenthaltsräumen in ande-
ren Geschossen als Vollgeschossen einschließlich der zu ihnen gehörenden 
Treppenräume und einschließlich ihrer Umfassungswände bei der Ermittlung 
der Geschossfläche mitzurechnen. 
3. Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen / Bauweise 
3.1  Baugrenzen und Baulinien 
Die  überbaubaren  Grundstücksflächen  werden  durch die  Festsetzung  von 
Baugrenzen und  Baulinien entsprechend  des  zeichnerischen  Teils  des Be-
bauungsplans bestimmt. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
10 
3.2  Überschreitungen der Baugrenzen im Erdgeschoss  
Im Erdgeschoss sind zum Schutz privater Außenbereiche Überschreitungen 
der Baugrenzen nur durch Sichtschutzwände bis  zu  einer Tiefe  von  1,50 m 
(gemessen ab der jeweiligen Gebäudeaußenwand) zulässig.  
Im Erdgeschoss dürfen die festgesetzten Baugrenzen durch Terrassen maxi-
mal um 3,00 m (gemessen ab der jeweiligen Gebäudeaußenwand) überschrit-
ten werden. Hiervon ausgenommen sind die Flächen der Baugrundstücke, die 
auf der gesamten Grundstücksbreite zwischen der Straßenbegrenzungslinie 
und der Baugrenze bzw. Baulinie liegen (sog. Vorzonen). 
3.3  Überschreitungen  der  Baugrenzen und  Baulinien mit  Ausnahme  des 
Erdgeschosses  
Zum öffentlichen Raum hin dürfen Baugrenzen ab dem 1. OG nur durch offene 
Balkone und Erker bis zu einer maximalen Tiefe von 1,50 m überschritten wer-
den.  
Die vorgenannten Überschreitungen gelten nicht für die Baugrenzen und Bau-
linien des MU 2 zum öffentlichen Raum hin. Sie gelten auch nicht für die fest-
gesetzten Baulinien im SO und für die festgesetzten Baugrenzen entlang der 
Erzbergerstraße im GBF (Baufeld 3), MU 1 und SO.  
An  den  dem  öffentlichen  Raum  nicht  zugewandten  Fassadenseiten  dürfen 
Baugrenzen ab dem 1. OG nur durch offene Balkone und Erker bis zu einer 
maximalen Tiefe von 2,00 m überschritten werden.  
Die vorgenannten Überschreitungen gelten nicht in Bereichen, in denen sich 
Baugrenzen unterschiedlicher überbaubarer  Grundstücksflächen  einander 
gegenüberliegen und weniger als 15,00 m voneinander entfernt sind.  
Pro Parzelle dürfen offene Balkone und Erker, sofern diese die Baugrenzen 
und Baulinien überschreiten, pro Geschoss maximal 50 % der jeweiligen Ge-
bäudelänge betragen. Zu angrenzenden Gebäuden ist mit Balkonen und Er-
kern ein Grenzabstand von mindestens 2,00 m einzuhalten. 
3.4  Überschreitung der Baugrenzen durch Kellerflächen für Fahrräder 
In Baufeldern, in denen eine Tiefgarage planungsrechtlich nicht zulässig ist, 
können unterirdische Kellerflächen ausnahmsweise auch außerhalb der über-
baubaren Grundstücksflächen angeordnet werden, sofern diese ausschließ-
lich zum Abstellen von Fahrrädern, Fahrradanhängern und sonstigen Trans-
porthilfsmitteln genutzt werden. Die zur Erschließung von Fahrradstellplätzen 
in unterirdischen Kellern erforderlichen Rampen sind in die Gebäude zu integ-
rieren.  
3.5  Abweichende Bauweise  
Im MU 3 (Baufelder 19, 20, 25 und 27) sind gemäß zeichnerischem Teil des 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
11 
Bebauungsplans aus  Gründen  des  Schallschutzes Mindestgebäudehöhen 
und  eine  abweichende  Bauweise mit  Bezug  auf Ziffer  13.3 festgesetzt.  Die 
abweichende  Bauweise  besteht  darin,  dass  die betreffenden  überbaubaren 
Grundstücksflächen durchgängig und damit ohne Lücken zu bebauen sind. 
4. Kfz-Stellplätze und Garagen 
4.1  Allgemein 
In den Baugebieten gilt: Kfz-Stellplätze sind nur in Tiefgaragen (TGa) und Ge-
meinschaftstiefgaragen (GTGa) in den hierfür ausgewiesenen Bereichen des 
zeichnerischen Teils des Bebauungsplans zulässig. In Tiefgaragen (TGa) und 
Gemeinschaftstiefgaragen  (GTGa)  sind  zudem unterirdische  Abstellräume, 
Technikräume,  Fahrradabstellanlagen  und  sonstige  Nebenräume zulässig. 
Darüber hinaus sind Garagen, Carports und offene Kfz-Stellplätze innerhalb 
der überbaubaren Grundstücksfläche nicht zulässig.  
Abweichend hiervon gilt: Im GBF (Baufeld 3), GE, GEe und MU 3 (Baufeld 24) 
sind oberirdische Kfz-Stellplätze zulässig.  
4.2  Gemeinschaftsanlagen und Zuordnung 
Die  festgesetzte  Gemeinschaftstiefgarage  (GTGa)  im  WA, Baufeld 21, und 
MU 3, Baufeld 27, ist außerdem noch dem WA, Baufeld 23, zugeordnet.  
Die festgesetzte Gemeinschaftstiefgarage (GTGa) im WA, Baufelder 9 und 10 
(Ost), ist außerdem noch dem WA, Baufeld 10 (West), zugeordnet.  
Die festgesetzte Gemeinschaftstiefgarage (GTGa) im WA, Baufeld 5, ist au-
ßerdem noch dem WA, Baufeld 4, zugeordnet. 
Die festgesetzte Gemeinschaftstiefgarage (GTGa) und die zulässigen oberir-
dischen  Kfz-Stellplätze im  GBF,  Baufeld  3,  sind  außerdem  noch  dem  GBF, 
Baufeld 29, zugeordnet.  
4.3  Bereiche für Ein- und Ausfahrten 
Ein- und Ausfahrten sind nur innerhalb der im zeichnerischen Teil des Bebau-
ungsplans eingetragenen Bereiche für Ein- und Ausfahrt und Tiefgaragenzu- 
und -abfahrten nur integriert in die Gebäude zulässig.  
Abweichend hiervon gilt: Ausnahmsweise kann zur Erschließung der notwen-
digen Kfz-Stellplätze der großflächigen Einzelhandelsbetriebe der Nahversor-
gung im SO (gemäß Ziffer 1.5) eine ins Gebäude integrierte, kombinierte Zu- 
und  Abfahrt  von  der  Erzbergerstraße  aus  zugelassen  werden,  sofern  keine 
verkehrlichen Belange entgegenstehen.  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
12 
5. Nebenanlagen 
5.1 Allgemein 
Sofern unter den nachfolgenden Ziffern 5.2 bis 5.4 nichts Abweichendes ge-
regelt wird, sind oberirdische Nebenanlagen mit Ausnahme von Wegen, Ter-
rassen, Spielplätzen, Pergolen und Treppenabgängen zur Tiefgarage nur in-
nerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. 
5.2 Fahrradstellplätze für Wohnen 
Maximal ein Drittel der bauordnungsrechtlich notwendigen Fahrradstellplätze 
für Wohnen und der zusätzlich bereitgestellten Flächen gemäß Ziffer 8.3 der 
örtlichen Bauvorschriften zum Bebauungsplan können oberirdisch außerhalb 
der  überbaubaren  Grundstücksflächen  nachgewiesen  werden,  sofern  diese 
hauseingangsnah  verortet  werden. Mindestens zwei Drittel  der  baurechtlich 
notwendigen Fahrradstellplätze für Wohnen und der zusätzlich bereitgestell-
ten Flächen gemäß Ziffer 8.3 der örtlichen Bauvorschriften zum Bebauungs-
plan sind innerhalb der  überbaubaren  Grundstücksfläche und  in  der  Tiefga-
rage (TGa, GTGa) unterzubringen. 
Fahrradstellplätze  innerhalb  der  überbaubaren  Grundstücksflächen  sind  in 
der Nähe der Erschließungskerne anzuordnen. Fahrradstellplätze in Tiefgara-
gen (TGa, GTGa) müssen über Rampen gut erreichbar sein und in der Nähe 
der Erschließungskerne liegen. 
In den Baufeldern, in denen eine Tiefgarage planungsrechtlich nicht zulässig 
ist (siehe hierzu auch Ziffer 3.4), gelten die obigen Regelungen der Absätze 1 
und 2 analog. Hierbei ist der Begriff „Tiefgarage (TGa, GTGa)“ durch den Be-
griff „unterirdische Kellerflächen für Fahrräder“ zu ersetzen.  
5.3 Anlagen für erneuerbare Energien 
Anlagen für erneuerbare Energien können ausnahmsweise in den Baugebie-
ten zugelassen werden, wenn sie der Gebietsversorgung innerhalb des Gel-
tungsbereichs des Bebauungsplans dienen.  
5.4 Abfallbehälterstandplätze 
Abfallbehälterstandplätze  sind  innerhalb  der Gebäude  (Müllräume)  unterzu-
bringen. Temporäre  Bereitstellungsflächen  außerhalb  der  Gebäude  können 
im  Einzelfall  ausnahmsweise  zugelassen  werden,  sofern  die  Satzung  der 
Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfäl-
len  (Abfallentsorgungssatzung)  nur  so  eingehalten  werden  kann. Ab  einer 
Grundfläche von mindestens 12 m² sind diese gemäß Ziffer 6.3 der örtlichen 
Bauvorschriften auszuführen.  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
13 
6. Pflanzgebote 
6.1  Allgemein 
An den im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans mit Pflanzgebot PFG 1 
bis PFG 4 bezeichneten Standorten sind entsprechend den Eintragungen im 
zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans groß-,  mittel- bzw. kleinkronige 
Bäume als  Hochstamm (mindestens  in  der  Qualität  dreimal  verpflanzt) zu 
pflanzen, in ihrer artgemäßen Entwicklung zu fördern, dauerhaft zu pflegen, 
zu unterhalten und bei Abgang in der darauf folgenden Pflanzperiode durch 
eine Neupflanzung gleicher Wuchsklasse zu ersetzen (siehe hierzu Ziffer 17 
der Hinweise).  
Für  festgesetzte  Baumpflanzungen  auf  Baugrundstücken  und  Verkehrsflä-
chen gilt ein Mindeststammumfang  
• für großkronige Bäume (PFG 1 und 1B) von 20 cm,  
• für klein- und mittelkronige Bäume (PFG 2, 2B und 3) sowie für Bäume in 
der öffentlichen Grünfläche (Park, PFG 4) von 18 cm.  
Bei der Verwendung von Solitären gilt eine Mindestpflanzgröße von 200 cm. 
Die  Artenauswahl  ist  an  den  jeweiligen  Pflanzlisten  zu  orientieren, der  Aus-
schluss bestimmter Gehölzarten ist zwingend zu beachten (siehe Ziffer 8).  
6.2  Standortabweichungen 
Von  den  im zeichnerischen  Teil des  Bebauungsplans festgesetzten  Baum-
standorten im Straßenraum kann ausnahmsweise abgewichen werden, wenn 
die unterirdische Leitungsversorgung, Zu- und Ausfahrten zu Tiefgaragen, die 
Anforderungen der Feuerwehr oder bautechnische Gründe dies erfordern.  
Eine  Standortabweichung  festgesetzter  Bäume  innerhalb  der  Baufelder ist 
aus Gründen der landschaftsarchitektonischen Gestaltung nach Maßgabe ei-
nes abgestimmten Freiflächenplans zum Bauantrag zulässig. Die im zeichne-
rischen Teil dargestellte Anzahl der Bäume muss allerdings in jedem Fall min-
destens erreicht werden. Auf privaten Grundstücken sind dabei für einen mit-
telkronigen Baum zwei kleinkronige Baumarten anrechenbar, sofern mindes-
tens die Hälfte der mittelkronigen Bäume verbleibt. 
Eine  Standortabweichung  festgesetzter  Bäume  innerhalb  der  öffentlichen 
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage ist grundsätzlich zulässig, 
sofern naturschutzfachliche Belange nicht entgegenstehen.  
6.3  Anforderungen auf befestigten Flächen 
Für Bäume auf befestigten Flächen sind offene Baumscheiben von mindes-
tens 25 m² Größe vorzusehen. Der zur Verfügung stehende durchwurzelbare 
Raum hat mindestens 36 m³ je Baum zu betragen. Für Bäume im öffentlichen 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
14 
Straßenraum  gilt  abweichend:  Der  zu  Verfügung stehende  durchwurzelbare 
Raum hat mindestens 18 m³ je Baum zu betragen. Abweichend hiervon kön-
nen offene Baumscheiben von Bäumen, die an Längsparkstände angrenzen, 
auch eine Größe von mindestens 12 m² mit einem durchwurzelbaren Raum 
von mindestens 18 m³ aufweisen. Größere Volumina des durchwurzelbaren 
Raums sind umzusetzen, sofern technische Belange des Straßenbaulastträ-
gers sowie der Ver- und Entsorgungsträger nicht entgegenstehen.  
Eine  teilweise  Überbauung  der  Baumscheibe  ist aus  gestalterischen  oder 
funktionalen  Gründen möglich.  Der  zu  überbauende  Teil  der  Baumpflanz-
grube ist mit verdichtbarem Baumsubstrat nach Angaben der Forschungsge-
sellschaft  Landschaftsentwicklung  und  Landschaftsbau  e.V.  (Richtlinie  der 
Forschungsgesellschaft  Landschaftsentwicklung  und  Landschaftsbau  e.V. 
„Empfehlungen  für  Baumpflanzungen – Teil 2:  Standortvorbereitungen  für 
Neupflanzungen;  Pflanzgruben  und  Wurzelraumerweiterungen,  Bauweisen 
und Substrate“) in der jeweils gültigen Fassung zu verfüllen. Die Überbauung 
hat  wasserdurchlässig  zu  erfolgen.  Im  überbauten  Bereich  sind  geeignete 
technische Maßnahmen (z.B. Belüftungsrohre, Bewässerungssystem) vorzu-
sehen, um den langfristigen Erhalt der Bäume zu gewährleisten.  
6.4  Maßnahmen zum Baumschutz 
Alle Bäume sind mit einem Dreibock oder einer fachtechnisch gleichwertigen 
Befestigung auszustatten  und  mit  langhaftender  elastischer  Stammschutz-
farbe gegen das Aufplatzen der Rinde zu versehen.  
Bäume, deren Baumquartier unmittelbar an Parkplätze oder Grundstückszu-
fahrten angrenzen, sind vor Überfahren und Beschädigungen durch geeignete 
Maßnahmen zu schützen (z.B. seitliche Aufkantung, Baumbügel, etc.). 
7. Pflanzerhaltungsgebote  
7.1  Allgemein 
Die  im  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  mit  Pflanzerhaltungsgebot 
gekennzeichneten Bäume sind dauerhaft zu erhalten, fachgerecht zu pflegen 
und  bei  Abgang durch  eine  Neupflanzung gleicher  Wuchsklasse mit  einem 
Mindeststammumfang von 18 oder 20 cm (entsprechend Ziffer 6.1) zu erset-
zen. Geringfügige Standortabweichungen sind zulässig. Bei der Auswahl der 
Standorte für Nebenanlagen und Zufahrten sind die zu erhaltenen Bäume zu 
berücksichtigen. 
7.2  Maßnahmen zum Baumschutz 
Während der Bauphase sind im Bereich zu erhaltender Bäume Schutzmaß-
nahmen gemäß DIN 18920 („Vegetationstechnik im Landschaftsbau - Schutz 
von Bäumen, Pflanzenbeständen und Vegetationsflächen bei 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
15 
Baumaßnahmen") zu treffen. 
In den Schutzbereichen (Kronentraufe + 1,50 m) der zum Erhalt festgesetzten 
Bäume sind Aufschüttungen, Abgrabungen oder Bodenversiegelungen unzu-
lässig. Abweichungen hiervon können im Einzelfall ausnahmsweise und unter 
Auflagen zugelassen werden.  
8. Maßnahmen zur Grünordnung 
8.1  Ausführung befestigter Flächen 
Offene,  nicht  überdachte  Parkierungsflächen  sind mit  wasserdurchlässigen 
Belägen herzustellen, wie z. B. Pflaster mit Dränfuge oder Rasenpflasterbe-
lag. Die notwendige Befestigung von nicht überbauten Flächen der Baugrund-
stücke ist ebenfalls wasserdurchlässig auszuführen. 
8.2  Extensive Begrünung von Dächern 
Flachdächer und flachgeneigte Dächer bis zu einer Dachneigung von 15 Grad 
sind extensiv zu  begrünen. Die  Stärke  des  Dachbegrünungssubstrats  ober-
halb einer Drän- und Filterschicht hat mindestens 12 cm in gesetztem Zustand 
zu betragen.  
Hiervon  ausgenommen  sind  Flächen  für  Dachterrassen, betriebsbedingte 
technische Aufbauten (wie  z.  B.  Aufzugsüberfahrten,  Lüftungsanlagen,  etc.) 
und Glaskuppeln. Gleiches gilt für Nutzungen im GBF (Baufeld 3) soweit sie 
unmittelbar der Hauptnutzung zugeordnet sind (zum Beispiel Anlagen für den 
Schulsport) und nicht anderweitig auf dem Grundstück untergebracht werden 
können. Die Summe dieser Flächen darf insgesamt nur bis zu maximal 25 % 
der  Summe  der  gebäudebezogenen  Dachfläche  einnehmen. Im  SO,  MU, 
GEe, GE und GBF (Baufeld 29) können diese Flächen bis zu maximal 30 % 
und im GBF (Baufeld 3) bis zu maximal 70 % der Summe der gebäudebezo-
genen Dachfläche einnehmen. Entsprechende rechnerische Nachweise und 
Plandarstellungen sind im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens zu er-
bringen. Solaranlagen sind in Kombination mit der Dachbegrünung auszufüh-
ren (siehe Ziffer 8.4). 
8.3  Artenliste für die extensive Dachbegrünung 
Es wird folgende Artenliste für die extensive Dachbegrünung festgesetzt: 
Kräuter 
Rundblättrige Glockenblume Campanula rotundifolia 
Kartäuser-Nelke Dianthus carthusianorum 
Natternkopf Echium vulgare 
Gewöhnlicher Reiherschnabel Erodium cicutarium 
Zypressen-Wolfsmilch Euphorbia cyparissias 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
16 
Echtes Labkraut Galium verum 
Kleines Habichtskraut Hieracium pilosella 
Florentiner Habichtskraut Hieracium piloselloides 
Gewöhnlicher Hornklee Lotus corniculatus 
Klatschmohn Papaver rhoeas 
Kleine Bibernelle Pimpinella saxifraga 
Frühlings-Fingerkraut Potentilla tabernaemontani 
Kleiner Sauerampfer Rumex acetosella 
Kleiner Wiesenknopf Sanguisorba minor 
Tauben-Skabiose Scabiosa columbaria 
Scharfer Mauerpfeffer Sedum acre 
Weißer Mauerpfeffer Sedum album 
Milder Mauerpfeffer Sedum sexangulare 
Gemeines Leimkraut Silene vulgaris 
Hasen-Klee Trifolium arvense 
Gräser 
Ruchgras Anthoxanthum odoratum 
Zittergras Briza media 
Zierliche Kammschmiele Koeleria macrantha 
Schmalblättriges Rispengras Poa angustifolia 
Knolliges Rispengras Poa bulbosa 
Dem Substrat ist unter Einhaltung der einschlägigen fachtechnischen Vorga-
ben vorhandenes, unbelastetes sandiges Oberbodenmaterial beizumischen. 
Die Einsaat erfolgt mit einer Mischung aus 30 % Gräsern und 70 % Kräutern. 
Die Bepflanzungen sind fachgerecht auszuführen, dauerhaft zu pflegen und 
zu erhalten. Zur Sicherung der lokal angepassten Tier- und Pflanzenwelt ist 
von der gezielten Ansaat seltener, gefährdeter oder geschützter Arten abzu-
sehen, wie beispielsweise Ausdauerndem Lein (Linum perenne), Berg-Sand-
glöckchen  (Jasione  montana),  Silbergras  (Corynephorus  canescens)  und 
Glanz-Lieschgras (Phleum phleoides) sowie Zuchtformen beispielsweise von 
Gewöhnlichem Thymian (Thymus pulegioides). 
8.4  Solaranlagen 
Aufbauten für Solaranlagen sind ergänzend zur Dachbegrünung zulässig und 
unterliegen nicht den in Ziffer 8.2 genannten Flächeneinschränkungen, sofern 
die Dachbegrünung und deren Wasserrückhaltefunktion nicht wesentlich be-
einträchtigt werden.  
Die Befestigungen von Solaranlagen sind dabei so zu gestalten, dass sie nicht 
zur Reduzierung des Volumens des Schichtaufbaus der Dachbegrünung füh-
ren.  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
17 
8.5  Dachterrassen 
Dachterrassen sind nur zulässig, wenn sie an ein mindestens 3,00 m höheres 
Gebäudeteil direkt angrenzen. Auf den Dachflächen der obersten Geschosse 
der jeweiligen Baufelder sind Dachterrassen unzulässig. 
8.6  Intensive Begrünung von Tiefgaragen 
Die  Decken von Tiefgaragen (TGa,  GTGa) sind intensiv  zu  begrünen.  Die 
Stärke  des  Begrünungssubstrats  oberhalb  einer  Drän- und  Filterschicht  hat 
mindestens 40 cm in gesetztem Zustand bei Rasen- und Staudenflächen zu 
betragen. Bei Strauchpflanzungen  einschließlich  Schnitthecken muss  die 
Substrathöhe in gesetztem Zustand mindestens 70 cm betragen.  
Im Bereich von Baumstandorten muss diese innerhalb eines Radius von min-
destens 3,50 m um die jeweilige Stammachse mindestens 1,00 m betragen. 
Für die Bäume ist eine automatische Bewässerungsanlage vorzusehen. Die 
Mindestgröße  von  Tiefgaragenaussparungen  hat  im  Lichtmaß mindestens 
16 m²  je  Baum  zu  betragen,  wobei  eine  Seite  der  Aussparung  mindestens 
4,00 m lang sein muss.  
Von den Regelungen  zur  Begrünung von  Tiefgaragen ausgenommen  sind 
Flächen  für  befestigte Wege,  Terrassen,  Spielplätze,  Pergolen  und  Trep-
penabgängen zur Tiefgarage. Die entsprechenden Nachweise sind im Freiflä-
chenplan zum Bauantrag zu erbringen. Von den Regelungen zur Begrünung 
von Tiefgaragen ausgenommen sind ebenfalls die Bereiche der Arkaden im 
SO  und  MU  2 und  die Bereiche der Tiefgarage,  die die Baufelder 9  und 12 
miteinander verbinden. Diese sind zu befestigen.  
8.7  Vorzonen 
Vorzonen sind die Flächen der Baugrundstücke, die auf der gesamten Grund-
stücksbreite  zwischen  der  Straßenbegrenzungslinie  und  der Baulinie  bzw. 
Baugrenze liegen. Diese sind mit Ausnahme von erforderlichen Zufahrten, Zu-
wegungen  zu Hauseingängen,  Fahrradstellplätzen und notwendigen  techni-
schen   Gebäudeeinrichtungen   (z.B. Hausanschlussschächten, Lüftungs-
schächten von Tiefgaragen, etc.) als Vegetationsfläche vollflächig zu begrü-
nen, zu bepflanzen, dauerhaft zu pflegen und zu unterhalten.  
Terrassen  und  das  Pflastern  oder Abdecken  mit  Schotter-,  Kies- und  ver-
gleichbaren Materialien sind nicht zulässig. Davon ausgenommen sind mine-
ralische Mulchschichten in Pflanzflächen, wenn der Deckungsgrad durch die 
Bepflanzung mindestens 90 % der Fläche beträgt.  
Abweichend  hiervon  gilt:  Die  Vorzonen  der  an  die  Erzbergerstraße  angren-
zenden Baufelder können befestigt werden. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
18 
8.8  Begrünung von Fassaden 
Mindestens 30 % der geeigneten Fassadenflächen eines Gebäudes sind mit 
ausdauernden und hochwachsenden Schling- oder Kletterpflanzen zu begrü-
nen. Die gleichen Vorgaben gelten für Parkhäuser. Geeignete Fassadenflä-
chen im Sinne des Satzes 1 sind die Flächen der Außenwände eines Gebäu-
des bis zu einer Höhe von 10,00 m. Nicht geeignet sind die Flächen von Fens-
ter- und Türöffnungen sowie Arkaden, Balkonen und Loggien. Nebenanlagen 
sowie Mauern ab einer Höhe von 1,50 m sind vollflächig zu begrünen. 
Sowohl  bodengebundene  Begrünung  mit  hochwachsenden  Schling- oder 
Kletterpflanzen als auch fassadengebundene Begrünung sowie Fassadenbe-
grünungen oberhalb einer Gebäudehöhe von 10,00 m sind zulässig. Alternativ 
zur direkten Fassadenbegrünung kann eine Rankvorrichtung vor die Fassade 
gestellt werden. 
Die  Begrünung  ist  dauerhaft  zu  erhalten  und  bei  Ausfall  in  der  nächsten 
Pflanzperiode gleichwertig zu ersetzen. Die Artenauswahl ist an der vorgege-
benen „Pflanzliste Fassadenbegrünung“ (siehe Ziffer 17 der Hinweise) zu ori-
entieren.  
Im Einzelfall kann die Fassadenbegrünung anteilig durch flächenbündig in die 
Fassade integrierte Solarmodule ersetzt werden. 
8.9  Liste der nicht zu verwendenden Arten 
Im gesamten Geltungsbereich des Bebauungsplans nicht zu verwendende Ar-
ten sind Gehölze und krautige Pflanzen, die durch ihre starke vegetative Aus-
breitung (Wurzelbrut) angrenzende wertgebende Trockenbiotope beeinträch-
tigen können, sowie standortverändernde Arten (z.B. Leguminosen). 
 
Nicht zu verwenden sind (sog. Negativlisten): 
Gehölze 
Eschen-Ahorn Acer negundo 
Götterbaum Ailanthus altissima 
Bastardindigo Amorpha fructicosa 
Schmetterlingsstrauch Buddleja davidii  
Seidiger Hartriegel Cornus sericea 
Zwergmispel-Arten Cotoneaster spec.     
Rot-Esche Fraxinus pennsylvanica 
Schwarz-Kiefer Pinus nigra 
Weymouth-Kiefer Pinus strobus 
Kanadische Pappel Populus canadensis 
Späte Traubenkirsche Prunus serotina 
Gewöhnliche Douglasie Pseudotsuga menziesii 
Rot-Eiche * Quercus rubra * 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
19 
Essigbaum Rhus hirta 
Kartoffel-Rose Rosa rugosa 
Armenische Brombeere Rubus armeniacus 
Gewöhnliche Schneebeere Symphoricarpos albus 
Amerikanische Kultur-Heidel-
beere 
Vaccinium angustifolium x co-
rymbosum 
Robinie Robinia pseudoacacia 
Schlehe Prunus spinosa 
Weißer Hartriegel Cornus alba 
Roter Hartriegel Cornus sanguinea 
Späte Traubenkirsche Prunus serotina 
Schnurbaum *  Sophora japonicum * 
Gleditschien Gleditsia spec. 
* Ausnahmen möglich, aber:  
1)  zum Schutz des FFH- / Naturschutzgebiets keine Anpflanzung inner-
halb  der  öffentlichen  Grünfläche  mit  der Zweckbestimmung  Parkan-
lage / Spielfläche und direkt daran angrenzend,  
2)  zum Schutz des mittleren Grünstreifens in der Erzbergerstraße keine 
Anpflanzung westlich entlang der Erzbergerstraße und 
3)  unter Beachtung von 1) und 2) nur punktuelle Anpflanzung in geringer 
Stückzahl als Straßenbaum und auf dem Quartiersplatz. 
 
Sonstige 
Orientalisches Zuckerschötchen Bunias orientalis     
Nadelkraut Crassula helmsii     
Drüsige Kugeldistel Echinops spaerocephalus    
Kanadische Wasserpest Elodea canadensis     
Schmalblättrige Wasserpest Elodea nuttallii 
Topinambur Helianthus tuberosus     
Riesen-Bärenklau Heracleum mantegazzianum 
Großer Wassernabel Hydrocotyle ranunculoides    
Indisches Springkraut Impatiens glandulifera 
Kleines Springkraut Impatiens parviflora     
Vielblättrige Lupine Lupinus polyphyllus 
Gewöhnlicher Bockshorn Lycium barbarum 
Gelbe Scheinkalla Lysichiton americanus 
Japanischer Staudenknöterich Reynoutria japonica 
Sachalin-Staudenknöterich Reynoutria sachalinensis 
Bastard-Staudenknöterich Reynoutria x bohemica 
Schmalblättriges Greiskraut Senecio inaequidens 
Kanadische Goldrute Solidago canadensis 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
20 
Späte Goldrute Solidago gigantea 
 
9. Vermeidung,  Minimierung  und  Ausgleich  von  Eingriffen  in  Natur  und Land-
schaft sowie Artenschutz 
9.1 Planinterne Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen 
Vermeidung  und Minimierung schädlicher  Bodenveränderungen durch  den 
Baubetrieb und dessen Folgen 
Zur  Vermeidung  und  Minimierung  schädlicher  Bodenveränderungen  ist  ein 
sparsamer, schonender und haushälterischer Umgang mit dem Schutzgut Bo-
den zu gewährleisten (vorsorgender Bodenschutz). Dieses gilt sowohl für die 
im Plangebiet vorherrschenden Böden als auch für die Böden der Kompensa-
tionsflächen.  Für  den  vorsorgenden  Bodenschutz  auf  den  bauzeitlich  bean-
spruchten Böden zum Erhalt sowie die Wiederherstellung von Bodenfunktio-
nen  im  Bereich  der  zu  rekultivierenden  Flächen  sind  konkrete  Maßnahmen 
festzulegen. 
Für den nachsorgenden Bodenschutz sowie die Umsetzung des Abfallrechts 
ist die Vorgehensweise im Hinblick auf den Aushub, die Bereitstellung der an-
gefallenen Materialien, die bodenschutz- und abfallrechtlichen Untersuchun-
gen  sowie  die  geplante Weiterverwendung  (Entsorgung,  Umlagerung)  in  ei-
nem Bodenmanagementkonzept darzustellen.  
Die  Maßnahmen  zum  vorsorgenden  Bodenschutz  und  das  Bodenmanage-
mentkonzept sind durch eine Umweltbaubegleitung mit Kenntnissen in der Bo-
denkunde vorab  mit der  Stadt  Karlsruhe, Umwelt- und  Arbeitsschutz, abzu-
stimmen. Die Vorgehensweise und die Überwachung sämtlicher Maßnahmen 
ist durch die Umweltbaubegleitung zu dokumentieren.  
Minimierung der temporären Flächeninanspruchnahme 
Die  temporäre  Inanspruchnahme  warmer  Trockenstandorte im  Geltungsbe-
reich  des  Bebauungsplans ist  auf  das  unbedingt  notwendige  Maß  zu  be-
schränken und darf nicht innerhalb der öffentlichen Grünfläche (Parkanlage) 
erfolgen. 
Rückbau und Rekultivierung von (teil-)versiegelten Flächen 
Wenn  im Geltungsbereich  des  Bebauungsplans bisher  (teil-)befestigte  Flä-
chen entsiegelt und rekultiviert werden, sind geeignete Maßnahmen zur Wie-
derherstellung  der  durchwurzelbaren  Bodenschicht  und  der  natürlichen  Bo-
denfunktionen durch Herstellung eines natürlichen Bodengefüges aus unbe-
lastetem Bodenmaterial zu ergreifen. Die Durchführung sowie die möglicher-
weise notwendige Beschaffung geeigneten Bodenmaterials ist mit der Stadt 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
21 
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, abzustimmen.  
Vermeidung von schädlichen Stoffeinträgen in den Untergrund  
Zum  Schutz  vor  schädlichen  Bodenveränderungen  und  Grundwasserverun-
reinigungen  durch  den  Eintrag  von  Kupfer-,  Zink- oder  Bleiverbindungen  ist 
die Verwendung dieser Metalle für Dachabdeckungen, Regenrinnen, Gauben, 
etc. unzulässig. 
Sicherung von überplanten Biotopflächen 
Die  im  Südwesten  des  Geltungsbereichs des  Bebauungsplans  vorkommen-
den Sand- und Magerrasen außerhalb des FFH-/ Naturschutzgebiets sind bis 
zur Wirksamkeit von Ersatzbiotopen in ihrer derzeitigen Qualität zu erhalten 
bzw. in die Planung der öffentlichen Grünfläche (Parkanlage) zu integrieren.  
Maßnahmen innerhalb der öffentlichen Grünfläche (Parkanlage)   
Zur Vermeidung von negativen Auswirkungen auf die Ziele des angrenzenden 
FFH-/  Naturschutzgebiets  sind  folgende  Maßnahmen innerhalb  der  öffentli-
chen Grünfläche (Parkanlage) zu ergreifen:  
▪ Anlage der öffentlichen Grünfläche (Parkanlage) als weitläufiges Grün 
mit Wegen, Verweilmöglichkeiten und Freizeitangeboten in abschnitts-
weiser  Fertigstellung  entsprechend  der  baulichen  Entwicklung  der 
Quartiere (zur Vermeidung der Schutzgebietsübernutzung durch Erho-
lungssuchende),  
▪ Herstellung eines unbefestigten Weges für Zufußgehende vorwiegend 
entlang des westlichen Randes des Geltungsbereichs des Bebauungs-
plans mit Anbindung an die drei Querwege im Schutzgebiet (als Ersatz 
für den Rückbau des Längsweges im Schutzgebiet gemäß Ziffer 9.3), 
▪ Mahd der extensiven Wiesenflächen je nach Bewirtschaftungsintensi-
tät und Nutzungstyp inklusive Abräumung des Mahdguts, 
▪ klima- und standortangepasste Gehölzartenwahl, 
▪ Ausstattung mit krähensicheren Abfallbehältern (Verhinderung der Ver-
müllung). 
9.2  Maßnahmen zum Artenschutz 
Als artenschutzrechtliche  Vermeidungsmaßnahmen  und  vorgezogene  Aus-
gleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen - „continuous ecological functionality - 
measures“) werden festgesetzt: 
Anbringung von Nistmöglichkeiten für Gebäudebrüter 
Pro 2.000 m² BGF,  die sich  gemäß  den  im zeichnerischen Teil  des  Bebau-
ungsplans festgesetzten überbaubaren Grundstücksflächen in 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
22 
Vollgeschossen ergeben, ist an Gebäuden eine Nisthilfe für Star, Haus- und 
Feldsperling sowie Haus- und Gartenrotschwanz anzubringen und dauerhaft 
zu unterhalten. Pro 4.000 m² analog zu Satz 1 ermittelter BGF ist an Gebäu-
den eine Nisthilfe für Mauersegler und Schwalben anzubringen und dauerhaft 
zu unterhalten. Die Höhenlage der Nisthilfen am Gebäude muss jeweils min-
destens 5,00 m betragen.  
Entwicklung von Ersatzhabitaten für Neuntöter, Dorngrasmücke und Klapper-
grasmücke (CEF) 
Bei  der  Umsetzung  der  planungsrechtlichen  Festsetzungen  unter  Ziffer 9.3 
sind als CEF-Maßnahme inselartige Gestrüppe (3 bis 5 % der Gesamtfläche 
der Teilflächen  Flst.-Nr.  5775  in  den Bereichen 7 und 8 gemäß Planteil 2A 
„Ausgleichsflächen“) zu erhalten und als Ersatzhabitate für die im Geltungs-
bereich des Bebauungsplans brütenden Vogelarten Neuntöter, Dorngrasmü-
cke und Klappergrasmücke zu entwickeln. Die erfolgreiche Entwicklung und 
Funktionsfähigkeit der Flächen als Ersatzhabitat für die genannten Vogelarten 
sind im Rahmen eines Monitorings vor Baubeginn fachgutachterlich zu prüfen. 
Errichtung eines Eidechsenschutzzauns 
Zum Schutz der lokalen Eidechsenpopulation vor unbeabsichtigter Tötung ist 
ein  Eidechsenschutzzaun  am  westlichen  Rand  der  öffentlichen  Grünfläche 
(Parkanlage) zu errichten. Der Zaun muss 40 bis 50 cm hoch, senkrecht aus-
geführt,  einige  Zentimeter  in  den  Boden  eingegraben und  aus  glatter  Folie 
sein. Er ist vor Beginn der Erdarbeiten und vor der Umsiedlung der Tiere auf-
zustellen, von  März  bis  September  regelmäßig  auf  seine  Funktionsfähigkeit 
hin zu kontrollieren und bis zum Ende der Erdarbeiten zu unterhalten.  
Errichtung eines Grenzzauns zum Schutz des FFH- / Naturschutzgebiets 
Im nördlichen Teil zu erhalten bzw. im südlichen Teil neu zu errichten, ist ein 
Grenzzaun  entlang  der  östlichen  Schutzgebietsgrenze  zur  Abgrenzung  der 
sich  anschließenden  öffentlichen  Grünfläche  (Parkanlage),  der  standsicher, 
stabil und nicht überkletterbar ist. Die Betretung soll sich auf die drei zulässi-
gen  Ost-Eingänge  in  das  Schutzgebiet  beschränken.  Die  am  Grenzzaun 
wachsenden  Gebüsche  und  Gestrüppe  sind  dabei  soweit  wie  möglich  zu 
schonen, das Wiedereinwachsen des Zaunes nach Fertigstellung ist zuzulas-
sen.  Sofern  der  bestehende  Zaun  rückgebaut  und  gemäß  obigen  Angaben 
ersetzt wird, sind Vorkehrungen zum Schutz der lokalen Zauneidechsenpopu-
lation zu treffen. 
Entwicklung und Erhalt von Eidechsen-Lebensraum / Abfangen und Umsie-
deln von Zauneidechsen im Eingriffsbereich (CEF) 
Zur Sicherung des vorhandenen Lebensraums der streng geschützten Zau-
neidechse  ist  entlang  der  westlichen  Grenze  des  Geltungsbereichs  des 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
23 
Bebauungsplans ein 5,00 m breiter Grünstreifen in der öffentlichen Grünfläche 
(Parkanlage) für  die  Entwicklung  von  lückigen  Ruderalfluren  und  Altgrasbe-
ständen vorzuhalten. Sofern im Bereich des Eidechsenlebensraums Eingriffe 
in den Boden stattfinden, sind geeignete Schutzvorkehrungen für Eidechsen 
vorzunehmen (Maßnahmenzeitpunkt im Frühjahr oder Spätsommer, ggf. Ab-
fangen der Tiere und Zäunung der Fläche) und anschließend die hergerichte-
ten Flächen einer spontanen Selbstbegrünung zu überlassen (keine Meliora-
tion  des  Bodens, keine  Beseitigung feinerdearmer Grobsubstrate wie z.B. 
Schotter). Die Pflege hat in Form einer jährlich einmaligen Mahd eines Drittels 
der Strecke zu erfolgen (Mahd der einzelnen Abschnitte alle drei Jahre). Das 
Mahdgut ist zu entfernen, das Mulchen ist nicht gestattet. In Zaunnähe vor-
handene Kleinstrukturen (z.B. Holzstücke, Steinansammlungen, etc.) sind zu 
erhalten. Die neuen Habitatflächen im südlichen Abschnitt der Gebietsgrenze 
und im westlichen Randbereich der beiden Sickermulden sind landschaftsty-
pisch ohne Steine, Gabionen oder anderes ortsfremdes Material zu gestalten.  
Als  Ersatz  für  entfallende  Eidechsenhabitate  im  Südosten  des  Geltungsbe-
reichs des Bebauungsplans sind als CEF-Maßnahme vor Beginn der Eingriffe 
in  den  dortigen  Boden  die  Arbeiten  im  südwestlichen  Teil  des  Geltungsbe-
reichs  des  Bebauungsplans  entlang  des  zum  NSG  neu  zu  errichtenden 
Grenzzaunabschnitts abzuschließen. Die hiervon betroffenen Zauneidechsen 
müssen vor Beginn von Bodeneingriffen in diesem Bereich auf die westliche 
Seite  des  Eidechsenschutzzauns  in  die  neu  entwickelten  Ruderalfluren  und 
Altgrasbestände im Südwesten umgesiedelt werden. Das Abfangen der Tiere 
hat  im  April/ Mai  oder  Juli/ August  nach  Abschluss  der  vorgezogenen  Aus-
gleichsmaßnahmen und eine Vegetationsperiode vor Beginn der Baufeldfrei-
machung im Südosten zu erfolgen. Um ein Rückwandern von Zauneidechsen 
zu  verhindern,  sind  Zäunungen  vorzunehmen. Die  Durchführung  der  Maß-
nahme ist von einer herpetologisch ausgebildeten Fachkraft durchzuführen. 
Neuanlage von Habitaten für Wildbienen 
Am Rand der öffentlichen Grünfläche (Parkanlage) sind Habitate für xylobio-
nte  Insekten (z.B. Käfer,  Schmetterlinge  oder  Holzwespen) anzulegen. Für 
Wildbienen ist Alt- oder Totholz von Laubbäumen zu verwenden und entlang 
des Grenzzauns oder von Wegen auszulegen. Die Bereiche um die Stamm-
stücke sind als blütenreiche Ruderalvegetation zu entwickeln. 
Maßnahmen zur Minimierung von Lichtimmissionen und Reflektionen auf das 
FFH-/ Naturschutzgebiet 
Während der Bauphase ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans von April 
bis  Oktober  eine  Dauerbeleuchtung  großer  Flächen  zu  vermeiden  und  der 
Lichteinsatz auf das Nötigste zu beschränken. Insbesondere zu vermeiden ist 
eine Abstrahlung in das FFH- / Naturschutzgebiet.  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
24 
Zum Schutz lokaler Fledermaus- und Insektenpopulationen sind im Geltungs-
bereich des Bebauungsplans für die Straßen- und Außenbeleuchtung insek-
tenschonende Beleuchtungen nach aktuellem Stand der Technik zu verwen-
den (nur nach unten abstrahlende Leuchtmittel mit geringem UV- und Blauan-
teil im Lichtspektrum und geschlossene Gehäuse, die das Eindringen von In-
sekten   verhindern). Zum   Schutz   des   FFH-/   Naturschutzgebiets   vor 
Lichtimmissionen  ist  eine  Beleuchtung  der  öffentlichen  Grünfläche  (Parkan-
lage)  nicht  zulässig. An  Bedarfsstellen  sind in  Abstimmung  mit  der  Natur-
schutzbehörde außerdem  Schutzpflanzungen  gegen  Lichtimmissionen  in 
Richtung des FFH-/ Naturschutzgebiets anzulegen. 
Zum  Schutz  des  FFH-/  Naturschutzgebiets  vor  Reflektionen sind Solaranla-
gen im Bereich der Baufelder, die von Westen direkt an die öffentliche Grün-
fläche (Parkanlage) angrenzen, im Einzelfall unzulässig, sofern diese nicht re-
flektionsarm  ausgeführt  werden. Im  Rahmen  des  Baugenehmigungsverfah-
rens ist eine enge Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeits-
schutz, erforderlich. Die Regelungen zu Solaranlagen unter Ziffer 2 und Ziffer 
8 der planungsrechtlichen Festsetzungen bzw. unter Ziffer 2 und Ziffer 4 der 
örtlichen Bauvorschriften bleiben davon unberührt.  
Vogelfreundliche Außenfassaden 
Zur Reduzierung des Vogelschlagrisikos an Glasbauteilen von Gebäuden sind 
zusammenhängende Glasflächen von mehr als 5,00 m², die eine Durchsicht 
erlauben oder die angrenzende Landschaft spiegeln, und Übereckverglasun-
gen durch gestalterische Elemente zu gliedern oder mit Vogelschutzglas aus-
zuführen. Der Außenreflektionsgrad der Glasscheiben darf maximal bei 15 % 
liegen. Abweichungen von Satz 1 sind im Rahmen des Baugenehmigungsver-
fahrens nur  in  enger  Abstimmung  mit  der  Stadt  Karlsruhe,  Umwelt- und  Ar-
beitsschutz, möglich. 
9.3  Planexterne Kompensationsmaßnahmen  
 
Ein  Teil  der  planexternen  Kompensationsmaßnahmen  (siehe  Ziffern  9.3.1, 
9.3.2, 9.3.3, 9.3.4, 9.3.5, 9.3.6, 9.3.10  und  9.3.11) stellen  zugleich  Vermei-
dungsmaßnahmen  hinsichtlich  des  FFH-Gebiets „Alter Flugplatz Karlsruhe“ 
dar.  Sie  dienen  der Wiederherstellung  von  Sand- und  Magerrasenbiotopen, 
die  in  funktionalem  Zusammenhang  mit  geschützten  Lebensraumtypen  des 
FFH-Gebiets  stehen.  Um  eine  Beeinträchtigung  der  Erhaltungsziele  des 
Schutzgebiets zu vermeiden, muss ein Teil dieser Maßnahmen (siehe mit „*“ 
gekennzeichneten Ziffern 9.3.1, 9.3.3, 9.3.4, 9.3.5, 9.3.10 und 9.3.11) vorge-
zogen vor einer Bebauung des südwestlichen Plangebiets (Baufelder 21, 23, 
27, angrenzende Parkanlage und zugehörige Erschließungsanlagen) durch-
geführt werden und wirksam sein. Eine sukzessive Bebauung der vorgenann-
ten  Baufelder,  insbesondere  zur  Erstellung  der  Erschließungsanlagen,  in 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
25 
Abhängigkeit  des  fachgutachterlich  bestätigten  Fortschritts  der  Umsetzung 
der Kompensationsmaßnahmen ist mit Zustimmung der Naturschutzbehörde 
zulässig.  
9.3.1 * Entwicklung von Trockenbiotopen auf dem Alten Flugplatz Karlsruhe, 
Teilflächen Flst.-Nr. 5775 (siehe Planteil 2A, Bereiche 7 und 8) 
Auf etwa 1,9 ha mageren Offenlandflächen mit einer Gemengelage aus Ru-
deralvegetation   trockenwarmer   Standorte   sind   Magerrasen   bodensaurer 
Standorte und Sandrasen kalkfreier Standorte zu entwickeln. Um nachteilige 
Auswirkungen auf das FFH-Gebiet vorgezogen zu vermeiden, sind Gestrüpp 
und  Sukzessionswald  aus Spätblühender  Traubenkirsche  (Prunus  serotina) 
zu roden und die Flächen einzuebnen. Auf der Teilfläche nördlich der Merkur 
Akademie (Bereich 8) sind zusätzlich Befestigungen und Auffüllungen zu ent-
fernen.  
Durch Rodung der Gehölze (inkl. Wurzelstöcke) und Beseitigung der Ablage-
rungen  und  Befestigungen  sind  die  nährstoffarmen  Sandböden  des  Alten 
Flugplatzes  wieder  offenzulegen  und  der  spontanen Wiederbesiedelung  mit 
wertgebender  Vegetation  zu  überlassen.  Um  Gehölze  dauerhaft  zurückzu-
drängen, hat eine intensive, später extensive Beweidung und eine gelegentli-
che Nachpflege zu erfolgen. Die Flächen sind in das bestehende Beweidungs-
konzept des Schutzgebiets mit Eseln und Ziegen einzubeziehen. Starkes Ge-
hölzaufkommen kann durch eine Stoßbeweidung mit Ziegen zurückgedrängt 
werden.  Auf  Altlastenverdachtsflächen  sind  vorab  bodenschutz- und  abfall-
rechtliche Untersuchungen durchzuführen. Entsprechend der Ergebnisse ist 
ggf. anfallendes Aushubmaterial einer weiteren Verwendung, Behandlung o-
der einer fachgerechten Entsorgung zuzuführen. 
Im Rahmen der oben beschriebenen Entwicklung von Trockenbiotopen sind 
vorgezogene Artenschutzmaßnahmen umzusetzen. Es wird hierzu auf Ziffer 
9.2 verwiesen. 
9.3.2 Rückbau des östlichen Längsweges auf Teilflächen Flst.  Nr.  22279, 
22420 und 22803 (siehe Planteil 2A, Bereich 3) 
Der  östliche  Längsweg im Schutzgebiet muss auf  insgesamt etwa  2.300 m² 
entsiegelt werden. Hierbei sind die Befestigungen (Wegunterbau und -befes-
tigung) bis auf den gewachsenen Boden zu entfernen und anschließend der 
freigelegte  Unterboden zu lockern.  Sofern  Geländevertiefungen  entstanden 
sind, ist  eine  Auffüllung mit  ortsähnlichem,  unbelastetem Bodenmaterial  auf 
das natürliche Geländeniveau vorzunehmen. Hierbei sind die natürlichen La-
gerungsverhältnisse von Ober- und Unterboden zu beachten. Als geeignetes 
Material  kann  Bodenaushub  im  Bereich  derselben  bodenkundlichen  Einheit 
(Bänderbraunerde / Bänderparabraunerde  aus  verschwemmtem  Flugsand) 
sowie  autochthones,  unbelastetes  Bodenmaterial  aus  dem Geltungsbereich 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
26 
des Bebauungsplans verwendet werden. Für den Oberboden ist nur schwach 
humoses, nährstoffarmes, karbonatfreies und sandiges Material zulässig. An-
schließend  wird  die  Fläche  der  Selbstbegrünung  überlassen, unter  Verzicht 
auf Einsaaten und Pflanzungen. 
Es sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen, die eine fortwährende Nutzung 
des entsiegelten Weges vermeiden. Zu diesem Zweck hat die Entsiegelungs-
maßnahme z.B.  erst nach  der  Fertigstellung eines  durchgehenden Grenz-
zauns entlang der angrenzend geplanten öffentlichen Parkanlage zu erfolgen. 
Das anfallende Aushubmaterial ist bodenschutz- und abfallrechtlich zu unter-
suchen  und  entsprechend  der  Ergebnisse  einer  weiteren  Verwendung,  Be-
handlung oder einer fachgerechten Entsorgung zuzuführen.  
9.3.3 * Entwicklung von Trockenbiotopen im FND „Sandgrube Grüner Weg - 
West“ auf Teilfläche Flst.-Nr. 7965 (siehe Planteil 2A, Bereich 6) 
Im flächenhaften Naturdenkmal (FND) „Sandgrube Grüner Weg - West“ sind 
durch Rodung der Gehölze, inklusive der Wurzelstöcke, mit anschließender 
intensiver Pflege zur Offenhaltung (Verhindern von Gehölzaufwuchs) magere 
Offenlandbiotoptypen (Gemengelage Sandrasen, Magerrasen, ausdauernde 
Ruderalvegetation trockenwarmer Standorte) zu entwickeln. Nach Etablierung 
der  gewünschten  Zielvegetation  kann  auf  eine  extensive  Pflege  umgestellt 
werden. Einzelne Exemplare von Stiel-Eiche, Kiefer und Hänge-Birke können 
auf der Fläche als Überhälter belassen werden.  
9.3.4 * Aufwertung  der  Stadtbahn-Böschungen (Nordwest-Stadt) und  am 
Rand des  Naturschutzgebiets  auf Teilflächen Flst.-Nr. 22420,  22803, 
26361 und 26357 (siehe Planteil 2A, Bereiche 1 und 2) 
▪ Teilflächen A: Entfernung von dichten Bodendeckern und Entwicklung ma-
gerer Trockenbiotope 
Auf den mit A1 (Zugänge zum Schutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ in den 
Bereichen  der  Haltestellen  „Kurt-Schumacher-Straße“  und  „August-Bebel-
Straße“) und A2  (Unterwuchs der Bäume  westlich der Stadtbahn auf  Höhe 
Josef-Schofer-Straße  8)  gekennzeichneten  Flächen  muss  der  dichte  Be-
wuchs  aus Bodendeckern  und  naturraumfremden  Sträuchern  (v.a.  Schnee-
beere (Symphoricarpos spec.)) entfernt werden.  Falls vorhanden können ein-
zelne heimische und standorttypische Gehölze (Rosa div. spec., Cytisus sco-
parius) auf der Fläche belassen werden. Die offenen Bodenflächen sind der 
Selbstbegrünung zu überlassen und anschließend in die reguläre Pflege der 
Wegränder zu übernehmen. 
▪ Teilfläche B: Aufwertung eines Gehölzbestands 
Auf der mit B gekennzeichneten Teilfläche (Bereich 2) an der westlichen Bö-
schung der Stadtbahn (Flst.-Nr. 26361) nördlich der Haltestelle „August-Be-
bel-Straße“ müssen     aus     dem     bestehenden     Gehölzbestand     die 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
27 
standortfremden Arten (insbesondere Götterbaum (Ailanthus altissima)) ent-
nommen und der Bestand aufgelichtet werden. 
▪ Teilflächen C: Entwicklung von Sand- und Magerrasen auf Böschungskopf 
Auf den mit C gekennzeichneten Teilflächen an der westlichen Böschung der 
Stadtbahn (Flst.-Nr. 26361) ist auf dem Böschungskopf und am Oberhang auf 
1,00 bis 2,00 m Breite der Gehölzbewuchs zu entfernen. Austriebstarke Ge-
hölzarten sind inklusive Wurzelstock zu roden, sofern die Standsicherheit der 
Böschung nicht  beeinträchtigt  wird.  Landschaftsprägende  Einzelbäume  hei-
mischer  Arten  können  belassen werden  (z.B.  Feld-Ahorn  (Acer  campestre) 
und  Stiel-Eiche  (Quercus  robur)).  Für  eine  stärkere  Besonnung des  Bö-
schungskopfes  sind  aus  dem  angrenzenden  Böschungsbereich  hochwüch-
sige  naturraumfremde  Baumarten  zu entnehmen,  darunter  Spätblühende 
Traubenkirsche (Prunus serotina), Eschen-Ahorn (Acer negundo) und Götter-
baum (Ailanthus altissima). 
▪ Teilfläche D: Auslichten einer Hecke 
Auf der mit D gekennzeichneten Teilfläche im Süden von Flst.-Nr. 26361 ist 
die zwischen den Fuß- und Radwegen bestehende Hecke auszulichten. Ent-
nommen  werden  sollen  insbesondere  naturraum- und  standortfremde  Arten 
wie Zwergmispel (Cotoneaster spec.) und Eschen-Ahorn (Acer negundo) so-
wie ausbreitungsstarke Arten wie die Robinie (Robinia pseudoacacia). Zu be-
lassen ist ein lichter Bestand der heimischen und standorttypischen Gehölze.  
9.3.5 * Entsiegelung eines ehemaligen Parkplatzes auf Flst.-Nr. 5775/12 (siehe 
Planteil 2A, Bereich 8) 
Sämtliche Befestigungen sind zu entfernen und bis auf den gewachsenen Bo-
den abzutragen, die aufgekommenen Gehölze sind zu beseitigen. Die Fällung 
der  Gehölze  hat  in  Abstimmung  mit  der  Stadt  Karlsruhe,  Gartenbauamt, zu 
erfolgen. Sofern Geländevertiefungen entstanden sind, müssen diese mit orts-
ähnlichem,  unbelastetem  Bodenmaterial  auf  das  natürliche  Geländeniveau 
aufgefüllt  werden.  Hierbei  sind  die  natürlichen  Lagerungsverhältnisse  von 
Ober- und Unterboden zu beachten. Als geeignetes Material ist anfallendes 
autochthones, unbelastetes Bodenmaterial aus dem Geltungsbereich des Be-
bauungsplans zu verwenden. Für den Oberboden ist nur schwach humoses, 
nährstoffarmes, karbonatfreies und sandiges Material zulässig. Die Durchfüh-
rung sowie die möglicherweise notwendige Beschaffung geeigneten Boden-
materials  ist  mit  der  Stadt  Karlsruhe,  Umwelt- und  Arbeitsschutz,  abzustim-
men. 
Das im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe als altlasten-
verdächtige Fläche registrierte Flurstück ist bodenschutz- und abfallrechtlich 
zu untersuchen. Das anfallende Aushubmaterial ist entsprechend der Ergeb-
nisse  einer  weiteren  Verwendung,  Behandlung  oder  einer  fachgerechten 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
28 
Entsorgung zuzuführen. Die Vegetationsentwicklung wird der spontanen Be-
grünung überlassen, unter Verzicht auf Einsaaten. 
9.3.6 Aufwertung der Grünflächen der Rennbuckel-Düne auf Teilflächen Flst.-
Nr. 24506 und 24513 (siehe Planteil 2A, Bereiche 4 und 5) 
▪ Teilfläche A: Entwicklung von Sandrasen auf Flst.-Nr. 24506  
Auf den Teilflächen im Bereich 5 müssen auf den am Mittel- und Unterhang 
liegenden  Dünenabschnitten  Sandrasen  entwickelt  werden.  Als  Maßnahme 
ist das Abziehen der Grasnarbe auf den entsprechenden Flächen mit reichlich 
Luzerne-Aufkommen in drei bis vier aufeinanderfolgenden Abschnitten geeig-
net (Umsetzung im Abstand weniger Jahre). Anschließend ist zu prüfen, ob 
die reguläre Pflege (2-malige späte Mahd mit Abräumen) ausreichend ist und 
die Fläche in das reguläre Pflegeregime übernommen werden kann.  
▪ Teilfläche B: Aufwertung Gehölzbestand auf Flst.-Nr. 24513 
Auf  der  Teilfläche  im  Bereich 4 muss  der  Gehölzbestand  durch  Entnahme 
standortfremder Gehölze (v.a. Götterbaum (Ailanthus altissima), Flieder (Sy-
ringa spec.) und Freistellen der großen Eiche sowie durch Entnahme von Müll 
und Schnittgutablagerungen aufgelichtet werden. Zu den östlich angrenzen-
den Gärten ist ein 10,00 m breiter Streifen zu roden und zweimal jährlich zu 
mähen.  
9.3.7 Aufwertung des Waldrands entlang der Theodor-Heuss-Allee und L 560 
auf Teilfläche Flst.-Nr. 70201 (siehe Planteil 2B, Bereich 11) 
Zum  Zweck  der  Auflichtung des Baumbestands müssen Bäume  erster  Ord-
nung aus dem fahrbahnnahen Randbereich entnommen werden, wobei aus-
gesuchte Solitärbäume  belassen  und  freigestellt werden  können.  Dichte 
Saumbereiche und Sträucher sind abschnittsweise auf den Stock zu setzen. 
Weitere in diesem Zusammenhang geeignete Maßnahmen sind: Zurückdrän-
gung Ahornverjüngung (Acer  spec.), Jungwuchs,  spätblühende  Traubenkir-
sche (Prunus serotina) und Robinie (Robinia pseudoacacia) zugunsten ande-
rer Baumarten und Sträucher; Ausformung von Bereichen mit großem Poten-
zial  an  aufkommenden  Sträuchern  zu  Buchten. Heimische  Sträucher sind 
nach  Möglichkeit  zu schonen.  Weitere  Nachpflegearbeiten müssen  im  An-
schluss im Abstand von 3 bis 5 Jahren erfolgen. 
9.3.8 Aufwertung des Waldrands Oberreuter Hardt südlich der Kleingartenan-
lage auf Teilflächen Flst.-Nr. 22703 (siehe Planteil 2B, Bereich 9) 
Es hat die  Herstellung  eines  artenreichen,  eher  mageren  Krautsaums  ohne 
Neophyten von 8,00 bis 10,00 m Breite zu erfolgen. Hierzu ist die Auflichtung 
des Baumbestandes erforderlich. In diesem Zusammenhang sind Neophyten, 
insbesondere Spätblühende Traubenkirsche (Prunus serotina) und Kirschlor-
beer  (Prunus  laurocerasus), zu  beseitigen.  Bäume  erster  Ordnung müssen 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
29 
aus dem Randbereich entnommen werden, wobei ausgesuchte Solitärbäume 
belassen und freigestellt werden können. Weitere in diesem Zusammenhang 
geeignete  Maßnahmen  sind:  Zurückdrängung Ahornverjüngung,  Robinien 
(Robinia pseudoacacia) und deren Jungwuchs zugunsten anderer Baumarten 
und Sträucher; Ausformung von Bereichen mit großem Potenzial an aufkom-
menden Sträuchern und artenreicher Saumvegetation zu Buchten. 
Die Krautsäume sind zwei- bis viermal jährlich zu mähen, inklusive Abräumen 
des  Mahdguts.  Goldrute  (Solidago  gigantea,  S.  canadensis),  Robinie  und 
Spätblühende  Traubenkirsche (Prunus  serotina)  sind  zu  beseitigen.  Japani-
scher  Staudenknöterich  (Fallopia  japonica) ist durch  Abmähen (fünfmal  pro 
Jahr) einzudämmen, alle abgeschnittenen Pflanzenteile sind fachgerecht zu 
entsorgen (keine Kompostierung). Dies hat über einen Zeitraum von 3 Jahren 
zu  erfolgen  und  kann durch  temporäre  Beweidung  mit  Ziegen  und  Schafen 
unterstützt werden. 
9.3.9 Aufwertung des Waldbestands zwischen L 604 und Europäischer Schule 
auf Teilflächen Flst.-Nr. 68813/4 (siehe Planteil 2B, Bereich 10) 
Auf der Fläche ist ein naturnaher, stabiler Waldbestand in Form eines Eichen-
Sekundärwalds mit hoher Beteiligung der Hainbuche und beigemischt Eber-
esche, Feld-Ahorn, Winter-Linde (Tilia cordata) und Elsbeere (Sorbus tormi-
nalis)  zu  entwickeln.  Zu  diesem  Zweck  sind  labile  Kiefern  sowie  nichtheimi-
sche Gehölzarten (Spätblühende Traubenkirsche, Rot-Eiche, weitere Konife-
ren) zu entnehmen. Heimische standortgerechte Arten (Rot-Buche, Vogel-Kir-
sche,  Berg-Ahorn,  Feld-Ahorn)  sind  in  der  Fläche  zu  belassen.  Stiel- und 
Trauben-Eiche  (Quercus  robur,  Quercus petraea),  Hainbuche,  Eberesche, 
Feld-Ahorn, Winter-Linde und Elsbeere mit Dominanz der Eiche sind zu pflan-
zen. Lorbeer-Kirsche, Spätblühende Traubenkirsche und Brombeere sind dort 
zurückzudrängen, wo sie die standorttypische Krautschicht beeinträchtigen.  
9.3.10 * Entwicklung  von  Trockenbiotopen  nördlich  der  Kaiserslauterner 
Straße auf Flst.-Nr. 12153 (siehe Planteil 2A, Bereich 7) 
Auf der Fläche ist eine artenreiche Ruderalvegetation mit Arten der Sand- und 
Magerrasen sowie Offenbodenflächen zu entwickeln. Zu diesem Zweck sind 
die Gehölze  (inkl. Wurzelstöcke)  bis  auf  wenige  solitäre  dornentragende 
Sträucher (Rosen, Weißdorn) und einzelne heimische Bäume und Sträucher 
entlang der Kaiserslauterner Straße zu roden. Die Ruderalvegetation ist mit 
Abräumen des Mahdguts zu mähen sowie die dichte verfilzten Grasnarbe z.B. 
durch die Bearbeitung mit Striegel oder Egge ggf. kleinflächig mit einer Fräse 
zu öffnen. Die Fläche ist der Selbstbegrünung überlassen. Sie ist einmal jähr-
lich im Spätsommer zu mähen und das Mahdgut abzutransportieren. 
9.3.11 * Entwicklung  von  Trockenbiotopen  südlich  der  Kaiserslauterner 
Straße auf Flst.-Nr. 12165/1 (siehe Planteil 2A, Bereich 7) 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
30 
Auf der Fläche ist durch regelmäßige Mahd (zweimal jährlich) mit Abräumen 
des Mahdguts ein Magerrasen bodensaurer Standorte zu entwickeln. Möglich 
ist auch nach einigen Jahren eine extensive Beweidung mit Schafen, Ziegen 
oder  Eseln  mit  einer  Nachmahd. Die  verfilzte  Grasnarbe  und  Bereiche  mit 
starkem  Gehölzaufkommen  sind  zu  öffnen, z.B.  durch  die  Bearbeitung  mit 
Striegel oder Egge ggf. kleinflächig mit einer Fräse. Die vorhandene Mostbirne 
ist zu sichern und Pflege- und Erhaltungsschnitte sind durchzuführen. 
9.4 Umweltbaubegleitung 
Die  boden-,  natur- und  artenschutzrechtlichen  Maßnahmen  müssen  von  ei-
nem fachkundigen Büro begleitet und kontrolliert werden (ökologische Baube-
gleitung).  Dies  betrifft  insbesondere  die  Umsetzung  artenschutzrechtlicher 
Maßnahmen, die Gestaltung der öffentlichen Grünfläche (Parkanlage) sowie 
die  Maßnahmen  zur  Sicherung  des  Verbunds  trockenwarmer  Lebensräume 
zur  Stabilisierung  des  FFH- und Naturschutzgebiets „Alter Flugplatz Karls-
ruhe“.  
Zudem ist die Umsetzung der bodenbezogenen Kompensationsmaßnahmen 
im Sinne des vorsorgenden Bodenschutzes durch eine bodenkundliche Bau-
begleitung  zu  gewährleisten.  Das  Bodenmanagementkonzept  (nachsorgen-
der  Bodenschutz)  zum  Umgang  (Umlagerung,  Entsorgung  etc.)  mit  dem 
schadstoffhaltigen Bodenmaterial, sowie zu den sich hieraus ergebenden ab-
fall- und bodenschutzrechtlichen Fragestellungen ist durch einen qualifizierten 
Sachverständigen zu erarbeiten und zu begleiten. Die Abstimmung hat mit der 
Stadt  Karlsruhe,  Umwelt- und  Arbeitsschutz,  zu  erfolgen.  Die  getroffenen 
Maßnahmen sowie das Erlebte und Veranlasste sind zu dokumentieren und 
der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, vorzulegen.  
9.5 Monitoring 
Für  die  Auswirkungen  auf  das  angrenzende  Schutzgebiet,  die  Wirksamkeit 
der  umgesetzten  artenschutzrechtlichen  Maßnahmen  sowie den  Erfolg  der 
Kompensationsmaßnahmen zur Entwicklung gehölzarmer, trockenwarmer Bi-
otopstrukturen ist ein ökologisches Monitoring einzurichten. Gleiches gilt für 
die vorgezogenen Vermeidungsmaßnahmen für das FFH-Gebiet. Im Rahmen 
des  Monitorings  sind  zudem  die  Auswirkungen  durch  erhöhten  Besucher-
druck, insbesondere die Verbreitung von Trampelpfaden sowie von Tritt- und 
Eutrophierungsschäden an der Vegetation entlang von Wegen und Pfaden im 
Schutzgebiet zu dokumentieren. Zu eruieren ist außerdem, inwieweit sich be-
stimmte Indikatorarten für eine Beurteilung von Störeinflüssen durch die Frei-
zeitnutzung eignen (z. B. Feldlerche). Weiterhin zu betrachten sind das Vor-
kommen sowie die Ausbreitung von invasiven Arten im Geltungsbereich des 
Bebauungsplans. 
Inhalte und Methodik des Monitorings sind mit der Stadt Karlsruhe, Umwelt- 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
31 
und Arbeitsschutz, abzustimmen. Die Maßnahme ist außerdem mit dem Re-
gierungspräsidium Karlsruhe im Hinblick auf die Monitoringpflicht nach Art. 11 
der FFH-Richtlinie abzustimmen. Soweit das Regierungspräsidium den „Alten 
Flugplatz Karlsruhe“ in die Erfolgskontrolle von Pflegearbeiten in ausgewähl-
ten Naturschutzgebieten einbezieht, ist auch dahingehend eine Koordination 
sinnvoll. 
Die  Ergebnisse  des  Monitorings  sind  der  Stadt  Karlsruhe,  Umwelt- und  Ar-
beitsschutz – Fachbereich Ökologie, jährlich zur Beurteilung vorzulegen. Die 
sich aus dem Monitoring ergebenden Änderungen sind nach Absprache um-
zusetzen. 
9.6 Zuordnung gemäß § 9 Abs. 1 a BauGB 
Die  Ausgleichsmaßnahmen  unter  Ziffer  9  werden  sämtlichen  Grundstücken 
im  Plangebiet  zugeordnet,  mit  der  Maßgabe,  dass  auf  die  öffentlichen  Ver-
kehrsflächen  ein  Anteil von  27,7 %  entfällt  und  auf  die  Baugrundstücke  ein 
Anteil von 72,3 %. Von den 27,7 % öffentlichen Verkehrsflächen sind 22,3 % 
beitragsfähige und 5,4 % nicht beitragsfähige Erschließungsanlagen.  
Baugrundstücke, für deren Bebauung bereits nach dem alten Bebauungsplan 
Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ eine Baugenehmigung erteilt wurde oder 
auf  denen denkmalgeschützte  Bestandsbauten vorhanden  sind,  erfolgt  flä-
chenmäßig nur insoweit eine Zuordnung der Ausgleichsmaßnahmen, als der 
Bebauungsplan  „Westlich  der  Erzbergerstraße  zwischen  New-York-Straße 
und  Lilienthalstraße“  eine  weitergehende  überbaubare Grundstücksfläche 
festsetzt.  
10. Flächen oder Maßnahmen zur Regelung des Wasserabflusses 
10.1  Versickerung von Niederschlagswasser 
Im Straßenbegleitgrün ist jede Nutzung untersagt, die einer Versickerung ent-
gegensteht.  
Niederschlagswasser  von  Dachflächen oder  sonstigen  befestigten  Flächen 
muss auf dem jeweiligen Grundstück einer schadlosen Versickerung i. S. d. 
§ 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz zugeführt oder verwendet werden (z.B. 
zur  Gartenbewässerung).  Ausgenommen  sind  Flächen,  auf  denen  nachge-
wiesen ist, dass eine schadlose Versickerung aufgrund der Bodenbeschaffen-
heit nicht möglich ist.  
10.2  Versickerungsmulden 
Versickerungsmulden müssen eine mindestens 30 cm mächtige Oberboden-
schicht mit Rasendecke aufweisen und sind nach dem Regelwerk der „Deut-
schen  Vereinigung  für  Wasserwirtschaft,  Abwasser  und  Abfall  e.  V.“, 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
32 
Arbeitsblatt DWA-A 138 („Planung, Bau und Betrieb von Anlagen zur Versi-
ckerung von Niederschlagswasser“), zu bemessen.  
10.3  Regelungen im Bestand 
Flächen mit Bestandsgebäuden dürfen wie bisher in das bestehende Entwäs-
serungssystem entwässern. Im Falle einer Neubebauung der Flächen ist eine 
Versickerung auf der eigenen Grundstücksfläche zu prüfen. 
11. Flächen für Aufschüttungen und Abgrabungen 
Aufschüttungen und Abgrabungen sind nur geringfügig  zum  Angleichen  der 
Höhe  der  Geländeoberfläche  des  Grundstückes  an  das  Straßenniveau  der 
das Grundstück erschließenden Straße bzw. des erschließenden Weges zu-
lässig.  
12. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte 
Das  im  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  eingetragene  Geh-,  Fahr- 
und Leitungsrecht mit der Bezeichnung „gr, fr, lr“ im Süden des GBF, Baufeld 
3, und des WA, Baufeld 2, wird zugunsten des für die Stadtentwässerung zu-
ständigen Erschließungsträgers zum Zwecke der Leitungsversorgung und  
-unterhaltung (bestehender Hauptsammler) festgesetzt.  
Das im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans eingetragene Gehrecht auf 
den Grundflächen der Arkaden des SO und MU 2 wird zugunsten der Allge-
meinheit festgesetzt, im SO auf einer Tiefe von 3,00 m und im MU 2 auf einer 
Tiefe von 2,00 m. 
Das  im  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  eingetragene  Geh-,  Fahr- 
und Leitungsrecht mit der Bezeichnung „gr, fr, lr“ unterhalb der Straßenüber-
bauung des MU 3, Baufeld 19, wird zugunsten der Ver- und Entsorgungsträ-
ger festgesetzt. In diesem Bereich gilt darüber hinaus auch ein Geh- und Fahr-
recht zugunsten der Allgemeinheit.  
13. Schallschutz
1
 
13.1 Passive Schallschutzmaßnahmen  
In  den  in Anlage 6.1 der  Schallimmissionsprognose der  Kurz  und  Fischer 
GmbH (siehe unten im Anschluss an Ziffer 13.6 / aus Gutachten 10912-2a) 
gekennzeichneten Bereichen sind bei der Errichtung und der Änderung von 
Gebäuden  die  erforderlichen  Schalldämm-Maße  der  Außenbauteile  von 
schutzbedürftigen Aufenthaltsräumen  nach  den  in Anlage 6.3 der  Schal-
limmissionsprognose bezeichneten Außenlärmpegeln (siehe   unten im 
                                            
1
 Grundlage ist die zum Zeitpunkt der Baugenehmigung gültige Fassung der DIN 4109. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
33 
Anschluss an Ziffer 13.6) der DIN 4109-2 „Schallschutz im Hochbau – Teil 2: 
Rechnerische Nachweise der Erfüllung der Anforderungen“ auszubilden.  
Der  Nachweis  der  erforderlichen  Schalldämm-Maße  hat  im  Baugenehmi-
gungsverfahren bzw.  Kenntnisgabeverfahren  nach  dem  in  der  DIN  4109-1 
„Schallschutz im Hochbau – Teil 1: Mindestanforderungen“ in Verbindung mit 
der E DIN  4109-1/A1  vorgeschriebenen  Verfahren  in  Abhängigkeit  von  der 
Raumnutzungsart und Raumgröße zu erfolgen.  
Von den in Anlage 6.3 der Schallimmissionsprognose  dargestellten Außen-
lärmpegeln kann in den in Anlage 6.1 gekennzeichneten Bereichen abgewi-
chen werden, soweit im Baugenehmigungsverfahren bzw. Kenntnisgabever-
fahren der Nachweis erbracht wird, dass ein geringerer maßgeblicher Außen-
lärmpegel vorliegt, als in der in Anlage 6.3 dokumentierten Situation unter Be-
rücksichtigung freier Schallausbreitung. Die Anforderungen an die Schalldäm-
mung der Außenbauteile können dann entsprechend den Vorgaben der DIN 
4109-1 reduziert werden.  
13.2 Lüftungskonzept von Schlafräumen aufgrund von Verkehrslärm 
Innerhalb der in Anlage 6.1 der Schallimmissionsprognose gekennzeichneten 
Bereiche ist für Schlaf- und Kinderzimmer durch ein entsprechendes Lüftungs-
konzept  ein  ausreichender  Mindestluftwechsel  sicherzustellen.  Entweder 
kann die Belüftung über eine schallabgewandte Fassade erfolgen, an der die 
Orientierungswerte der DIN 18005 (Verkehr) eingehalten sind, oder ein aus-
reichender Luftwechsel wird auch bei geschlossenem Fenster durch techni-
sche Be- und Entlüftungssysteme erreicht.  
Hiervon kann  abgesehen  werden,  soweit  im  Baugenehmigungsverfahren 
bzw. Kenntnisgabeverfahren der Nachweis erbracht wird, dass unter Berück-
sichtigung der konkreten  Planung  die maßgeblichen  Orientierungswerte  der 
DIN 18005 (Verkehr) eingehalten werden. 
13.3 Bauliche Reihenfolge aufgrund von Anlagenlärm GE 
In den in Anlage 6.2 der Schallimmissionsprognose (siehe unten im Anschluss 
an  Ziffer  13.6) hellblau  gekennzeichneten  allgemeinen  Wohngebieten  (WA, 
Baufelder 10 und 15) sind Wohnnutzungen nur zulässig, wenn in dem dunkel-
blau gekennzeichneten Bereich (MU, Baufeld 25) eine lärmabschirmende Be-
bauung errichtet ist.  
In den in Anlage 6.2 der Schallimmissionsprognose hellrot gekennzeichneten 
allgemeinen Wohngebieten (WA, Baufelder 17 und 18) sind Wohnnutzungen 
nur zulässig, wenn in den dunkelrot gekennzeichneten Bereichen (MU, Bau-
felder 19 und 20) eine lärmabschirmende Bebauung errichtet ist.  
In den in Anlage 6.2 der Schallimmissionsprognose lila gekennzeichneten all-
gemeinen Wohngebiete (WA, Baufelder 21 und 23) sind Wohnnutzungen nur 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
34 
zulässig, wenn in dem dunkellila gekennzeichneten Bereich (MU, Baufeld 27) 
eine lärmabschirmende Bebauung errichtet ist. 
Von  den  genannten  baulichen  Reihenfolgen  kann ausnahmsweise abgewi-
chen  werden, wenn im  Baugenehmigungsverfahren  bzw.  Kenntnisgabever-
fahren der Nachweis erbracht wird, dass durch andere Maßnahmen die Im-
missionsrichtwerte  der  TA  Lärm  durch  Anlagenlärm  eingehalten  sind (zum 
Beispiel: Grundrissorientierung, Eigenabschirmung, Nutzung der Aufenthalts-
räume oder spezielle bauliche Maßnahmen, vergleiche aufgeführte Maßnah-
men in Ziffer 13.5). 
13.4 Aktive Schallschutzmaßnahmen aufgrund von Anlagenlärm GE 
Innerhalb des in Anlage 6.2 der Schallimmissionsprognose hellgrün gekenn-
zeichneten Bereichs ist eine beidseitig hochabsorbierende Lärmschutzwand 
von  mindestens 8  m Höhe  über  Gelände und  35 m  Länge vorzusehen.  Die 
Lärmschutzwand  ist  nach  den Vorgaben der „Zusätzliche  Technische  Ver-
tragsbedingungen und Richtlinien für die Ausführung von Lärmschutzwänden 
an Straßen, ZTV-Lsw 06, Ausgabe 2006“ auszuführen. 
Innerhalb  des  in Anlage  6.2  der  Schallimmissionsprognose dunkelgrün  ge-
kennzeichneten Bereichs ist eine beidseitig hochabsorbierende Lärmschutz-
wand von mindestens 6 m Höhe über Gelände und 30 m Länge vorzusehen. 
Die Lärmschutzwand ist nach den Vorgaben der „Zusätzliche Technische Ver-
tragsbedingungen und Richtlinien für die Ausführung von Lärmschutzwänden 
an Straßen,  ZTV-Lsw 06, Ausgabe 2006“ auszuführen. Auf  diese  bauliche 
Maßnahme kann verzichtet werden, sofern das vorhandene Kompressorge-
bäude der gewerblichen Nutzung auf Flst.-Nr. 22803/19 durch das Anbringen 
von Schalldämpfern an den Öffnungsflächen der Westseite saniert wurde und 
die Einhaltung der Immissionsrichtwerte an allen maßgeblichen Immissionsor-
ten sichergestellt ist. 
13.5 Grundrissorientierung und spezielle bauliche Maßnahmen aufgrund von 
Anlagenlärm GE 
In den in Anlage 6.2 der Schallimmissionsprognose dunkelrot und dunkellila 
gekennzeichneten Bereichen (MU,  Baufelder  19,  20  und  27) sind öffenbare 
Fenster von schutzbedürftigen Aufenthaltsräumen nach DIN 4109 an den der 
gewerblichen  Nutzung auf Flst.-Nr. 22803/19 zugewandten Fassaden  (dun-
kelroter  Bereich:  Ostfassaden / dunkellila  Bereich:  Nord- und Ostfassaden, 
schraffierter  Bereich:  Ostfassaden)  nur  zulässig,  wenn  spezielle  bauliche 
Maßnahmen wie z.B. Prallscheiben, vorgelagerte Loggien bzw. Wintergärten 
vorgesehen werden, die ausreichend belüftet sind und mit denen erreicht wird, 
dass vor dem geöffneten Fenster des Aufenthaltsraums die jeweils maßgeb-
lichen Immissionsrichtwerte der TA Lärm tags und nachts eingehalten sind.  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
35 
Sofern  nachgewiesen  wird,  dass  aufgrund  der  Eigenabschirmung  oder  der 
abschirmenden Wirkung  vorgelagerter  Gebäude  bzw.  der  Nutzung  der  Auf-
enthaltsräume die Immissionsrichtwerte der TA Lärm durch Anlagenlärm ein-
gehalten sind, kann auf diese Vorkehrung verzichtet werden. 
13.6 Grundrissorientierung und spezielle bauliche Maßnahmen aufgrund von 
Sportlärm 
In den in Anlage 6.2 der Schallimmissionsprognose braun gekennzeichneten 
Bereich (WA, Teilfläche Baufeld 1) sind öffenbare Fenster von Aufenthaltsräu-
men von schützenswerten Wohnnutzungen an den Nord- und Westfassaden 
nur zulässig, wenn spezielle bauliche Maßnahmen wie z.B. Prallscheiben, vor-
gelagerte  Loggien bzw.  Wintergärten  vorgesehen  werden,  die  ausreichend 
belüftet  sind  und  mit  denen  erreicht wird,  dass  vor  dem  geöffneten  Fenster 
des Aufenthaltsraums die jeweils maßgeblichen Immissionsrichtwerte der 18. 
BImSchV eingehalten sind. 
Sofern  nachgewiesen  wird,  dass  aufgrund  der  Eigenabschirmung oder  der 
abschirmenden Wirkung vorgelagerter Gebäude die Immissionsrichtwerte der 
18. BImSchV  durch Sportlärm  eingehalten  sind,  kann  auf diese  Vorkehrung 
verzichtet werden. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
36 
 
Anlage 6.1 der Schallimmissionsprognose (Gutachten 10912-02a) 
  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
37 
 
Anlage 6.2 der Schallimmissionsprognose (Gutachten 10912-02a) 
   

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
38 
 
Anlage 6.3 der Schallimmissionsprognose (Gutachten 10912-02a) 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
39 
II. Örtliche Bauvorschriften  
1.  Dachgestaltung 
Maßgebend  sind  die  im  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  eingetra-
gene  Dachform  und Dachneigung. Flachdächer sind ohne  Dachüberstand 
auszubilden. 
Dachflächen von Gebäuden mit Flachdach sind entsprechend der Regelung 
unter Ziffer 8 der planungsrechtlichen Festsetzungen zu begrünen. Betriebs-
bedingte  und  technische  Aufbauten  auf  Gebäuden  mit  Flachdächern  sind 
räumlich zusammenzufassen und vollständig mit einer gemeinsamen, einheit-
lich gestalteten Einhausung mit Flachdach zu umgeben. Sie sind außerdem 
gemäß  den  Regelungen  unter Ziffer 2 und Ziffer 8  der  planungsrechtlichen 
Festsetzungen auszuführen. 
Solaranlagen sind  mindestens um  das  Maß  ihrer tatsächlichen Höhe über 
Oberkante Attika von allen Außenwänden abzurücken. Sie sind außerdem ge-
mäß den Regelungen unter Ziffer 2 und Ziffer 8 der planungsrechtlichen Fest-
setzungen auszuführen. 
2.  Fassadengestaltung 
2.1  Fassadenmaterialien 
Grelle, fluoreszierende und spiegelnde Oberflächen an Gebäudefassaden mit 
Ausnahme von Solaranlagen gemäß Ziffer 4 sind unzulässig.  
Metallische  Oberflächen  und Kunststoffverkleidungen  an  Gebäudefassaden 
sind unzulässig. 
2.2  Fenster 
Sämtliche Außenfenster sind mit durchsichtigem Glas auszuführen. Dies gilt 
nicht  für  Sanitärbereiche. Spiegelglas  und  das  großflächige  Abkleben  von 
Glasflächen  mittels  Folien  o.ä.  mit  einem  Beklebungsanteil  über  20  %  der 
Fensterfläche ist unzulässig. Davon ausgenommen sind getestete Muster ge-
gen Vogelschlag (siehe hierzu auch Ziffer 9 der planungsrechtlichen Festset-
zungen). 
2.3  Technische Einrichtungen 
Technische  Einrichtungen  (z.B.  außen  sichtbare  Kaminrohre, Klimageräte, 
etc.) mit Ausnahme von Solaranlagen gemäß Ziffer 4 sind an Gebäude-Au-
ßenfassaden,  die  der  öffentlichen  Verkehrsfläche  zugewandt oder von  dort 
aus einsehbar sind, nicht zulässig. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
40 
2.4  Vordächer 
Nur  im Bereich  der  Hauszugänge  sind  untergeordnete  Vordächer  zulässig, 
sofern sie maximal 1,50 m vor die Gebäudeaußenwand treten. Abweichend 
hiervon gilt: Im MU 2 und im SO sind zum „Quartiersplatz“ hin keine Vordächer 
zulässig.  
3. Werbeanlagen und Automaten 
3.1  Alle Baugebiete 
Freistehende  Werbeanlagen  und  freistehende  Automaten  sind  unzulässig. 
Fahnenwerbung,  großflächige Werbetafeln  und  Anlagen,  die  dem  Anschlag 
von Plakaten oder anderen werbewirksamen Einrichtungen dienen, sind nicht 
zulässig. Werbeanlagen mit greller Signalwirkung, mit wechselndem oder be-
wegtem Licht und Laserwerbung sind ausgeschlossen. Gleiches gilt für dreh-
bare  Werbeträger,  solche  mit  wechselnden  Motiven,  Skybeamer  (Lichtwer-
bung am Himmel), Fesselballone und ähnliches. Eine Überdachmontage von 
Werbeanlagen ist ausgeschlossen.  
3.2  Allgemeine Wohngebiete (WA) 
Es sind nur Flachwerbeanlagen an der Stätte der Leistung am Gebäude pa-
rallel zur Fassade und unterhalb der Fenster des 1. Obergeschosses zulässig. 
Pro Betrieb ist nur eine Werbeanlage zulässig. Diese sind nur unter Einhaltung 
folgender Größen zulässig: 
▪ Einzelbuchstaben bis zu einer Höhe und Breite von maximal 30 cm, einer 
Tiefe von maximal 15 cm und einer Gesamtlänge aller Einzelbuchstaben in-
klusive Zwischenräume von maximal 2,00 m. 
▪ Sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen und dergleichen) bis zu 
einer Fläche von maximal 0,50 m². 
3.3  Urbane  Gebiete (MU) und Fläche  für  den  Gemeinbedarf (GBF, Baufeld 
29) 
Es sind nur Flachwerbeanlagen an der Stätte der Leistung am Gebäude pa-
rallel zur Fassade und unterhalb der Fenster des 1. Obergeschosses zulässig. 
Pro Betrieb ist nur eine Werbeanlage zulässig. Diese sind nur unter Einhaltung 
folgender Größen zulässig: 
▪ Einzelbuchstaben bis zu einer Höhe und Breite von maximal 40 cm, einer 
Tiefe von maximal 15 cm und einer Gesamtlänge aller Einzelbuchstaben in-
klusive Zwischenräume von maximal 3,00 m. 
▪ Sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen und dergleichen) bis zu 
einer Fläche von 1,00 m². 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
41 
3.4  Sondergebiet (SO) und Fläche für den Gemeinbedarf (GBF, Baufeld 3) 
Es sind nur Flachwerbeanlagen am Gebäude parallel zur Fassade und unter-
halb  der  Fenster  des  2.  Obergeschosses  zulässig.  Pro  Betrieb  ist  nur  eine 
Werbeanlage je Gebäudeseite zulässig. Diese sind nur unter Einhaltung fol-
gender Größen zulässig: 
▪ Einzelbuchstaben bis zu einer Höhe und Breite von maximal 60 cm, einer 
Tiefe von maximal 15 cm und einer Gesamtlänge aller Einzelbuchstaben in-
klusive Zwischenräume von maximal 5,00 m.  
▪ Sonstige  Werbeanlagen  (Schilder,  Firmenzeichen,  Werbetafeln  und  der-
gleichen) bis zu einer Fläche von 1,50 m².  
3.5  Gewerbegebiete (GE und GEe) 
Es sind nur Flachwerbeanlagen am Gebäude parallel zur Fassade zulässig. 
Pro  Betrieb  ist  nur  eine Werbeanlage  je  Gebäudeseite  zulässig.  Diese  sind 
nur unter Einhaltung folgender Größen zulässig: 
▪ Einzelbuchstaben bis zu einer Höhe und Breite von maximal 80 cm, einer 
Tiefe von maximal 15 cm und einer Gesamtlänge aller Einzelbuchstaben in-
klusive Zwischenräume von maximal 6,00 m.  
▪ Sonstige  Werbeanlagen  (Schilder,  Firmenzeichen,  Werbetafeln  und  der-
gleichen) bis zu einer Fläche von 2,00 m². 
4. Solaranlagen 
Solaranlagen sind grundsätzlich nur auf dem Dach oder in die Fassade inte-
griert zulässig.  
Die Regelung unter Ziffer 1 der örtlichen Bauvorschriften ist zu beachten. Sie 
sind außerdem gemäß den Regelungen unter Ziffer 2, Ziffer 8 und Ziffer 10 
der planungsrechtlichen Festsetzungen auszuführen.  
5. Unbebaute Flächen, Einfriedungen 
5.1  Vorzonen 
Vorzonen sind  die  Flächen  der  Baugrundstücke,  die  auf  gesamter  Grund-
stücksbreite  zwischen  der  Straßenbegrenzungslinie  und  der  Baulinie  bzw. 
Baugrenze liegen. 
Terrassen  und  das  Pflastern  oder  Abdecken  mit  Schotter-,  Kies- und  ver-
gleichbaren Materialien sind nicht zulässig. Davon ausgenommen sind mine-
ralische Mulchschichten in Pflanzflächen, wenn der Deckungsgrad durch die 
Bepflanzung mindestens 90 % der Fläche beträgt.  
Die  Geländehöhe  der  Vorzonen muss  im  Übergang  zum  öffentlichen  Raum 
hin niveaugleich  ausgeführt werden.  Die  Benutzung  als  Arbeits-,  Abstell-, 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
42 
Müll- oder Lagerflächen ist mit Ausnahme des GE nicht zulässig.  
Fahrradstellplätze für Wohnen können in den Vorzonen zugelassen werden, 
sofern diese den Regelungen unter Ziffer 5 der planungsrechtlichen Festset-
zungen und  Ziffer  6 der  örtlichen  Bauvorschriften entsprechen. Treppenab-
gänge zur Tiefgarage sind in diesem Bereich ebenfalls ausgeschlossen. Die 
Vorzonen sind außerdem gemäß Ziffer 8 der planungsrechtlichen Festsetzun-
gen auszuführen. 
5.2  Einfriedungen 
Zum öffentlichen Raum hin (Vorzonen) sind Einfriedungen ausgeschlossen.  
Ansonsten sind durchlässige Einfriedungen (z.B. aus Drahtgeflecht) bis zu ei-
ner Höhe von maximal 1,10 m und nur in Kombination mit einer Hecke oder 
Strauchpflanzung aus heimischen Gehölzen in gleicher Höhe zulässig. 
6. Nebenanlagen 
6.1  Oberirdische Fahrradstellplätze 
Der gemäß Ziffer 5 der  planungsrechtlichen Festsetzungen  zulässige Anteil 
oberirdischer wettergeschützter Fahrradstellplätze für Wohnen außerhalb der 
überbaubaren  Grundstücksfläche  ist nach  Möglichkeit hauseingangsnah zu 
konzentrieren.  
Weist  eine  Fahrradabstellanlage  eine  Grundfläche  von mehr  als 12 m² auf, 
sind die Außenwände der Einhausung mit Holz, Holzwerkstoffen oder Metall-
gitter zu verkleiden bzw. in Glas auszuführen. Die Einhausung ist außerdem 
mit einem begrünten Flachdach zu versehen. 
6.2  Flächen für Versorgungsanlagen 
Im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans sind im öffentlichen Raum Flä-
chen für Versorgungsanlagen mit der Zweckbestimmung Elektrizität gekenn-
zeichnet.  
Die hier zulässigen Trafostationen sind mit begrüntem Flachdach auszuführen 
und mit Holz oder Holzwerkstoffen zu verkleiden.  
6.3  Temporäre Abfallbehälterstandplätze 
Sofern temporäre Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter außerhalb der Ge-
bäude gemäß  Ziffer  5.4  der  planungsrechtlichen  Festsetzungen  ausnahms-
weise zugelassen werden, sind diese ab einer Grundfläche von mindestens 
12 m² einzuhausen und mit einem begrünten Flachdach zu versehen. Die Au-
ßenwände der Einhausung sind mit Holz, Holzwerkstoffen oder Metallgitter zu 
verkleiden. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
43 
7. Außenantennen, Satelliten-Empfangsanlagen, Niederspannungsfreileitungen 
Außenantennen   und   Satelliten-Empfangsanlagen sind   nur als   Gemein-
schaftsanlagen im Dachbereich und unter der Voraussetzung zulässig, dass 
sie vom öffentlichen Straßenraum aus nicht sichtbar sind. Ausnahmen können 
zur Wahrung des Grundrechts auf Informationsfreiheit (Art. 5 GG) zugelassen 
werden. Pro Gebäude ist in diesem Fall nur eine Gemeinschaftsanlage zuläs-
sig. 
Niederspannungsfreileitungen sind im Geltungsbereich des Bebauungsplans 
unzulässig. 
8. Einschränkung der Kfz-Stellplatzherstellung und -verpflichtung  
8.1 Einschränkung der Herstellung von Kfz-Stellplätzen aufgrund der gege-
benen städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen: 
Die Herstellung von mehr als 1 Kfz-Stellplatz pro Wohnung ist unzulässig. Kfz-
Stellplätze für Nichtwohnnutzungen dürfen nur in solcher Zahl hergestellt wer-
den, wie sie laut VwV Stellplätze notwendig sind. 
8.2 Einschränkung der Kfz-Stellplatzverpflichtung für Wohnungen aufgrund 
der  gegebenen  städtebaulichen  und  verkehrlichen  Rahmenbedingun-
gen:  
Die Verpflichtung zur Herstellung notwendiger Kfz-Stellplätze wird auf 0,9 Kfz-
Stellplätze pro Wohnung eingeschränkt.  
8.3  Einschränkung der Kfz-Stellplatzverpflichtung für Wohnungen aufgrund 
qualifizierter Mobilitätsverbesserungen baulicher Art: 
Wird für ein Gebäude mit mehr als zwei Wohnungen im Baugenehmigungs-
verfahren bzw. Kenntnisgabeverfahren ein Nachweis für eine dauerhafte qua-
lifizierte  Mobilitätsverbesserung  baulicher  Art  vorgelegt,  wird  die  Kfz-Stell-
platzverpflichtung um weitere 0,1 Kfz-Stellplätze pro Wohnung eingeschränkt. 
Qualifizierte Mobilitätsverbesserungen baulicher Art sind: 
a. Ergänzend zu den nach LBO notwendigen Fahrradstellplätzen: Herstellung 
von mindestens weiteren 1,2 m² pro Wohnung für das Abstellen von Fahr-
rädern, Fahrradanhängern, Lastenfahrrädern und sonstigen Transporthilfs-
mitteln.  Die  zusätzlichen  Flächen  sind  in  den  Bauantragsunterlagen  ent-
sprechend nachzuweisen. 
b. Sämtliche Abstellorte für Fahrräder, Fahrradanhänger und sonstige Trans-
porthilfsmittel müssen in der Nähe der Eingänge der Gebäude platziert und 
wettergeschützt ausgeführt werden. Sie müssen von der öffentlichen Ver-
kehrsfläche aus ebenerdig oder über Rampen verkehrssicher und leicht er-
reichbar  sein.  Zudem  müssen  sie  eine  wirksame  Diebstahlsicherung 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
44 
ermöglichen und ausreichend beleuchtet sein. 
c. Mindestens  20  %  aller  Fahrradstellplätze,  die  in  allseitig  umschlossenen 
Räumen  untergebracht  sind,  sind  mit  geeigneten  Steckdosen  für  die  La-
dung von Elektrofahrrädern auszustatten.  
Alle Punkte a bis c müssen erfüllt sein. 
8.4 Reduzierung der Kfz-Stellplatzherstellung für Wohnungen aufgrund qua-
lifizierter Mobilitätsverbesserungen organisatorischer Art: 
Wird für ein Gebäude mit mehr als zwei Wohnungen im Baugenehmigungs-
verfahren bzw. Kenntnisgabeverfahren ein Nachweis für eine qualifizierte Mo-
bilitätsverbesserung  organisatorischer  Art  in  Form  eines  Mobilitätskonzepts 
vorgelegt, wird die Verpflichtung zur Herstellung notwendiger Kfz-Stellplätze 
um bis zu 0,1 Kfz-Stellplätze pro Wohnung reduziert. 
Qualifizierte Mobilitätsverbesserungen organisatorischer Art sind z.B.: 
▪ Carsharingkonzepte 
▪ Leihfahrradkonzepte 
▪ ÖPNV-Tickets für Bewohnerinnen und Bewohner 
▪ Informations- und Beratungsangebote für Bewohnerinnen und Bewohner 
Es ist darzustellen, wie der Transport von Menschen und Gütern mit dem Um-
weltverbund und ohne (eigenes) Auto unterstützt wird. Neben Kooperationen 
mit vorhandenen Mobilitätsanbietern sind auch eigenständige Konzepte mög-
lich. Sobald  und  soweit  die  Bedingungen  für  die  Stellplatzreduzierung  nicht 
mehr gegeben sind, tritt die Herstellungsverpflichtung dieser Stellplätze (ohne 
Reduzierung für organisatorische Mobilitätsverbesserungen) wieder in Kraft. 
Die  Möglichkeit  der  Nachrüstung  und  die  hierfür  erforderlichen  Flächen  auf 
dem Baugrundstück oder auf einem anderen Grundstück sind bei der Bauan-
tragstellung  nachzuweisen.  Das  vorgelegte  Mobilitätskonzept  wird  Gegen-
stand der baurechtlichen Entscheidung. 
III. Sonstige Festsetzungen (Planungsrechtliche und bauordnungsrechtliche Re-
gelungen) 
Die Regelungen des Bebauungsplans Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung (ehe-
mals städtische Bauordnung)“, in Kraft getreten am 22.02.1985, werden in den 
Teilbereichen verdrängt, die durch diesen Bebauungsplan (einschließlich der 
örtlichen Bauvorschriften) neu geregelt werden. 
  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
45 
IV. Anhang: Hinweise zum Bebauungsplan 
1. Einsehbarkeit von DIN-Normen und sonstigen Regelwerken  
Die DIN 4109 („Schallschutz im Hochbau“), DIN 18005 („Schallschutz im Städ-
tebau“), TA Lärm, VDI 4100 und VDI 2719 („Schalldämmung von Fenstern 
und  deren  Zusatzeinrichtungen“)  liegen  beim  Stadtplanungsamt  der  Stadt 
Karlsruhe, Bereich Städtebau, Lammstraße 7, 1. OG., Zimmer D 113 / 114, 
76133 Karlsruhe aus und können dort während der Dienststunden (8.30 Uhr 
bis 15.30 Uhr) eingesehen werden (zu beziehen außerdem beim Beuth-Ver-
lag, Berlin). Folgende Regelwerke können außerdem beim Gartenbauamt der 
Stadt Karlsruhe, Bereich Planung, Lammstraße 7, 76133 Karlsruhe während 
der Dienststunden (8.30 Uhr bis 15.30 Uhr) eingesehen werden: Richtlinie der 
Forschungsgesellschaft  Landschaftsentwicklung  und Landschaftsbau  e.V. 
„Empfehlungen  für  Baumpflanzungen – Teil  2:  Standortvorbereitungen  für 
Neupflanzungen;  Pflanzgruben  und  Wurzelraumerweiterungen,  Bauweisen 
und  Substrate“ und  DIN  18920  „Vegetationstechnik  im  Landschaftsbau - 
Schutz  von  Bäumen,  Pflanzenbeständen  und  Vegetationsflächen  bei  Bau-
maßnahmen". 
2. Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karls-
ruhe in der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen in ei-
genen Müllräumen unterzubringen, die von außen direkt zugänglich sein müs-
sen. Temporäre  Bereitstellungsflächen  außerhalb  der  Gebäude  können  im 
Einzelfall ausnahmsweise zugelassen werden, sofern die Satzung der Stadt 
Karlsruhe  über  die  Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung  von  Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) nur so eingehalten werden kann.  Der stufenlose 
Transportweg ist zu befestigen, eine evtl. Steigung darf 5% nicht überschrei-
ten.  
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum 
erschließenden  Weg  liegen  und  2,50  m  bis  3,50  m  Abstand  von  geplanten 
bzw. vorhandenen Bäumen einhalten. 
3. Entwässerung 
Die Entwässerungseinrichtungen werden aus wirtschaftlichen Gründen für ei-
nen üblicherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimen-
sioniert. Bei starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwas-
sers  auf  der  Straßenoberfläche  möglich.  Grundstücke  und  Gebäude  sind 
durch  geeignete  Maßnahmen  der  Eigentümer- bzw.  Anwohnerschaft selbst 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
46 
entsprechend zu schützen. 
Bei Grundstücken mit abflusswirksamen Flächen ≥ 800 m² ist grundsätzlich 
ein Überflutungsnachweis nach DIN 1986-100 zu führen. 
Im Zuge einer privaten Gefährdungsanalyse und Risikovorsorge sollte geprüft 
werden,  ob  Maßnahmen  der  objektbezogenen  Vorsorge  gegen  Starkregen 
und urbane Sturzfluten sinnvoll und erforderlich sind. 
4. Niederschlagswasser 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll gem. § 55 Abs. 2 Wasserhaus-
haltsgesetz ortsnah versickert, verrieselt oder direkt bzw. über eine Kanalisa-
tion ohne Vermischung mit Schmutzwasser in ein Gewässer eingeleitet wer-
den,  soweit  weder  wasserrechtliche  noch  sonstige  öffentlich-rechtliche  Vor-
schriften noch wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen. 
Eine  Versickerung  erfolgt  über  Versickerungsmulden  mit  belebter  Boden-
schicht.  Die  hydraulische  Leistungsfähigkeit  der  Versickerungsmulde  ist  ge-
mäß Arbeitsblatt DWA-A 138 in der jeweils gültigen Fassung zu bemessen. 
Die Notentlastung der Versickerungsmulde kann über einen Notüberlauf mit 
freiem Abfluss in das öffentliche Kanalsystem erfolgen. Bei anstehenden ver-
sickerungsfähigen Böden kann die Notentlastung auch durch die Kombination 
mit einer weiteren Versickerungsmulde erfolgen. 
Ergänzend  kann  das  auf  Dachflächen  anfallende  Niederschlagswasser  ge-
sammelt werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung größe-
rer Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss 
in das öffentliche Kanalsystem vorzusehen. Ein Rückstau von der Kanalisa-
tion in die Zisterne muss durch entsprechende technische Maßnahmen ver-
mieden werden. Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die Not-
entlastung über eine Versickerungsmulde erfolgen. 
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen 
sind die Anforderungen der Trinkwasserverordnung 2001 sowie § 37 Abs. 1 
Infektionsschutzgesetz  unter  Beachtung  der  allgemein  anerkannten  Regeln 
der Technik einzuhalten. Der Betrieb von Zisternen muss beim Gesundheits-
amt der Stadt Karlsruhe angezeigt werden. Um eine Verkeimung des öffentli-
chen  Trinkwasserleitungssystems  durch  Niederschlagswasser  auszuschlie-
ßen, darf keine Verbindung zwischen dem gesammelten Niederschlagswas-
ser und dem Trinkwasserleitungssystem von Gebäuden bestehen. 
Die  Bodenversiegelung  soll  auf  das unabdingbare  Maß  beschränkt  werden. 
Notwendige Befestigungen nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke sol-
len zur Verringerung der Flächenversiegelung wasserdurchlässig ausgebildet 
werden, z.B. als Pflaster oder Plattenbelag mit breiten, begrünten Fugen (Ra-
senpflaster), soweit nicht die Gefahr des Eindringens von Schadstoffen in den 
Untergrund  besteht.  Nach  Möglichkeit  soll  auf  eine  Flächenversiegelung 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
47 
verzichtet werden.  
Auf das Baugrundgutachten des Ingenieurbüros „AS Reutemann GmbH“ vom 
24.07.2019 wird hingewiesen.  
5. Denkmalschutz und archäologische Funde 
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt der Gebäudekomplex des ehe-
maligen Flughafens. Es handelt sich hierbei um ein Denkmal nach § 2 DSchG, 
Umgebungsschutz  besteht  also  nicht.  Die  Denkmaleigenschaft  umfasst  ne-
ben Haupt- und Nebengebäuden auch die Grünfläche in Verbindung mit der 
Vorfahrt und den niedrigen Mauern (siehe hierzu nachrichtliche Übernahme 
im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans). 
Sollten   bei   der Durchführung   vorgesehener   Erdarbeiten   archäologische 
Funde oder Befunde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 DSchG umgehend 
einer Denkmalschutzbehörde (z.B. Landesamt für Denkmalpflege - Dienstsitz 
Karlsruhe,  Moltkestraße  74,  76133  Karlsruhe) oder  der  Gemeinde anzuzei-
gen. Archäologische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, Keramikreste, Kno-
chen, etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, Brandschichten, auffällige Erd-
verfärbungen, etc.) sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der An-
zeige in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht die Denkmalschutz-
behörde  mit  einer  Verkürzung  der  Frist  einverstanden  ist.  Auf  die  Ahndung 
von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird hingewiesen. Bei der Sicherung 
und Dokumentation archäologischer Substanz ist zumindest mit kurzfristigen 
Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. Ausführende Baufirmen sollten schrift-
lich in Kenntnis gesetzt werden. 
6. Baumschutz 
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 
in Kraft getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbestän-
den (Baumschutzsatzung) verwiesen. 
7. Altlasten 
Auf einem Großteil des Geländes wurden anthropogene Auffüllungen ange-
troffen, so dass ein flächendeckender abfallrechtlicher Handlungsbedarf ge-
geben  ist.  Im  Rahmen  von  Baumaßnahmen  anfallendes  Aushubmaterial  ist 
daher abfallrechtlich zu untersuchen und fachgerecht zu entsorgen. Bekannte, 
vermutete  sowie  gefundene  Bodenbelastungen,  bei denen  Gefahren für die 
Gesundheit  von  Menschen,  bedeutende  Sachwerte  oder  erhebliche Beein-
trächtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind 
unverzüglich  der  Stadt  Karlsruhe,  Umwelt- und  Arbeitsschutz,  Markgrafen-
straße 14, 76131 Karlsruhe, zu melden. 
Auf das Baugrundgutachten des Ingenieurbüros „AS Reutemann GmbH“ vom 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
48 
24.07.2019 wird hingewiesen.  
8. Baufeldfreimachung / Erdaushub / Auffüllungen 
Im Rahmen der Baufeldfreimachung durch den Abriss von Gebäuden und die 
Entfernung von Gehölzen ist Folgendes zu beachten:  
Nahezu alle der im Plangebiet vorhandenen Gebäude werden von Gebäude-
brütern als Brutstätte genutzt. Ebenso kann eine Nutzung durch Fledermäuse 
nicht ausgeschlossen werden. Die Gebäude sind daher im Winter außerhalb 
der Brutzeit von Vögeln und der Aktivitätszeit von Fledermäusen abzureißen. 
Empfohlen  wird  Ende Oktober  bis  Anfang  März.  Gehölzentfernungen  sind 
ebenfalls in diesem Zeitraum durchzuführen. Vor dem Abriss von Gebäuden 
und vor der Fällung von Bäumen sind diese auf eine Nutzung durch Fleder-
mäuse oder andere geschützte Arten hin zu kontrollieren. Die Ergebnisse der 
Kontrolle sind der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, vorzulegen. Es 
ist nicht auszuschließen, dass im Falle einer Bestätigung von Fledermausvor-
kommen  oder  anderen  in  Gebäuden  lebenden  Arten  weitere  Maßnahmen 
(Vermeidungsmaßnahme:  händisches  Arbeiten,  vorgezogene  Kompensati-
onsmaßnahme: z.B. Nisthilfen oder Kästen als Lebensstätte) erforderlich wer-
den. Die Festlegung der Maßnahmen hat durch eine ökologische Baubeglei-
tung  in  enger  Abstimmung  mit  der  Stadt  Karlsruhe,  Umwelt- und  Arbeits-
schutz,  zu  erfolgen. Die Maßnahmen müssen  zum  Zeitpunkt  des  Eingriffs 
wirksam sein. Kästen oder Nisthilfen sind regelmäßig zu säubern (mind. alle 
2 Jahre).  
Vor Beginn der Erdarbeiten im Bereich von bestehenden Grünflächen ist bau-
abschnittsweise sicherzustellen, dass sich dort keine Wildkaninchen in ihren 
Bauen  befinden,  die  verschüttet  oder  von  ihren  Jungtieren  getrennt  werden 
könnten. Hierfür ist eine Bejagung, z.B. durch den Einsatz von Frettchen, im 
Zeitraum vom 1. Oktober bis 15. Februar vorgesehen und fachkundig zu be-
gleiten.  
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür 
verwendet werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von Fremd-
beimengungen und Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist zu si-
chern. Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundes-Bo-
denschutzgesetz) vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen.  
Auf das Baugrundgutachten des Ingenieurbüros „AS Reutemann GmbH“ vom 
24.07.2019 wird hingewiesen.  
9. Kampfmittelbelastung 
Das  gesamte  Untersuchungsgebiet  wurde  teilweise  bombardiert.  Laut  Aus-
wertung  des  Kampfmittelbeseitigungsdienstes  Baden-Württemberg  sind  in 
den    Luftbildern    entlang    der    Erzbergerstraße    militärische    Anlagen, 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
49 
Deckungslöcher und auch kleine Flak-Stellungen zu erkennen. Auch im nörd-
lichen Untersuchungsbereich sind gehäuft Deckungslöcher zu erkennen. Hier 
ist vermehrt mit Kleinmunition zu rechnen. Das Vorhandensein von Blindgän-
gern kann nicht ausgeschlossen werden.  
Vor Eingriffen in den Untergrund muss von fachlich versierter Seite (Kampf-
mittelbeseitigungsdienst  oder  private  Kampfmittelräumfirmen)  ein  Konzept 
zum Umgang mit der Kampfmittelgefährdung bei anstehenden Tiefbaumaß-
nahmen  erarbeitet  werden.  Aushub- und  Räumarbeiten  müssen  nach  Vor-
gabe dieses Konzeptes von fachlich geeignetem Personal beaufsichtigt wer-
den. 
10. Feuerwehr  
Bei  der  Planung  von  Feuerwehraufstellflächen  ist  die Verwaltungsvorschrift 
des  Ministeriums  für Wirtschaft,  Arbeit  und  Wohnungsbau über  Flächen  für 
Rettungsgeräte der Feuerwehr auf Grundstücken und Zufahrten (VwV Feuer-
wehrflächen) zu beachten.  
Der Nachweis von Feuerwehraufstellflächen ist im Rahmen des Baugenehmi-
gungsverfahrens und der Ausführungsplanung im Hinblick auf die Dimensio-
nierung  der  Tiefgaragendecke  und  freiräumlichen  Gestaltung  der Innenhöfe 
zu berücksichtigen, sofern eine Rettung nicht auf anderem Wege möglich ist. 
Ein  Nachweis  im  öffentlichen  Raum  ist  ausnahmsweise  möglich,  sofern  die 
Feuerwehr zustimmt und die geplanten Feuerwehraufstellflächen mit den fest-
gesetzten Pflanzgeboten / Pflanzerhaltungsgeboten vereinbar sind. 
11. Private Leitungen 
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
12. Barrierefreies Bauen 
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kin-
dern, von Menschen mit Behinderung und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 
Abs. 2 und § 39 LBO). 
13. Erneuerbare Energien / Energiestandard 
Der Gemeinderatsbeschluss „Anforderungen zur Umsetzung der Klimaneut-
ralität   in   Bauleitplanungen   sowie   Verträgen   der   Stadt   Karlsruhe“ vom 
30.06.2020 beinhaltet drei Komponenten, die die Basis für ein weitgehend kli-
maneutrales Bauen legen. Laut Gemeinderatsbeschluss müssen neue Wohn-
gebäude als  Mindeststandard  für  die  Gebäudeeffizienz  das  KfW-Effizienz-
haus 40 einhalten. Der Primärenergiefaktor des Energieträgers für die Wär-
meversorgung muss kleiner als 0,3 sein. Auf den Dachflächen ist eine Kom-
bination aus extensiver Begrünung und Photovoltaik vorgesehen. Mit diesen 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
50 
drei Faktoren kann ein weitgehend klimaneutrales Quartier entstehen. In die-
sem Zusammenhang wird auch der Anschluss des Plangebiets an die Fern-
wärme erfolgen. Energetische Vorgaben sollen durch städtebauliche Verträge 
zum Bebauungsplan abgesichert werden.  
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung 
erneuerbarer  Energien  verstärkt  angestrebt  werden.  Auf  die  Vorgaben  des 
Gesetzes zur Einsparung von Energie und zur Nutzung Erneuerbarer Ener-
gien zur Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden (Gebäudeenergiegesetz - 
GEG)  sowie  auf  das  Klimaschutzgesetz  Baden-Württemberg  (insbesondere 
§ 8a und § 8b - Pflicht zur Installation von Photovoltaikanlagen) wird verwie-
sen. 
14. Immissionen aus dem Straßenbahnbetrieb 
Immissionen  aus  dem  Betrieb  und  der  Unterhaltung  der  Straßenbahn  sind 
entschädigungslos zu dulden; hierzu gehören auch Bremsstaub, Lärm (auch 
der von wartenden Fahrgästen), Erschütterungen und elektrische Beeinflus-
sungen durch magnetische Felder. Schutzmaßnahmen gegen Einwirkungen 
aus dem Bereich der Straßenbahn haben auf Kosten der Bauherren zu erfol-
gen. 
15. Bauliche Qualitätssicherung und Umsetzung von Vielfalt 
Parallel zum Bebauungsplan wurde für das Plangebiet ein Gestaltungshand-
buch erarbeitet. Das Gestaltungshandbuch hat empfehlenden Charakter und 
soll dabei helfen, gemeinsam einen Ort mit prägnantem Image zu schaffen. 
Hierbei soll unter Wahrung eines gemeinschaftlichen gestalterischen Zusam-
menhangs  Investoren  und  Bauherren  ein  größtmöglicher  Spielraum  für  ihre 
individuellen  Bedürfnisse  gelassen  werden.  Es  werden  vor  allem  gestalteri-
sche Empfehlungen in Bezug auf den Baukörper (Gliederung, Fassade, Dach, 
Übergang  Innen-Außen  im  EG,  etc.),  das nachhaltige  Bauen,  Mobilität,  Er-
schließung  und  Stellplätze  sowie  die  Gestaltung  von  privaten  und  gemein-
schaftlich genutzten Freiräumen gemacht. Ziel ist es, einen lebendigen Stadt-
teil  zu  schaffen, der  in  einem  kleinteiligen  und  vielfältigen  architektonischen 
Erscheinungsbild mit hohen Freiraumqualitäten zum Ausdruck kommt.  
Das Ziel der Stadt Karlsruhe einer architektonischen Vielfalt im Plangebiet soll 
insbesondere dadurch verwirklicht werden, dass eine Vielzahl unterschiedli-
cher Häuser pro Baubereich entsteht. Dies dient der Gewährleistung einer ho-
hen stadträumlichen Qualität. Zur Qualitätssicherung werden in städtebaulich 
prägenden Bereichen Wettbewerbe nach den Richtlinien für Planungswettbe-
werbe (RPW) des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Re-
aktorsicherheit und  Mehrfachbeauftragungen  durchgeführt,  bei  denen  das 
Thema  Vielfalt  eine  wichtige  Rolle  bei  der  Entscheidung  des  Preisgerichts 
spielen   soll.   In   Bereichen   ohne   konkurrierende   Verfahren   sollen   pro 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
51 
Baubereich Planungsbeiträge vorzugsweise von mehreren Architekten gelie-
fert werden, deren Gebäude bei Bedarf in einer Gestaltungskommission vor-
zustellen sind, die eigens für den Geltungsbereich des Bebauungsplans ein-
gerichtet werden soll. So können unabhängig von Eigentumsverhältnissen o-
der Grundstückszuschnitten  separate  Häuser  bzw.  Gebäudeabschnitte  mit 
unterschiedlicher architektonischer Gestalt entwickelt werden. Zur Umsetzung 
der  gewünschten  Vielfalt  wurden  mit  den  privaten  Grundstückseigentümern 
außerdem in städtebaulichen Verträgen Regelungen getroffen, die die Umset-
zung des Ziels gewährleisten sollen. 
16. Freiraumplanung 
Den Bauanträgen ist ein Freiflächengestaltungsplan eines Landschaftsarchi-
tekten beizufügen, der vor der Bauantragstellung mit der Stadt Karlsruhe, Gar-
tenbauamt  und  Umwelt- und  Arbeitsschutz, abzustimmen  ist.  Der  abge-
stimmte Freiflächengestaltungsplan muss mindestens Angaben zu Gelände-
höhen, Aufbauhöhen im Bereich von Tiefgaragen, Dachbegrünungen und de-
ren Anteile inklusive Berechnungen sowie Oberflächenmaterialien, Gehölzar-
ten und Pflanzqualitäten enthalten.  
17. Pflanzlisten 
17.1 Baumarten 
a) Verkehrsflächen: 
Pflanzgebot (PFG) 1, 2 und 3: Straßenbäume PFG 
Zerr-Eiche Quercus cerris 1 
Traubeneiche Quercus petraea 1 
Stieleiche Quercus robur 1 
Brabanter Silberlinde Tilia tomentosa 'Brabant' 1 
Feldahorn Acer campestre 2 
Purpur-Erle Alnus späthii 2 
Zürgelbaum Celtis australis 2 
Baumhasel Corylus colurna 2 
Hopfenbuche Ostrya carpinifolia 2 
Winterlinde (Sorten) Tilia cordata 2 
Hainbuche Carpinus betulus 2 / 3 
Zierkirschen Prunus avium ‘Plena‘, Pr. ‘Kanzan‘ 2 / 3 
Französischer Ahorn Acer monsspessulanum 3 
Felsenbirne Amelanchier arborea 3 
Rotdorn Crataegus laevigata ‘Pauls Scarlet‘ 3 
Weißdorn Crataegus monogyna 3 
Blumen-Esche Fraxinus ornus 3 
Baummagnolie Magnolia kobus 3 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
52 
Zierapfel Malus x ’Evereste‘ 3 
 
PFG = Pflanzgebot (Bäume) 
PFG  1  =  großkronige  Bäume,  Höhe  über  20 m,  Kronendurchmesser  etwa 
16 m 
PFG 2 = mittelkronige Bäume, Höhe 10 m bis 20 m, Kronendurchmesser etwa 
10 m 
PFG 3 = kleinkronige Bäume, Höhe bis 10 m, Kronendurchmesser etwa 6 m 
Die Angaben sind Erfahrungswerte und beziehen sich auf einen Zustand 20 
bis  30  Jahre nach  der  Pflanzung.  Art-,  sorten- und  standortbedingte  Abwei-
chungen sind möglich. 
b) Baugrundstücke: 
PFG 1B: großkronige Bäume, nur Standorte mit Bodenschluss 
Spitzahorn Acer platanoides 
Kiefer* (mit Aufastung) Pinus sylvestris 
Zerr-Eiche Quercus cerris 
Traubeneiche Quercus petraea 
Stieleiche Quercus robur 
Winterlinde Tilia cordata 
Brabanter Silberlinde Tilia tomentosa 'Brabant' 
Rosskastanie* Aesculus hippocastanum 
 
*nur vereinzelte Verwendung 
PFG 2B: klein- bis mittelkronige Bäume 
Feldahorn Acer campestre 
Französischer Ahorn* Acer monsspessulanum 
Schneeballblättriger Ahorn Acer opalus 
Purpur-Erle Alnus späthii 
Felsenbirne* Amelanchier arborea ‘Robin Hill‘ 
Birke Betula pendula 
Hainbuche Carpinus betulus 
Kornelkirsche* Conus mas 
Baumhasel Corylus colurna 
Weißdorn* Crataegus monogyna 
Rotdorn* Crataegus laevigata ‘Pauls Scarlet‘ 
Blumen-Esche* Fraxinus ornus 
Amberbaum Liquidambar styraciflua 
Baummagnolie* Magnolia kobus 
Zierapfel* Malus spec. 
Maulbeere Morus spec. 
Hopfenbuche Ostrya carpinifolia 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
53 
Vogelkirsche Prunus avium 
Japanische Kirschen* Prunus spec. 
Mehlbeere Sorbus aria 
Eberesche Sorbus aucuparia ‘Edulis‘ 
Speierling Sorbus domestica 
Elsbeere Sorbus torminalis 
Winterlinde (Sorte) Tilia cordata ‘Erecta‘  
 
*  kleinkronige Wuchsformen, diese sind nur zur Hälfte auf die zeichnerische 
Festsetzung PFG 2B anrechenbar 
Es  wird  auf  die Zuordnung  von  Gehölzarten  in  vier  Teilquartiere im Gestal-
tungshandbuch hingewiesen. 
 
c) Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage: 
PFG 4:  Parkbäume 
Feldahorn Acer campestre 
Birke Betula pendula 
Hainbuche Carpinus betulus 
Zweigriffeliger Weißdorn Crataegus laevigata 
Eingriffeliger Weißdorn Crataegus monogyna 
Kiefer (mit Aufastung) Pinus sylvestris 
Vogelkirsche Prunus avium 
Traubeneiche Quercus petraea 
Stieleiche Quercus robur 
Eberesche Sorbus aucuparia 
17.2 Sträucher 
Straucharten / Heckenpflanzen 
Haselnuss Corylus avellana 
Besenginster Cytissus scoparius 
Pfaffenhütchen Euonymus europaeus 
Liguster Ligustrum vulgare 
Hundsrose Rosa canina 
Eingriffeliger Weißdorn Crataegus monogyna 
Gehölze für Schnitthecken 
Hainbuche Carpinus betulus 
Kornelkirsche Cornus mas 
Liguster Ligustrum vulgare 
 
Es wird auf die in der Freianlagenplanung sowie im Gestaltungshandbuch vor-
geschlagene Zuordnung von Gehölzarten in vier Teilquartiere hingewiesen. 

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
54 
17.3 Fassadenbegrünung 
Für die Begrünung von Fassadenflächen und sonstigen Wänden eignen sich 
folgende rankenden Gehölze: 
Kletterpflanzen  
Strahlengriffel* Actinida arguta 
Waldrebe-Hybriden* Clematis orientalis, C. viticella 
Jelängerjelieber* Lonicera caprifolium 
Goldgeißblatt* Lonicera tellmanniana 
Efeu Hedera helix 
Mondsame* Menispermum canadense 
Wilder Wein Parthenocissus quinquefolia 
Wilder Wein, Jungfernrebe  Parthenocissus tricuspidata ’Veitchii‘ 
Kletterrosen* Rosa div. spec. 
Blauregen* Wisteria sinensis 
 
* Rankhilfe erforderlich 
17.4  Hinweise 
Die  jeweiligen  Zusammenstellungen  ergeben  sich  aus  der  Freianlagenpla-
nung, dem Umweltbericht und dem Gestaltungshandbuch, die im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens  erarbeitet  wurden, sowie aus Erfahrungen  der 
Stadt Karlsruhe. 
Die Listen enthalten auch giftige Pflanzen. In der Spielplatznorm DIN 18034 
„Spielplätze und Freiflächen zum Spielen“ ist festgehalten, dass Goldregen, 
Pfaffenhütchen,  Seidelbast  und  Stechpalme  auf  Spielplätzen  nicht  ange-
pflanzt werden dürfen. 
Im Zusammenhang mit den Folgen des Klimawandels sind Verschlechterun-
gen  der  Lebensbedingungen  für  Gehölze  insbesondere  infolge  vermehrter 
Hitze  und  Trockenheit  zu  erwarten.  Die  Verwendung  geeigneter  Arten  und 
Sorten, die mit diesen Bedingungen besser zurechtkommen, soll auch zukünf-
tig möglich sein.  
Abweichungen  von  den  obigen  Pflanzlisten sind  ausnahmsweise  aufgrund 
fachtechnischer Belange möglich.  
  

Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
  
55 
 
Karlsruhe, 20. August 2018 
Fassung vom 30. September 2022 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner 