

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2174  
Hitzebeständigkeit von Aufzügen des Stadtbahntunnels 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 28 x  
 
 
1. Welche Maßnahmen wurden – über die Verlagerung der leitungstechnischen Komponenten 
hinaus – bisher ergriffen, damit es in den kommenden Sommern zu keinen weiteren 
hitzebedingten Ausfällen der Aufzüge kommt? 
2. Welche weiteren baulichen Verschattungsmaßnahmen können unternommen werden? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im vergangenen Sommer kam es an mehreren, besonders heißen Tagen zu Ausfällen an vier Aufzügen 
des Stadtbahntunnels. Daraus resultierten insbesondere Einschränkungen und Umwege für 
mobilitätseingeschränkte Karlsruherinnen und Karlsruher. In einer Pressemitteilung vom 9. September 
2022 erklärten die VBK, dass die vier betroffenen Aufzüge nicht grundlos ausgefallen sind. Schließlich 
seien sie, anders als die übrigen 12 Aufzüge „aufgrund ihrer Lokation besonders stark und lange der 
Sonne“ (Quelle: https://www.kvv.de/unternehmen/presse/pressemitteilungen/meldungen/vbk-kasig-
und-schindler-wollen-stadtbahntunnel-aufzuege-gemeinsam-hitzebestaendiger-machen.html) 
ausgesetzt. Mittlerweile hat die Stadtverwaltung dargelegt (2022/0941), dass leitungstechnische 
Komponenten, die der Sonneneinstrahlung bislang unzureichend geschützt ausgesetzt waren, 
verlagert wurden. 
 
Neben der Verlagerung sensibler technischer Komponenten bitten wir um Auskunft, was darüber 
hinaus für Maßnahmen ergriffen wurden? Welche Möglichkeiten der Verschattung, z.B. durch das 
Anbringen schattenspendender Dächer, bieten sich und welche Strategien zum Sonnenschutz hat die 
Stadtverwaltung diesbezüglich unternommen? Welche weiteren baulichen Maßnahmen können 
eingeleitet werden, um die Temperaturen in den Aufzügen und Schächten zu verringern? 
 
Wir als CDU-Fraktion sind uns gewiss, dass die kommenden Sommer nicht weniger heiß ausfallen 
werden. Dementsprechend ist davon auszugehen, dass sich die Aufzugsanlagen erneut aufheizen 
werden. Aus diesem Grund wollen wir proaktiv alle Möglichkeiten ausschöpfen, um einen 
reibungslosen Betrieb der Stadtbahntunnel-Aufzüge zu gewährleisten. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
 