

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2181  
Für den Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Neckarwestheim II bis Mitte 2024 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 22 x  
Hauptausschuss  06.12.2022 8 x  
Gemeinderat 20.12.2022 38 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Der Karlsruher Gemeinderat spricht sich für den Weiterbetrieb des Blockes 2 des Kernkraftwerks 
Neckarwestheim über den 15.04.2022 hinaus bis zum 01.07.2024 aus.  
Der Karlsruher Gemeinderat appelliert an die Bundes- und die Landesregierung, die gesetzlichen und 
regulatorischen Änderungen für den Weiterbetrieb des Kernkraftwerkes unverzüglich vorzunehmen,  
und beauftragt den Oberbürgermeister, sich ebenfalls in den entsprechenden Gremien für den 
Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Neckarwestheim II einzusetzen. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wie man an den Daten des Statistischen Landesamtes (s. Tabelle) abliest, hat die Abschaltung des 
Kernkraftwerks Philippsburg 2 (KKP 2) am 31.12.2019 dazu geführt, dass die Versorgungslücke in 
Baden-Württemberg (B-W) um den regelmäßig von KKP 2 pro Jahr erzeugten Strom von 11 Milliarden 
kWh zugenommen hat – auf mehr als die Hälfte des in B-W benötigten Stroms!  
Eine weitere deutliche Abnahme steht mit der nun zum 15.04.2022 geplanten Abschaltung von 
Neckarwestheim  II (GKN II) bevor.  
 
Stromerzeugung und Stromabsatz in Baden-Württemberg mit und ohne KKP 2 - in Mill. kWh/Jahr 
  Strom aus Strom aus Strom aus B-W gesamt:  B-W gesamt:  Versorgungs- 
Jahr KKP 2+GKN II KKP 2 GKN II Strom erzeugt Strom abgesetzt lücke 
2018 20.697  ca. 10.700* ca. 10.000* 43.717  55.484  11.767  
2019 21.018  ca. 11.000* ca. 10.000* 38.816  57.727  18.911  
2020 11.113  0  11.113  26.322  55.459  29.137  
2021 11.151  0  11.151  32.330  n.n. n.n. 
      
 
      
Planung 
2024 0  0  0  <20.000? ? ? 
Quellen für 2018 bis 2021: generell: Statistisches Landesamt B-W, mit *: EnBW-Pressemitteilungen 
 
 
 
Da die für die innerdeutsche Verteilung nötigen Gleichspannungs-Hochspannungsleitungen mit den 
zugehörigen Konvertern erst noch gebaut bzw. fertiggestellt werden müssen, muss der in Baden-

– 2 – 
 
Württemberg fehlende Strom größtenteils aus dem umgebenden Ausland bezogen werden, wenn er 
nicht in Baden-Württemberg erzeugt wird.  
 
Da unsere Nachbarländer aber derzeit eher selbst Strom importieren müssen als welchen exportieren 
zu können, ist der mit der geplanten Abschaltung von GKN II bevorstehende Wegfall eines Drittels des 
in Baden-Württemberg erzeugten Stroms kaum zu ersetzen.  
Mit der Abschaltung würde auch die dringend für die Stabilisierung des Stromnetzes benötigte 
kapazitiv und induktiv stufbare Blindstromerzeugung von GKN II wegfallen. Das mit beiden Faktoren 
jeweils verbundene unzumutbare Risiko eines großflächigen Stromausfalls betrifft direkt die Karlsruher 
Bevölkerung. Es ist - insbesondere in der gegenwärtigen schwierigen Versorgungssituation - 
keineswegs akzeptabel. 
 
Zum gleichen Ergebnis kommt auch die zweimal aktualisierte Studie zu diesem Thema, die das 
Umweltministerium Baden-Württemberg in Auftrag gegeben hatte (https://um.baden-
wuerttemberg.de/de/energie/versorgungssicherheit/alte-kraftwerke-neue-
aufgaben/kapazitaetsentwicklung-in-sueddeutschland-bis-2025/).  
In der ursprünglichen Version hieß es noch: 
„Die Studie kommt zu dem Ergebnis, dass es frühestens 2018, spätestens jedoch 2021 nicht nur im 
Süden der Republik, sondern in ganz Deutschland zu temporären Versorgungslücken kommen 
könnte.“ 
 
In der letzten Version heißt es dagegen:  
„Die Untersuchungen zeigen, dass die Versorgungssituation unter den gegebenen Voraussetzungen in 
2025 noch beherrschbar ist. Allerdings ist Deutschland dann in deutlichem Umfang auf Importleistung 
aus Nachbarländern und die aufgebauten Reservekapazitäten angewiesen.“ 
 
Da die im letzten Satz genannten Voraussetzungen gegenwärtig und auf absehbare Zeit nicht mehr 
gegeben sind, ist die Versorgungssituation unserer Region nicht mehr beherrschbar. Es muss also alles 
getan werden, um die Versorgungssituation in Baden-Württemberg zu verbessern. Mit der 
Abschaltung von GKN II würde sie dagegen deutlich verschlechtert. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 