

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
30. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Entsorgungsgebühren bei den Karlsruher Tafeln 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0925 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 29. November 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 