

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:   2022/2144 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:   TBA    
Aktueller Sachstandsbericht des Tiefbauamts zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.11.2022 4  x  
      
      
Information  
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Tiefbauamtes zur Kenntnis und 
empfiehlt zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe die Umsetzung der Maßnahmen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 3.080.600 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch das Tiefbauamt erarbeitet: 
  
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Tiefbauamt für 2024 folgende Budgets vorgesehen: 
 
Teilhaushalt 6600 Tiefbau 
 
 ursprünglicher     
Planansatz 2024 
 
Neuer Ansatz 
                      2024 
 
Personalaufwendungen 21.863.720  21.419.820   
Sachmittel 16.884.450 15.634.450  
 
Teilhaushalt 7400 Stadtentwässerung 
 
 ursprünglicher 
Planansatz 2024 
Neuer Ansatz 
 2024 
 
 
Personalaufwendungen 14.647.870 14.411.170  
Sachmittel 12.035.960 11.685.960  
Erträge aus der Klärschlammverbrennung 6.500.000 7.300.000  
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Das Tiefbauamt wird die Einsparungen durch ein maßvolles Absenken des Serviceniveaus und 
Verschieben von Unterhaltungsmaßnahmen in den Bereichen Betrieb und Unterhaltung von Straßen, 
Wegen, Plätzen, Kanal- und Sinkkastenreinigung sowie der Gewässerunterhaltung erzielen. 
 
Dabei steht allerdings immer die Erfüllung der Pflichtaufgaben in Bezug auf Verkehrssicherheit, 
Hochwasserschutz, Gewässerschutz und Abwasserqualität im Vordergrund. 
 
Zu diesen Einsparungen im Aufwandsbereich können durch preisliche Anpassungen Mehrerträge bei 
der Schlammverbrennung für verschiedene Gemeinden erzielt werden. 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
Tiefbau 6600 
Maßnahme 1 
Reduzierung Standard und Umfang 
Straßenunterhaltung (im Wechsel mit 
den Maßnahmen 2 – 4) 
 
600.800 600.800 
Tiefbau 6600 
Maßnahme 2 
Reduzierung Standard 
Straßenausstattung, Absperrungen, 
Markierungen, verkehrssteuernde 
Maßnahme (250.000 Euro ab 2026) 
 
0 0 
Tiefbau 6600 
Maßnahme 3 
Reduzierung Standard und Umfang 
Gewässerunterhaltung (300.600 Euro 
ab dem Jahr 2026) 
 
0 0 

– 4 – 
Tiefbau 6600 
Maßnahme 4 
 
Reduzierung Standard und Umfang 
Bauwerksunterhaltung (bis 2025) 
236.100 236.100 
Tiefbau 6600 
Maßnahme 5 
Verzögerte Umsetzung von 
Baumaßnahmen in der 
Verkehrsinfrastruktur 
 
407.000 407.000 
Tiefbau 6600 
Maßnahme 6 
Weitere Umrüstung der 
Straßenbeleuchtung auf 
energiesparende LED-Beleuchtung 
 
450.000 450.000 
Stadtentwässerung 
THH 7400 
Maßnahme 1 
Reduzierung Standard Kanalbetrieb 
(Sinkkastenleerung, Kanalspülung,  
-instandhaltung und -reinigung) 
 
300.600 300.600 
Stadtentwässerung 
THH 7400 
Maßnahme 2 
Kosteneinsparung durch Erhöhung 
Betriebsstabilität und durch Erhöhung 
Eigenstromproduktion im Klärwerk, 
Mehrerträge durch Preisanpassung bei 
der Klärschlammverbrennung 
 
900.000 900.000 
Stadtentwässerung 
THH 7400 
Maßnahme 3 
Verzögerte Umsetzung von 
Baumaßnahmen im Kanalbau und im 
Klärwerk 
 
186.100 186.100 
Gesamt: 3.080.600 3.080.600 
 
 
Bei allen Maßnahmen handelt es sich um ein Geschäft der laufenden Verwaltung. 
 
Die  Maßnahmen  des  THH  7400  Stadtentwässerung  beinhalten  gebührenfinanzierte  Leistungen.  Sie 
werden,  entsprechend  den  gesetzlichen  Regelungen,  über  den  Zeitraum  von  fünf  Jahren  in  der 
Gebührenberechnung berücksichtigt. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Technische Maßnahmen 
 
• Klimaangepasstes Bauen: 
 
-  Stromeinsparung durch Eigenenergieerzeugung im Klärwerk aus regenerativen Quellen, zum 
Beispiel Ausbau Photovoltaik. Projektansatz: Ausstattung großer Becken und des Ablaufkanals 
im Klärwerk (1,4 km lang) mit PV-Elementen 
- Nutzung des organischen und energetischen Potentials im Klärschlamm durch Bau einer 
Faulungsanlage. Damit gelingt in großem Umfang die Gewinnung von Gas und Strom, um den 
Energiebedarf der Anlage zu decken. 
 
- Optimierung der Dampferzeugung 
 
- Umrüstung der gesamten Straßenbeleuchtung bis 2030 auf energiesparende LED-Beleuchtung 
 

– 5 – 
Personelle Maßnahmen 
 
• Gewinnung von Fachkräften durch Weiterentwicklung des schon sehr erfolgreich etablierten 
Ausbildungsprojektes in den Betrieben des Tiefbauamtes. 
 
Ausbildungsbereiche: Elektro, Mechanik, Bauhandwerk. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Tiefbauamtes zur Kenntnis und 
empfiehlt zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe die Umsetzung der Maßnahmen. 