

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1022 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Auftragsvergabe zur Lieferung von 20 fabrikneuen Kleintransportern mit Pritschenaufbau für 
diverse Ämter der Stadt Karlsruhe – Verfahren AfA22012 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 8 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe 
zur Lieferung der Lose 2 bis 10 zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 749.542,92 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 749.542,92 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Gegenstand des Verfahrens 
 
Gegenstand der Ausschreibung ist die Lieferung von 20 fabrikneuen Kleintransportern mit 
Pritschenaufbau für das Amt für Abfallwirtschaft, Abteilung Straßenreinigung, das 
Tiefbauamt, Abteilungen Kanal und Gewässer, das Forstamt sowie für die Ortsverwaltungen 
Grötzingen und Neureut im Rahmen des Fahrzeugbeschaffungsprogramms 2021. 
 
Im Zuge der klimaverträglichen Ausrichtung des Fuhrparks sollen vorrangig Fahrzeuge mit 
batterieelektrischem Antrieb beziehungsweise Erdgasantrieb angeschafft werden, alternativ 
wird ein Dieselantrieb mindestens der Abgasnorm Euro 6d-TEMP zugelassen, sofern ein 
anderes Ergebnis nicht erzielbar ist. 
 
 
2. Verfahren 
 
In Abstimmung mit der Zentralen Vergabestelle erfolgte eine Aufteilung in 11 Fach- und 
Teillose: 
 
 
Los 1 – zwei Klein-LKW mit Doppelkabine und Tiefpritsche mit Geräteschrank – Tiefbauamt 
(TBA) 
 
Los 2 – ein Klein-LKW mit Doppelkabine, Allradantrieb und Tiefpritsche mit Geräteschrank - 
TBA 
 
Los 3 – drei Klein-LKW mit Doppelkabine und Tiefpritsche mit Geräteschrank - TBA 
 
Los 4 – zwei Klein-LKW mit Doppelkabine, Allradantrieb und Pritsche - Forstamt (FA) 
 
Los 5 – ein Klein-LKW mit Doppelkabine, Allradantrieb, Pritsche mit Plane und Spriegel und                
Geräteschrank - FA 
 
Los 6 – ein Klein-LKW mit Doppelkabine, Allradantrieb und Pritsche - FA 
 
Los 7 – zwei Klein-LKW mit Doppelkabine und Pritsche - TBA 
 
Los 8 – zwei Klein-LKW mit Einzelkabine und Kipperpritsche – OV Grötzingen und Neureut 
 
Los 9 – vier Klein-LKW mit Doppelkabine und Kipperpritsche mit Plane und Spriegel - AfA 
 
Los 10 – ein Klein-LKW mit Doppelkabine, Allradantrieb und Pritsche - TBA 
 
Los 11 – ein Klein-LKW mit Einzelkabine und Pritsche - TBA 
 
Die Auftragswertschätzung in Höhe von ca. 1.225.000 Euro netto wurde auf Grundlage der 
Markterkundung und durch Einholung indikativer Angebote beziehungsweise 
Vorabinformationen der Hersteller oder deren Vertriebsorganisationen ermittelt. 

– 3 – 
Die kalkulatorische Grundlage bildet in erster Linie die Auftragswertschätzung bei 
Anschaffung alternativer Antriebsarten ab. 
Die erforderlichen finanziellen Mittel sind vorhanden, die Finanzierung erfolgt mit den für die 
Fahrzeugbeschaffung vorgesehenen Mitteln. 
 
Der geschätzte Auftragswert liegt über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
215.000 € netto, somit erfolgt die Vergabe im Rahmen eines europaweiten Offenen 
Verfahren nach § 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 
2 Vergabeverordnung (VgV). 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe 
durchgeführt. Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen 
Union“ erfolgte am 27. Juli 2022. Die Veröffentlichung auf dem elektronischen 
Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de erfolgte am 29. Juli 2022 sowie im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 5. August 
2022. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
3. Angebote und Prüfung 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 30.08.2022, 11:00 Uhr gingen 16 Angebote von drei 
Bietern ein: 
 
Los 1:  Bieter 1      112.400,00 Euro (netto) 
   
Los 2:  Bieter 2        44.729,00 Euro (netto) 
   
Los 3:  Bieter 1      149.700,00 Euro (netto) 
  Bieter 2      128.406,00 Euro (netto) 
 
Los 4:  Bieter 2        64.418,00 Euro (netto) 
  Bieter 3        81.800,00 Euro (netto) 
 
Los 5:  Bieter 2        39.177,00 Euro (netto) 
  Bieter 3        53.400,00 Euro (netto) 
 
Los 6:  Bieter 2        33.683,00 Euro (netto) 
  Bieter 3        43.300,00 Euro (netto) 
 
Los 7:  Bieter 2        57.614,00 Euro (netto) 
 
Los 8:  Bieter 1        89.800,00 Euro (netto) 
  Bieter 2        69.487,00 Euro (netto) 
 
Los 9:  Bieter 2      149.854,00 Euro (netto) 
 
Los 10: Bieter 3        42.500,00 Euro (netto) 
 
Los 11: Bieter 1        48.900,00 Euro (netto) 
 
 

– 4 – 
Die eingegangenen Angebote der Bieter wurden nach Öffnung durch die Zentrale 
Vergabestelle und das zentrale Fuhrparkmanagement formal, rechnerisch und fachlich 
geprüft. 
 
Die Angebote von Bieter 1 zu den Losen 1, 8 und 11 mussten aus fachlichen Gründen 
ausgeschlossen werden und konnten nicht gewertet werden. 
 
Die angebotenen Preise sind angemessen und auskömmlich kalkuliert. 
 
 
4. Zuschlagswertung 
 
Die Vorgaben zu Klima- und Umweltauswirkungen gemäß § 68 Vergabeverordnung (VgV) 
wurden im Rahmen der Mindestanforderungen sowie der fachlichen Anforderungen bereits 
in den Leistungsbeschreibungen berücksichtigt, sodass jeweils die folgenden 
Zuschlagskriterien angewandt wurden: 
 
• Niedrigster Angebotspreis bei allen Losen, zusätzlich Wertungsfaktor je nach angebotener 
Antriebsart bei den Losen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11.  
Hieraus ergibt sich die folgende Wertungsreihenfolge entsprechend der jeweiligen 
Angebotssumme einschließlich Wertungsfaktor: 
 
Los 1 – Es liegt kein wertbares Angebot vor. 
 
Los 2 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
netto 
Wertungs-
faktor 
Wertungssumme 
netto 
1 Sachsengarage GmbH, 
Dresden 
44.729,00 € 1,3 58.147,70 € 
 
Los 3 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
netto 
Wertungs-
faktor 
Wertungssumme 
netto 
1 Sachsengarage GmbH, 
Dresden 
128.406,00 € 1,3 166.927,80 € 
2 Bieter 1 149.700,00 € 1,3 178.143,00 € 
 

– 5 – 
Los 4 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
netto 
Wertungs-
faktor 
Wertungssumme 
netto 
1 Sachsengarage GmbH, 
Dresden 
64.418,00 € 1,3 83.743,40 € 
2 Bieter 3   81.800,00 € 1,3 106.340,00 € 
 
Los 5 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
netto 
Wertungs-
faktor 
Wertungssumme 
netto 
1 Sachsengarage GmbH, 
Dresden 
39.177,00 € 1,3 50.930,10 € 
2  Bieter 3 53.400,00 € 1,3 69.420,00 € 
 
Los 6 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
netto 
Wertungs-
faktor 
Wertungssumme 
netto 
1 Sachsengarage GmbH, 
Dresden 
33.683,00 € 1,3 43.787,90 € 
2 Bieter 3 43.300,00 € 1,3 56.290,00 € 
 
Los 7 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
netto 
Wertungs-
faktor 
Wertungssumme 
netto 
1 Sachsengarage GmbH, 
Dresden 
57.614,00 € 2,0 115.228,00 € 
 
Los 8 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
netto 
Wertungs-
faktor 
Wertungssumme 
netto 
1 Sachsengarage GmbH, 
Dresden 
69.487,00 € 2,0 138.974,00 € 
 
Los 9 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
netto 
Wertungs-
faktor 
Wertungssumme 
netto 
1 Sachsengarage GmbH, 
Dresden 
149.854,00 € 2,0 299.708,00 € 
 

– 6 – 
Los 10 
 
Rang Bieter Angebotssumme 
netto 
Wertungs-
faktor 
Wertungssumme 
netto 
1 Volkswagen Zentrum 
GmbH, Karlsruhe 
42.500,00 € 1,0 42.500,00 € 
 
Los 11 – Es liegt kein wertbares Angebot vor. 
 
 
5. Vergabevorschlag und Auftragswerte 
 
Nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) sollen die Aufträge an den jeweiligen Bieter mit dem 
wirtschaftlichsten Angebot wie folgt vergeben werden: 
 
Los Bieter Bieter 
Preis brutto, 
inkl. 19 % 
MwSt. 
2  Sachsengarage GmbH, Dresden 53.227,51 € 
3  Sachsengarage GmbH, Dresden 152.803,14 € 
4  Sachsengarage GmbH, Dresden 76.657,42 € 
5  Sachsengarage GmbH, Dresden 46.620,63 € 
6  Sachsengarage GmbH, Dresden 40.082,77 € 
7  Sachsengarage GmbH, Dresden 68.560,66 € 
8  Sachsengarage GmbH, Dresden 82.689,53 € 
9  Sachsengarage GmbH, Dresden 178.326,26 € 
10  Volkswagen Zentrum GmbH, Karlsruhe 50.575,00 € 
 
Gesamtauftragswert brutto         749.542,92 € 
 
Die ergebnislosen Lose 1 und 11 werden zurückversetzt und erneut ausgeschrieben. 
 
Die Abweichung des Gesamtauftragswertes zur Auftragswertschätzung ist dadurch 
begründet, dass in der Schätzung primär die Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen mit 
alternativen Antrieben (Batterieelektrisch, Erdgas) angesetzt wurde, welche zu höheren 
Preisen als vergleichbare Fahrzeuge mit Dieselantrieb angeboten werden. 
Leider haben die am Wettbewerb teilnehmenden Bieter keine wertbaren Angebote für 
Fahrzeuge mit entsprechendem emissionsfreien Antrieb abgegeben. Dies begründet sich im 
Wesentlichen darin, dass die Hersteller weiterhin über Ankündigungen und 
Absichtserklärungen hinaus den Markt für Bau- und Kommunalfahrzeuge nur unzureichend 
bedienen und sich hauptsächlich auf den Cargo-Markt konzentrieren. Somit ist die 
Verfügbarkeit alternativer Antriebsvarianten für den kommunalen Bereich weiterhin unsicher 
und wenig planbar. 
Die Ersatzbeschaffungen dieses Verfahrens sind wiederum äußerst dringlich und nicht weiter 
aufschiebbar. 

– 7 – 
Ebenso fällt auf, dass die Bereitschaft des Handels und der Hersteller, an öffentlichen 
Vergabeverfahren teilzunehmen, eine weiter sinkende Tendenz aufweist, was an der 
niedrigen Teilnahmequote sichtbar wird. 
 
Bei allen in diesem Verfahren angebotenen Fahrzeugen handelt es sich erneut um Fahrzeuge 
mit Dieselantrieb, die die Mindestkriterien der Leistungsbeschreibung hinsichtlich 
Schadstoffnorm und CO2-Ausstoß erfüllen beziehungsweise unterbieten. 
 
Im Hinblick auf die Planhaltedauer von acht bis zehn Jahren je nach Fahrzeugart und 
spezifischer Abschreibungsdauer, ist die Erreichung der Klimaschutzziele noch nicht 
gefährdet, da im Umsetzungszeitraum ein erneuter Fahrzeugtausch mit dann 
hoffentlich verfügbarem emissionsfreien Antrieb erfolgen wird. 
 
 
6. Einschätzung der CO
2
-Relevanz 
 
Die CO2-Relevanz wird von der Verwaltung als neutral bis geringfügig positiv eingeschätzt, da 
mit einer geringfügigen CO2-Reduktion zu rechnen ist. Die Substitution der in diesem 
Verfahren umfassten Bestandsfahrzeuge durch emissionsfreie alternative Antriebe ist wie 
vorgenannt noch nicht möglich. Dies begründet sich im Wesentlichen in der nicht gegebenen 
Marktverfügbarkeit, in technischen Anforderungen sowie in nicht darstellbarer 
Wirtschaftlichkeit. 
Im Hinblick auf die Reduzierung von NOx-Emissionen hat diese Maßnahme durch die 
überwiegend zu ersetzenden Fahrzeuge mit Abgasnorm EURO 5 oder schlechter eine 
erhebliche Auswirkung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe 
zur Lieferung der Lose 2 bis 10 zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 749.542,92 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
 
 