

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2086/1  
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. 
Heizstrahler) bis zum 30. September 2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 26.2 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die „Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u.a. 
Heizstrahler)“ wird über den 31. Oktober 2022 hinaus bis zum 30. April 2023 genehmigt. 
 
2. Analog zu § 23 (Freischankflächen) der „Richtlinien für Sondernutzungen an den öffentlichen 
Straßen der Landeshauptstadt München“ entwickelt die Stadtverwaltung ein Konzept, damit 
es der Außengastronomie in Karlsruhe unter festzulegenden Bedingungen dauerhaft 
ermöglicht wird, für den Zeitraum von April bis Oktober eines jeden Jahres 
Sondernutzungserlaubnisse zu beantragen.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wir als CDU-Fraktion teilen die Ansicht, dass die Karlsruher Gewerbetreibenden in der jetzigen 
Situation weiterhin außerordentliche Unterstützung benötigen. Denn anders als die Stellungnahme 
zum ursprünglichen Antrag (2022/2086) suggeriert, ist die Corona-Pandemie unserer Einschätzung 
nach noch nicht vorbei. Ganz unabhängig davon, ob es durch den Gesetzgeber übergeordnete 
Präventivmaßnahmen (z.B. Maskenpflicht oder Impfnachweise) gibt oder nicht, bestimmt die Corona-
Pandemie weiterhin über Gewinn und Verlust der Gewerbetreibenden. Zum einen befindet sich das 
Infektionsgeschehen auf einem ungebrochen hohen Niveau und zum anderen besteht in der 
Bevölkerung noch sehr viel Zurückhaltung beim Besuch der Innengastronomie. Diese Zurückhaltung 
wollen wir den Karlsruherinnen und Karlsruhern nehmen. Daher setzen wir uns dafür ein, die Erteilung 
von Sondererlaubnissen für die Außengastronomie über den 31. Oktober 2022 hinaus bis zum 30. 
April 2023 zu verlängern. 
 
Bevor Gewerbetreibende etwa auch aufgrund der Energiekrise in wirtschaftliche Schwierigkeiten 
geraten, wovor der Handelsverband Deutschland 
(https://einzelhandel.de/presse/aktuellemeldungen/13929-energiekrise-einzelhandel-geraet-an-
belastungsgrenze-und-bekraeftigt-forderung-nach-wirtschaftshilfen) jüngst eindringlich gewarnt hat, 
ist es das Gebot der Stunde, ihnen die Flächen zur Außengastronomie jetzt unbürokratisch zur 
Verfügung zu stellen. Während die Freigabe von Außenflächen nichts kostet, sind die möglichen 
Kosten eines fortschreitenden wirtschaftlichen Niedergangs der Karlsruher Innenstadt kaum zu 
beziffern. Insofern sind wir fest davon überzeugt, dass die Nutzung von Außenbestuhlungsflächen die 
beste Hilfe zur Selbsthilfe für die Karlsruher Gastronomiebetriebe ist. 
 
Wie durch unseren Antrag (2022/0162/3) im Gemeinderat beschlossen wurde, regen wir darüber 
hinaus an, die Anstrengungen für eine dauerhafte Lösung zur Erteilung von Sondererlaubnissen 
nochmals zu intensivieren. Analog zum bereits realisierten Vorgehen in München („Richtlinien für 

– 2 – 
 
Sondernutzungen an den öffentlichen Straßen der Landeshauptstadt München“) beantragen wir 
daher, dass die Stadtverwaltung ein Konzept entwickelt, damit es der Außengastronomie in Karlsruhe 
unter festzulegenden Bedingungen dauerhaft ermöglicht wird, für den Zeitraum von April bis Oktober 
eines jeden Jahres Sondernutzungserlaubnisse zu beantragen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadtrat Sven Maier 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
Stadtrat Karsten Lamprecht 