

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2169 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Aktueller Sachstandsbericht des Ordnungs- und Bürgeramts zum 
Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 13.3  X  
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Das Ordnungs- und Bürgeramt berichtet mit dieser Vorlage über die vorgesehenen Maßnahmen zur 
Umsetzung der Budgetvorgaben. 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Ertragssteigerung durch Bußgeldeinnahmen: Durch den auf Bundesebene beschlossenen 
angepassten Bußgeldkatalog wird der Großteil des Mehrertrages dauerhaft erzeugt. Zusätzlich 
werden die Bußgeldeinnahmen durch Geschwindigkeits- und Rotlichtverstöße mit einem 
flankierenden Konzept des Ordnungs- und Bürgeramtes zur Verkehrsüberwachung durch den 
Einsatz moderner Messtechnik (Erneuerung der derzeit eingesetzten, veralteten Geräte) sowie 
einer Optimierung der Standorte (Verkehrssicherheit und Unfallschwerpunkte) verstetigt. Der 
Erhöhungsbetrag ist aus unserer Sicht realistisch eingeschätzt. 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
Ertragssteigerung durch Erhöhung der Gebühr bei Bewohnerparkausweisen: Die bisher gesetzlich 
festgelegte Gebühr wurde im vergangenen Jahr ins Ermessen der jeweiligen Stadt gestellt, wie 
Karlsruhe haben viele andere Städte von der Möglichkeit einer Erhöhung Gebrauch gemacht. Im 
Rahmen der Beratungen des Gemeinderats zur Bewohnerparkausweisgebührensatzung wurde eine 
Jahresgebühr von 360 Euro ab 2024 vorgeschlagen. Vom Gemeinderat wurde jedoch nur für die Jahre 
2022 und 2023 eine Jahresgebühr in Höhe von jährlich 180 Euro beschlossen. Für die Jahre ab 2024 
sollte eine Evaluation der jetzigen Erhöhung auf 180 Euro gemacht werden, um die Auswirkungen zu 
bewerten und danach neu zu entscheiden. Nach der aktuellen Erhöhung werden noch rund 5.000 
Bewohnerparkausweise ausgestellt. Bei einer Erhöhung auf 360 Euro und einem weiteren 
anzunehmenden Rückgang von zehn Prozent durch diese Erhöhung ist mit Mehreinnahmen von 
720.000 Euro zu rechnen. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
OA Ertragssteigerung durch 
Bußgeldeinnahmen 
2.016.828  2.016.828  
    
    
Gesamt: 2.016.828 2.016.828 
 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
OA Ertragssteigerung durch Erhöhung der 
Gebühr bei Bewohnerparkausweisen 
720.000 720.000 
    
    
Gesamt: 720.000 720.000 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Strategisches Ziel des Ordnungs- und Bürgeramtes ist es, nach Möglichkeit ohne Vergrößerung des 
Personalbestands qualitativ bessere Leistungen anzubieten, so wie dies zuletzt im Bürgerservice 
gelungen ist. Im Fokus stehen dabei die Dienststellen, in denen Massenverwaltung abzuwickeln ist, 
insbesondere weiterhin die Bürgerbüros, die Behördennummer 115, die Ausländerbehörde, das 
Standesamt mit der Staatsangehörigkeitsbehörde sowie das Zulassungswesen. Bezüglich der 
räumlichen Situation soll nach einer qualitativen Stabilisierung in den nächsten Jahren der Fokus auf 
eine Prüfung der notwendigen Verwaltungsflächen ab dem Zeitraum 2030-2035 gelegt werden. Das 
in die Jahre gekommene Hauptdienstgebäude Kaiserallee 8 macht solche Überlegungen notwendig, 
zudem sind moderne und zukünftige Verwaltungsbedürfnisse und -abläufe zu berücksichtigen, die 
sowohl zu Flächenmehrbedarfen als auch zu Flächeneinsparungen führen können. 
 
 
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
 