

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1036/1  
Verzicht auf die Durchführung des Lichterfestes im Jahr 2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 10.1 x  
 
 
1.
 
Das Lichterfest soll grundsätzlich erhalten bleiben und konzeptionell zukunftsfähig gestaltet 
werden. Die Stadtverwaltung erarbeitet einen Vorschlag, wie ein Lichterfest 
umweltfreundlicher und moderner durchgeführt werden kann.  
 
2.
 
Die Verwaltung nutzt die durch den Ausfall des Lichterfestes 2023 freiwerdenden finanziellen 
Mittel, um nötige Anschaffungen wie energiesparende Technik zu tätigen.   
 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Das Lichterfest ist ein liebgewonnenes Fest der Karlsruher*innen und vieler Zoobesuchenden. 
Aufgrund der stark gestiegenen Kosten kann das Fest nicht wie geplant stattfinden. Die SPD-Fraktion 
fordert von der Verwaltung, mit den durch den Entfall zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln in 
eine Modernisierung des Lichterfestes zu investieren. Zum Beispiel neue LED-Lampen oder andere 
Technik sollen von den freiwerdenden Haushaltsmitteln angeschafft werden. 
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Dr. Anton Huber 