

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2185  
Öffentliche Trinkwasserversorgung in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 21 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 25.01.2023 3 x  
 
1.
 
Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie das Trinkwasserkonzept um einfache Trinkwassersäulen (für 
Beispiele siehe [1]) erweitert werden kann. Die Trinkwassersäulen sollen die historischen 
Trinkwasserbrunnen in Karlsruhe ergänzen, um eine barrierefreie, flächendeckende und 
wartungsarme öffentliche Trinkwasserversorgung in der gesamten Stadt gewährleisten zu 
können.  
 
2.
 
Gemeinsam mit dem Stadtmarketing wird untersucht, wie die Investitions- und 
Unterhaltungskosten der Säulen durch geeignetes Branding Karlsruher Unternehmen oder 
anderer Interessierter refinanziert werden können. Darüber hinaus wird die Möglichkeit auf 
Landesförderung (siehe [3]) geprüft.  
 
3.
 
Bei einer stadtweiten Kampagne wird auf alle Angebote der kostenfreien und öffentlich 
zugänglichen Trinkwasserstellen hingewiesen. Im Rahmen der Kampagne wird eine 
einheitliche, wiederverwendbare Wasserflasche – ähnlich dem „Fächerbecher“ – vertrieben.  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die Sommer werden heißer und die öffentliche Trinkwasserversorgung gewinnt zunehmend an 
Wichtigkeit. Am 10. August 2022 hat das Bundesumweltministerium bekanntgegeben, dass Städte 
und Gemeinden künftig Trinkwasser aus dem Leitungsnetz an möglichst vielen Stellen öffentlich 
verfügbar machen müssen. Der Gesetzentwurf basiert auf dem Ziel 6 der UN-Ziele für die nachhaltige 
Entwicklung (SDGs).  
 
Karlsruhe verfügt bereits über mehrere öffentliche Trinkwasserbrunnen. Im Trinkbrunnenkonzept 
Karlsruhe aus dem Jahr 2021 sind 38 als vollumfänglich oder eingeschränkt als Trinkbrunnen geeignet 
aufgeführt (siehe Anfrage der SPD-Fraktion „Trinkbrunnen in Karlsruhe“ vom September 2022). Dabei 
handelt es sich in der Regel um historische Brunnen, die wartungs- und pflegeintensiv sind und ggf. 
nicht direkt als Trinkwasserbrunnen erkannt werden. Darüber hinaus sind 13 der Brunnen nicht 
barrierefrei.  
 
 
  

– 2 – 
 
 
[1] Die niederländische non-profit Organisation Join the Pipe: https://join-the-pipe.org 
[2] https://www.bmuv.de/pressemitteilung/staedte-und-gemeinden-muessen-trinkwasser-im-
oeffentlichen-raum-kostenlos-bereitstellen 
[3] https://rp.baden-wuerttemberg.de/themen/wirtschaft/foerderungen/fb87/wasserversorgung/ 
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Michael Zeh 