

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2183  
Öffentlichkeitsarbeit verstärken - Angebote gegen Kinderarmut besser bekannt machen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 20 X  
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023  x  
 
 
1. Die Verwaltung führt zusammen mit dem Stadtjugendausschuss e. V.  - coronabedingt 
nachträglich - eine Informationskampagne zum 15.  
Jahrestag der Einführung des Kinderpasses durch, um Angebote für von Armut betroffene 
Kinder verstärkt zu bewerben. 
  
2. Die Verwaltung erstellt Leitfäden für eine differenzierte Ansprache an verschiedene 
Zielgruppen einkommensschwacher Familien in Bezug auf die bestehenden Angebote der 
Teilhabeförderung. 
 
3. Die Verwaltung identifiziert die sozialen Einrichtungen, welche mit einkommensschwachen 
Familien in Kontakt sind und hält diese dazu an, auf Angebote für die Zielgruppe, wie z. B. den 
Kinderpass, regelmäßig hinzuweisen. 
 
4. Die Verwaltung setzt sich damit auseinander, ob gezielt weitere Informationsorte mit der 
persönlichen Vergabe von Flyern eingerichtet werden können, z.B. bei Ämtern, wie dem 
Ausländeramt oder dem Jobcenter Stadt Karlsruhe, in Kitas, Schulen, auf der Website des 
AniKa-Bündnisses und berichtet darüber im Jugendhilfeausschuss. 
  
5. Bei zentral versandten Bescheiden wie nach SGB II und Wohngeld wird geprüft, ob eine 
ergänzende Information im Bescheid über die Sozialpässe möglich ist. Bei dezentral 
verschickten Bescheiden wie nach SGB XII und AsylbLG werden neben der Ergänzung im 
Bescheid grundsätzlich Flyer zu den Sozialpässen beigelegt. 
 
6. Die Stadtverwaltung prüft in Zusammenarbeit mit der HWK Ettlingen die Ausgabe einer 
Printausgabe zu den Karlsruher Sozialpässen in Leichter Sprache.   
 
 
 
 
In Karlsruhe leben rund 20 Prozent und damit ca. 5.000 Kinder und Jugendliche in armen Familien. 
Durch die Inflation und die Energiekrise hat sich die Situation einkommensarmer Familien deutlich 
verschärft. Auch die Probleme bei den Karlsruher Tafeln, genügend Lebensmittel zu beschaffen, 
beeinflussen die Situation in negativer Weise. Ausgleichsversuche durch die Bundesregierung sind bis 
jetzt nicht ausreichend. Die Hanne-Landgraf-Stiftung spricht von enorm gestiegenem Handlungsbedarf 
bezüglich der Kinderarmut in Karlsruhe. 
 
Besonders betroffen von Armut sind vor allem die Kinder, die unter dem gestiegenen Stress ihrer 
Eltern noch zusätzlich leiden. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Die Stadt Karlsruhe hat gute Angebote gegen Kinderarmut. Diese sind vor allem der Karlsruher 
Kinderpass, wodurch den Kindern Teilhabe an vielen Angeboten meist zur Hälfte vom normalen Preis 
ermöglicht wird, z.B. das Schwimmen und der KVV. 
Das Problem ist, dass teilweise gerade diejenigen, die den Pass besonders dringend benötigen, von 
diesem und von anderen Angeboten nichts erfahren (dargestellt z.B. in der Familienumfrage von 2017 
und den Leitlinien gegen Kinderarmut von 2017). Hier sind insbesondere neu Zugewanderte 
betroffen, da sie meist Sprachprobleme haben und die Systeme nicht kennen. Umso wichtiger ist 
deshalb eine regelmäßige und teilweise auch konzentrierte Öffentlichkeitsarbeit.   
 
 
Weitere Erläuterungen: 
    
Zu 1.) 2021 jährte sich der 15.Jahrestag zur Einführung des Kinderpasses. Dazu waren 
Veranstaltungen und eine „umfassende Öffentlichkeitsarbeit“ geplant, um den Pass bekannter zu 
machen. Dies ist wegen der Pandemie ausgefallen und sollte nachgeholt werden, auch wenn es dann 
um keinen „runden“ sondern z.B. den 18. Geburtstag („Volljährigkeit“) geht (Leitlinien gegen 
Kinderarmut, Fortschreibung 2019, Seite 4). 
 
Zu 2.) Schon in der Familienumfrage von 2017 und dann in den Leitlinien gegen Kinderarmut, 
Fortschreibung 2019, wurde verdeutlicht (Seite 4), dass es Verbesserungen in der Ansprache der 
verschiedenen Zielgruppen bedarf, sodass Hilfsangebote bei den Betroffenen ankommen. Dazu sollten 
unter anderem Leitfäden für die verschiedenen Angebote erstellt werden. 
 
Zu 3.) Mit und unter sozialen Einrichtungen, die mit einkommensschwachen Familien in Kontakt sind, 
könnte ein Austausch sinnvoll sein, wie es gelingt routinemäßig Flyer z.B. zum Kinderpass an die 
Familien weiterzugeben.  
 
Zu 4.) Hier geht es nicht nur darum, neue Informationsorte zu finden und alte wiederzubeleben, 
sondern auch darum, dass Flyer nicht nur ausgewählt, sondern möglichst aktiv vergeben werden. 
 
Zu 5.) Durch eine Organisationsänderung werden viele Bescheide nur noch zentral und nur noch 
wenige dezentral verschickt. Wie uns das Rechenzentrum versichert hat, ist es durchaus möglich, im 
geringen Ausmaß die Bescheide in Bezug auf Sozialpässe zu „individualisieren“. Bei den dezentral 
verschickten Bescheiden können, wie bereits zugesagt, Flyer zu den Bescheiden beigelegt werden. 
 
Zu 6.) Kurz- bis mittelfristig regen wir an, die Flyer zu den Sozialpässen in Leichter Sprache 
vorzuhalten. Damit schließen wir eine Lücke in der Karlsruher Soziallandschaft. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Niko Riebel 
Benjamin Bauer 
 