

Interfraktionelle Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2176  
Willkommenshaus Karlsruhe: aktueller Sachstand 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 26 x  
 
1. Welche Maßnahmen wurden von der Stadtverwaltung bisher ergriffen, um ein 
Willkommenshaus umzusetzen, in dem Serviceleistungen verschiedener für die Integration 
relevanter Dienste in einem Gebäude angeboten werden, wie z.B. des Ordnungs- und 
Bürgeramts (hier insbesondere der Ausländerbehörde), des Büros für Integration, des 
Jobcenters etc.?  
 
2. Welche Ressourcen wurden bisher für die Umsetzung des Willkommenshauses genutzt und 
was wird noch benötigt? 
 
3. Welchen Flächenbedarf hätte das Willkommenshaus aus Sicht der Verwaltung?  
 
4. Würde das Rathaus-West für eine entsprechende Nutzung in Frage kommen?  
Wenn ja, ab wann würde es zur Verfügung stehen? 
 
5. Gibt es aus Sicht der Verwaltung ein anderes geeignetes Gebäude?  
Wenn ja, welches?  
 
6. Wenn bisher keine geeigneten Räumlichkeiten gefunden wurden, a) Wie wird die Suche nach 
passenden Räumlichkeiten betrieben? b) Wer hat die Federführung? c) Was ist der Zeithorizont 
der Stadtverwaltung? 
 
 
 
 
In der Stellungnahme der Stadtverwaltung am 18.2.2020 zum Antrag „Zentrale Anlaufstelle Migration 
Integration“ wurde der Ausbau und die Optimierung der Karlsruher Willkommensstruktur eindeutig 
befürwortet    (Vorlage    2020/0045).    Als    wesentliches    Ziel    sollten    Kompetenzen    gebündelt, 
Synergieeffekte genutzt und zur Stärkung der Serviceorientierung ämter- und behördenübergreifende 
Strukturen  etabliert  werden.  Auch  die  innerbehördliche  Willkommenskultur  im  Hinblick  auf  eine  gut 
vernetzte,   moderne,   kund*innenorientierte   Willkommensbehörde,   sollte   verstärkt   in   den   Blick 
genommen werden.  
Angestrebt  wurde  ebenso  die  Konzeption  einer  zentralen  Anlaufstelle,  die  auch  räumlich  die 
vorhandenen integrationsspezifischen Angebote der verschiedenen Ämter und Dienstleistungen unter 
einem Dach bündelt. Dieses Anliegen wurde im Gemeinderat einhellig unterstützt. 
In der Stellungnahme zur Anfrage Sachstand Willkommensstruktur in Karlsruhe vom 28.9.2021 legt die 
Stadtverwaltung   dar,   inwieweit   sich   das   Ordnungs- und   Bürgeramt,   und   hier   besonders   die 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Ausländerbehörde,  in  die  angestrebte  Richtung  einer  Willkommensbehörde  entwickelt  hat.  Die 
Möglichkeiten für ein reales Willkommenshaus, in dem neu Zugewanderte an einem zentral gelegenen, 
leicht zugänglichen und im Stadtbild präsenten Ort alle für sie wichtigen Informationen erhalten, werden 
jedoch in der Stellungnahme nicht dargestellt (Vorlage 2021/0939).  
Vor allem zu der bereits virtuell existierenden Angebots- und Beratungslandschaft für neu Zugewanderte 
mit der Homepage des Bündnisses „AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ https://www.anika-net.de, das 
vom  Büro  für  Integration  der  Stadt  koordiniert  wird,  ist  ein  Willkommenshaus  mit  kurzen  Wegen  zu 
Behörden  und  Beratungen  eine  notwendige  Ergänzung,  um  einen  ganzheitlichen  „Karlsruher 
Integrationsweg“ anzubieten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Christine Großmann 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Elke Ernemann 
 
 