

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2173  
Schwerverkehr von der Reinhold-Frank-Straße ausschließen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 19 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 25.01.2023 1 X  
Hauptausschuss 14.02.2023  x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung prüft, ob die Durchfahrt durch die Reinhold-Frank-Straße aufgrund des 
Lärmaufkommens auch nach der Aufhebung der Umweltzone für Schwerverkehr weiterhin 
untersagt werden kann. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Rahmen der Luftreinhalteplanung weist das Regierungspräsidium seit 2010 für den Karlsruher 
Innenstadtbereich eine Umweltzone aus. Messungen in der Vergangenheit haben ergeben, dass die 
Stickstoffdioxidwerte im Jahresmittel seitdem kontinuierlich rückläufig sind. Während 2016 noch  
39 μg/m³ NO2 gemessen wurden, waren es bis Ende 2021 nur noch 30 μg/m³ NO2. Aufgrund der 
positiven Entwicklung der Luftsituation wird derzeit beabsichtigt, die Karlsruher Umweltzone 
aufzuheben.  
 
Wir begrüßen die positive Trendentwicklung, sehen in der Aufhebung der Umweltzone jedoch auch 
Risiken. Denn neben der Stickstoffdioxid-Konzentration in der Luft kann auch Lärm krank machen. So 
erreicht etwa der Lärm des Straßenverkehrs auf der Reinhold-Frank-Straße laut Lärmkarte 
„Straßenverkehr (Tag)“ des Geoportals Karlsruhe bereits heute eine dauerhafte Lautstärke von 75,00 
bis 79,99 dB(A). Dies ist vergleichbar mit einem dauerhaft betriebenen Presslufthammer in 
unmittelbarer Entfernung. Durch den Wegfall der Umweltzone befürchten wir nun, dass sich der Lärm 
durch den dann wieder erlaubten Schwerverkehr noch weiter potenzieren wird.  
 
Aus diesem Grund beantragen wir die Prüfung, ob die Durchfahrt durch die Reinhold-Frank-Straße 
aufgrund des hohen Lärmaufkommens auch nach Aufhebung der Umweltzone für den Schwerverkehr 
weiterhin untersagt werden kann. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 