

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:    Nr.2022/2188 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Aktueller Sachstandsbericht des Amts für Informationstechnik und Digitalisierung zum 
Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 13.4  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Durch   den   Verzicht   auf   Flexibilität im   Bereich   von   IT   Projekten und   der Optimierung   der 
Abrechnungsmodalitäten  von  Telekommunikationsabrechnungen,  können  ab  2024  im  Teilhaushalt 
1700 (IT) voraussichtlich 350.000 EUR eingespart werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Anhand der mittelfristen Finanzplanung hat die IT für den Haushalt 2024 mit einem Budget in Höhe 
von 17.331.033 EUR gerechnet. Infolge des Haushaltssicherungsprozesses und den damit 
verbundenen Einsparmaßnahmen in Höhe von insgesamt 350.000 EUR, stehen der IT für 2024 noch 
16.981.033 EUR zur Verfügung. 
 
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
IT Reduzierung durch Streichung 
Innovationsbudget ((Vor-)Finanzierung 
von ungeplanten IT-Projekten) 
150.000 EUR 150.000 EUR 
IT Einführung dezentralisierte 
Rechnungsstellung von 
Telekommunikations-Abrechnungen 
200.000 EUR 200.000 EUR 
Gesamt: 350.000 EUR 350.000 EUR 
 
Maßnahme 1:  
Bei der IT steht bislang ein jährliches Budget in Höhe von 150.000 EUR zur Durchführung ungeplanter 
IT-Projekte  zur  Verfügung.  Dieses  sogenannte  Innovationsbudget,  mit  dem  die  IT  auf  kurzfristig 
aufkommende  Vorgaben,  technische  Notwendigkeiten oder  Gesetzesänderungen  reagieren  konnte, 
wird ab 2024 in voller Höhe ersatzlos gestrichen. 
 
Maßnahme 2: 
Im  Rahmen  der  Neugestaltung  des  TK-Dienstvertrages  mit  der  Stadtwerke  Karlsruhe  Kommunale 
Dienste GmbH (SKD) strebt die IT eine dezentrale Verbuchung der anfallenden Entgelte an. In einem 
ersten Schritt wurde bereits ab 2022 die Entgelte für die Leistungen der SKD dezentral abgerechnet. 
Den Dienststellen ist es im Gegensatz zur IT möglich, Vorsteuer (anteilig) in Abzug zu bringen. Durch 
die Ausweitung der Umsatzsteuerpflicht (§2b UStG) dürfte der abzugsberechtige Anteil in den nächsten 
Jahren weiter steigen. 
 
In einem zweiten Schritt wird zusätzlich die dezentrale Verbuchung von laufenden Aufwendungen für 
Mobilfunk und externe Anschlüsse angestrebt, um auch hier den Vorsteuerabzug zu ermöglichen. Der 
Vorsteuerabzug stellt dabei eine Maßnahme zur Aufwandssenkung dar, die ohne eine Verringerung der 
Leistung einhergeht. 
 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Primäres Ziel der IT ist es auch weiterhin, die Digitalisierung innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe in 
den    nächsten    Jahren    voranzutreiben    sowie    den    IT-Betrieb    aufrechtzuerhalten    und    stetig 
weiterzuentwickeln. Der laufende IT-Betrieb ist von den oben genannten Maßnahmen nicht betroffen. 
Bereits  laufende  und/oder  eingeplante  Digitalisierungsvorhaben  können  auch  weiterhin  umgesetzt 
werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 