

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2105 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Dez.1 
Gründung eines Vereins "Main Line for Europe e. V." als Grundlage für die zukünftige 
Zusammenarbeit entlang der "Magistrale für Europa" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 11  x vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2022 5 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
1. Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich an der Gründung des Vereins ‚Main Line for Europe e.V., 
 
2. tritt dem sich in Gründung befindenden Verein ‚Main Line for Europe‘ bei, 
 
3. verpflichtet sich zur Zahlung eines jährlichen Mitgliedsbeitrags von 6.000 Euro, 
 
4. erkennt mit Gründung und Beitritt zum ‚Main Line for Europe e.V.‘ die Satzung und zugehörige 
Beitragsordnung an (siehe Anlagen 1 und 2). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 6.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 6.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Auf der Hauptversammlung der Initiative ‚Magistrale für Europa‘ am 23. Juni 2021 wurden die 
Möglichkeiten der Weiterentwicklung der Initiative „Magistrale für Europa“ zu einem eingetragenen 
Verein (e.V.) oder einem Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) diskutiert. Der 
mehrheitliche Beschluss fiel auf die Gründung eines Vereins. 
 
Um die seit 1990 bestehende interregionale Zusammenarbeit entlang der "Magistrale für Europa" zu 
intensivieren und neu auszurichten, soll daher ein Verein mit dem Namen ‚Main Line for Europe e.V.‘ 
gegründet werden. Die Satzung des Vereins baut im Wesentlichen auf die bestehende 
Finanzierungsvereinbarung aus dem Jahr 2009 auf, klärt darüber hinaus auch bislang offene rechtliche 
Fragestellungen der Initiative. Gleichzeitig bildet die Vereinsgründung die rechtliche Grundlage zur 
Umsetzung der neuen Strategie ‚Magistrale 2030+‘ der Initiative (siehe Anlage 3).  
 
Der aktuelle Rechtsrahmen des deutschen Vereinsrechts ermöglicht den Beitritt von natürlichen und 
juristischen Personen aller europäischer Nationalstaaten und ist nicht auf deutsche Mitglieder 
beschränkt. Der Beitritt zum ‚Main Line for Europe e.V.‘ ist damit allen derzeitigen Mitgliedern der 
Initiative sowie weiteren zukünftigen Partnern möglich und offen. 
 
Vorteile einer Vereinsgründung: 
Die Stadt Karlsruhe sieht durch die Gründung des Vereins ‚Main Line for Europe e.V.‘ für die Initiative 
‚Magistrale für Europa‘ folgende Vorteile: 
 
1. Intensivierung und Verstetigung der interregionalen Zusammenarbeit entlang der 
Verkehrsachse ‚Magistrale für Europa‘, 
2. Verbesserung der Rechtssicherheit, allem voran bei Haftungsfragen, 
3. Schließung von Regelungslücken durch eine gemeinsame Satzung, 
4. Vereinfachung der Gewinnung neuer Mitglieder, 
Professionalisierung der Arbeit innerhalb der Initiative und bessere Sichtbarkeit der „Magistrale 
für Europa“ als zentrale Verkehrsachse Mitteleuropas, 
5. Berechtigung zu Empfang und Verwaltung von Fördermitteln, besonders aus EU-Fonds. 
 
Auszug aus der Satzung des ‚Main Line for Europe e.V.‘: Zweck des Vereins: 
Zweck des Vereins ist die Förderung des Ausbaus einer nachhaltigen und leistungsfähigen 
Schieneninfrastruktur sowie die Entwicklung der Knotenpunkte und Zulaufstrecken entlang der Achse 
Paris – Nancy – Strasbourg – Karlsruhe – Stuttgart - Ulm – Augsburg – München – Salzburg – St. 
Pölten – Wien – Budapest/Bratislava. Dies dient der Verkehrsverlagerung auf die Schiene sowohl im 
Güter- als auch im Personenverkehr. Die Anbindung der Regionen an das europäische Schienennetz 
stärkt die regionale Wirtschaft entlang der Achse. Sie dient den Zielen des Umwelt- und Klimaschutzes 
und letztlich einer Vertiefung der europäischen Integration. Dabei soll die ‚Magistrale für Europa‘ als 
Bestandteil des Transeuropäischen Netzes (TEN-V) im Personen- und im Güterverkehr und als 
„Rückgrat“ zentraler europäischer Wirtschaftsräume, wie der „Technologieachse Süd“, so ausgebaut 
werden, dass sie die Bedürfnisse der Wirtschaft und die Erwartungen der Bevölkerung in diesem Raum 
erfüllt. 
 
Chancen für den Klimaschutz: 
Die Reduktion der Treibhausgas-Emissionen stellt den Verkehrssektor vor besondere 
Herausforderungen, um den Klimazielen gerecht werden zu können. Nach den Vorgaben der 
Europäischen Kommission sollen verkehrsbedingte Treibhausgas-Emissionen um mindestens 60 % 
gegenüber dem Basisjahr 1990 gesenkt werden.  
Vor dem Hintergrund der politisch gesetzten Klimaziele engagiert sich die Initiative ‚Magistrale für 
Europa‘ für die Umsetzung und Förderung umweltgerechter, schienengebundener Mobilität entlang 
der Entwicklungsachse und schärft das Bewusstsein für die Notwendigkeit zum Bahnausbau. Damit 
leistet sie einen aktiven Beitrag zur Verkehrsverlagerung von der Straße auf die klimafreundliche 
Schiene. 

– 3 – 
 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Main Line for Europe e.V.: 
Die Initiative ‚Magistrale für Europa‘ wurde vor über 30 Jahren u.a. durch die Stadt Karlsruhe 
gegründet und wird seitdem maßgeblich durch Karlsruhe geprägt und mitgestaltet. Seit Gründung ist 
Karlsruhe auch Sitz der Geschäftsstelle der Initiative. Der jährliche Finanzierungsbeitrag der Stadt 
Karlsruhe belief sich bislang auf 5.000 €. Aufgrund der ab dem Jahr 2023 greifenden Neuregelung der 
Umsatzsteuer (Besteuerung der vom zu gründenden e.V. bei der Stadt eingekauften Leistung für die 
Leitung der Geschäftsstelle in Höhe von 19 Prozent), die neue Eingruppierung der Geschäftsführung 
sowie die allgemeinen Teuerungsraten, werden alle 23 Mitglieder (u.a. Grand Nancy, Eurométropole 
de Strasbourg, Stadt Stuttgart, Stadt Ulm, Landeshauptstadt München, Landeshauptstadt St. Pölten, 
IHK Karlsruhe, IHK Schwaben und IHK München und Oberbayern, Regionalverband Südlicher 
Oberrhein, Regionalverband Mittlerer Oberrhein, Verband Region Stuttgart und Land Salzburg) ihre 
Mitgliedsbeiträge zukünftig anpassen. Der ab 2023 zu entrichtende Mitgliedsbeitrag der Stadt 
Karlsruhe beläuft sich auf 6.000 € p.a.  
 
Die Initiative ‚Magistrale für Europa‘: 
Die 1990 gegründete Initiative ‚Magistrale für Europa‘ engagiert sich für den raschen und 
durchgängigen Ausbau der Schienenachse Paris-Budapest/Bratislava. Inzwischen gehören der Initiative 
Magistrale für Europa 23 Städte, Regionen, Bundesländer und Industrie- und Handelskammern an, die 
sich aus standortpolitischen Gründen für ihre Magistrale für Europa engagieren.  
 
Die Akteure der Initiative eint die Überzeugung, dass eine leistungsfähige Anbindung an das 
hochrangige Schienennetz für Personen- und Güterverkehre ein zentraler Standortfaktor ist. Attraktive 
Schienenverbindungen - wie die Magistrale, stärken die Wettbewerbsfähigkeit, steigern die 
Lebensqualität und leisten einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz. Mit der Bezeichnung Magistrale 
für Europa, eine Analogie aus dem Städtebau, wird die hohe verkehrliche Bedeutung der europäischen 
Schienenverbindung Paris - Budapest/Bratislava als Hauptverkehrsachse unterstrichen. Als Schlagader 
im Ost-West-Verkehr verknüpft die Magistrale für Europa wichtige Wirtschaftsräume und trägt 
gleichzeitig zu einer umweltgerechten Mobilität bei. Die Hochgeschwindigkeitstrasse ermöglicht 35 
Millionen Bewohnern und 16 Millionen Beschäftigten eine schnelle grenzüberschreitende Mobilität in 
Europa. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
1. Stadt Karlsruhe beteiligt sich an der Gründung des Vereins ‚Main Line for Europe e.V., 
 
2. tritt dem sich in Gründung befindenden Vereins ‚Main Line for Europe‘ bei, 
 
3. verpflichtet sich zur Zahlung eines jährlichen Mitgliedsbeitrags von 6.000 Euro, 
 
4. erkennt mit Gründung und Beitritt zum ‚Main Line for Europe e.V.‘ die Satzung und zugehörige 
Beitragsordnung an (siehe Anlage 1 und 2). 
 
 
 
  