

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1064 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Querspange B36/B293 - Anschluss an die Welschneureuter Straße 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 31 X  
Planungsausschuss 10.11.2022 4 x  
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung wird gemeinsam mit der Planungsstelle des Regierungspräsidiums Karlsruhe eine 
vertiefende Verkehrsuntersuchung beauftragen. In diese Verkehrsuntersuchung sollen Planfälle 
aufgenommen werden, die den durch die Querspange verursachten Mehrverkehr in Neureut 
verhindern z.B. Rückbau der Anschlussstelle Neureut-Süd, Drosselungen der Zu- oder Durchfahrt 
Neureuts oder verkehrsberuhigende Maßnahmen mit dem Ziel der Kapazitätseinschränkungen für das 
nachfolgende Netz in Neureut. Es ist jedoch zu erwarten, dass die Planfälle auch hohe Auswirkungen 
auf den Quell- und Zielverkehr Neureuts haben und es zu Verlagerungen in angrenzende, sensible 
Wohnbereiche kommen kann.  
 
Die Auswirkungen der Planfälle sollen daher vertieft dargestellt werden und den politischen Gremien 
vorgestellt werden (z.B. Ortschaftsrat Neureut, Planungsausschuss Karlsruhe). Sodann kann eine 
abgestimmte und ausgewogene Entscheidung fallen, welche der Maßnahmen auf Akzeptanz stoßen 
und umgesetzt werden sollen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Angebot wird eingeholt.  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bei den Planungen der Bundesstraßenplanung Querspange B36/B293 muss das Regierungspräsidium 
Karlsruhe als Vorhabenträger Gutachten und Untersuchungen erstellen. Hierzu gehört eine 
Verkehrsuntersuchung, in welcher die verkehrlichen Auswirkungen der Querspange – auch auf das 
nachfolgende Straßennetz - dargestellt sind.  
 
In der Verkehrsuntersuchung sind die Verkehrszunahmen für Neureut quantifiziert, welche aufgrund 
des Baus einer Querspange auftreten: Der Durchgangsverkehr erhöht sich um 2.000 Kfz/Tag und 
verteilt sich insbesondere auf die Streckenzüge Welschneureuter Straße – Klammweg, Neureuter 
Hauptstraße, Unterfeldstraße, Rembrandtstraße, Mitteltorstraße - Neureuter Querallee. Die Verkehrs-
zunahme auf diesen Streckenzügen wird je nach Abschnitt mit etwa 5 bis 20% prognostiziert. 
 
Das Regierungspräsidium hat bereits in der Öffentlichkeitsbeteiligung am 4. Oktober (Badnerlandhalle, 
Neureut) zugesagt, gemeinsam mit der Stadt nach Lösungen zu suchen für den prognostizierten 
Mehrverkehr. 
 
Die Stadtverwaltung will daher gemeinsam mit der Planungsstelle des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
eine vertiefende Verkehrsuntersuchung beauftragen. In diese Verkehrsuntersuchung sollen Planfälle 
aufgenommen werden, die den Durchgangsverkehr verhindern z.B. Rückbau der Anschlussstelle 
Neureut-Süd (einzelne Abbiegebeziehungen oder totaler Rückbau), Drosselungen der Zu- oder 
Durchfahrt Neureuts oder verkehrsberuhigende Maßnahmen mit dem Ziel der Kapazitäts-
einschränkungen für das nachfolgende Netz in Neureut. Es ist jedoch zu erwarten, dass die Planfälle 
auch hohe Auswirkungen auf den Quell- und Zielverkehr Neureuts haben und es zu Verlagerungen in 
angrenzende, sensible Wohnbereiche kommen kann.  
 
Die Auswirkungen der Planfälle sollen daher vertieft dargestellt werden und den politischen Gremien 
vorgestellt werden (Ortschaftsrat Neureut, Planungsausschuss Karlsruhe). Sodann kann eine 
abgestimmte und ausgewogene Entscheidung fallen, welche der Maßnahmen auf Akzeptanz stoßen 
und umgesetzt werden sollen. 
 
Als nächsten Schritt wird das Regierungspräsidium Karlsruhe zusammen mit der Stadt Karlsruhe ein 
Angebot für die vertiefte Verkehrsuntersuchung einholen. Es wird erwartet, dass auf das Regierungs-
präsidium und die Stadt Karlsruhe jeweils ein 4- bis 5-stelliger Betrag für das Jahr 2023 zukommt, der 
innerhalb der Vorgaben des Haushaltssicherungskonzepts abwickelbar ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 