

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2184  
Krisenstab Blackout - Gas- und Treibstoffmangel 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 30 x  
 
 
Hat die Stadt bis dato einen Krisenstab eingerichtet, der sich mit den Folgen eines möglichen 
Blackouts (Strom) und dessen Behebung sowie eines Ausfalls von Fernwärme und Gas befasst? 
Wir bitten um eine ausführliche Information darüber. 
 
Insbesondere interessiert uns und die Bevölkerung: 
 
Befasst sich der Krisenstab mit: 
 
a.  Den Vorbereitungen eines kontrollierten Brownouts? 
 
b.  Den Folgen eines Blackouts? 
 
c.  Den Folgen eines Ausfalls der Fernwärmeversorgung?  
 
d.  Den Folgen einer Gasmangellage? 
 
e. Wer gehört diesem Krisenstab an mit welchen Aufgaben? 
 
f. Wie wird die Bevölkerung vorbereitet und wie informiert? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
In Münster tagt seit August wöchentlich ein Krisenstab zum Gasmangel mit vier Arbeitsgruppen. Dort 
werden verschiedene Szenarien eines Stromausfalls von unterschiedlicher Dauer für das Stadtgebiet 
durchgespielt. Dabei geht es um Notstromversorgung, Treibstofflogistik und den Schutz vulnerabler 
Bevölkerungsgruppen. Ein wesentlicher Aspekt ist die Einrichtung von „Wärmeinseln“ sowie Notruf- 
und Notfall-Anlaufstellen. 
 
Zu den Vorbereitungen gehört auch, die Menschen auf die kritische Lage einzustimmen. Beim 
Landkreistag NRW hat man festgestellt, „dass noch eine grundsätzliche Sensibilisierung der 
Bevölkerung stattfinden muss. Selbst einigen Betreibern von kritischer Infrastruktur fehlt noch das 
Verständnis dafür“, so ein Verbandssprecher. Bei manchen Pflegeeinrichtungen etwa sei „nicht 
bekannt, dass sie bereits aktuell rechtlich zu Vorbereitungen verpflichtet sind“. Die Einrichtungen 
müssten sich zum Beispiel selbst mit Notstromaggregaten ausstatten, um besonders vulnerable 
Personengruppen, die auf maschinelle Beatmung angewiesen sind, schützen zu können. 
Im Ballungsraum Ruhrgebiet haben die Städte eine Kampagne unter dem Motto „#besserbereit“ 
gestartet und informieren im Internet und auf Plakaten die Bevölkerung, Eigenvorsorge zu treffen. 

– 2 – 
 
Dazu gehören vor allem ausreichend Vorräte mit Lebensmitteln und Trinkwasser, aber auch Decken 
und Kerzen und Geräte mit Batterien. 
 
Das Bundesamt für Katastrophenschutz rät grundsätzlich zu einem Vorrat zu Hause: „Ihr Ziel muss es 
sein, zehn Tage ohne Einkaufen überstehen zu können.“ 
 
 
Quelle welt.de vom 01.10.2022: 
https://www.welt.de/politik/deutschland/plus241358035/Kampf-gegen-den-Strom-GAU-Kontrollierte-
Stromabschaltungen-ruecken-naeher.html 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Ellen Fenrich 
Oliver Schnell 