

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2186  
Umsetzung eines Sexkaufverbots 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 08.11.2022 1.1 x  
Hauptausschuss 11.07.2023 3.1 x  
 
1.
 
Die Verwaltung prüft die Möglichkeit der Einführung eines Sexkaufverbots in Sperrbezirken. 
 
2.
 
Zusätzlich soll überprüft werden, ob die bestehenden Sperrbezirke ausgeweitet werden 
können und gegebenenfalls das ganze Stadtgebiet als Sperrbezirk ausgewiesen werden kann. 
 
3.
 
Bestehende kommunale Maßnahmen zur Begrenzung der Straßenprostitution in anderen 
Städten (z.B. Stuttgart, Augsburg und Darmstadt) sollen im zuständigen Ausschuss vorgestellt 
werden, um daraus Handlungsoptionen zu entwickeln. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Bislang fehlt aus Sicht der SPD-Fraktion für Karlsruhe ein ganzheitliches Konzept, um 
Straßenprostitution einzugrenzen und Prostituierten zu helfen. Karlsruhe sollte die Möglichkeit, ein 
Sexkaufverbot in den Sperrgebieten einzurichten, nutzen und ein solches beschließen. Auch die bisher 
bestehenden Sperrgebiete sollten erweitert werden.  
 
Neben der Einschränkung der Räume ist es wichtig, ein tragfähiges Ausstiegskonzept zu erarbeiten. 
Viele andere Städte gehen hier eigene Wege und sind damit erfolgreich. Ein Ausschuss soll sich mit 
der Thematik befassen und Handlungsoptionen für Karlsruhe erarbeiten. Im Sinne der Istanbul 
Konvention als Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen müssen wir als Stadt konsequent handeln.  
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 