

  
 
MAGISTRALE 2030 + 
Die Magistrale für Europa in die Zukunft führen 

 
1 
Inhalt 
 
Präambel ........................................................................................................................................................... 2 
Wer sind wir? ............................................................................................................................ 2 
Welche Herausforderungen sehen wir auf die Magistrale für Europa zukommen? ............. 2 
Unser Selbstverständnis................................................................................................................................. 4 
Impulsgeber und Forum für die Entwicklung der Achse Magistrale für Europa .................. 4 
Entwicklungsachse für Wirtschaft und Verkehr in Europa .................................................... 4 
Vorreiter klimagerechter Schienenverkehr ............................................................................. 5 
Netzwerk für die schienengestützte Integration zwischen West- und Osteuropa ................ 5 
Unsere strategischen Handlungsfelder ......................................................................................................... 6 
Infrastrukturausbau vorantreiben und vorhandene Infrastruktur optimieren....................... 6 
Betriebliche Abläufe verbessern .............................................................................................. 6 
Achse Magistrale für Europa umweltgerecht weiterentwickeln ............................................. 7 
Zusammenarbeit entlang der Magistrale als Baustein der Integration Europas .................. 7 
Umsetzung unserer Ziele ................................................................................................................................ 8 
Zusammenfassung und Ausblick ................................................................................................................ 13 
Abkürzungsverzeichnis ................................................................................................................................ 14 
 
 
  
Initiative Magistrale für Europa 
 
c/o Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) 
Zähringerstraße 65 
76133 Karlsruhe 
 
Geschäftsführerin: 
Annika Hummel 
Telefon: +49 721 133-1873 
info@magistrale.org 
  

 
2 
Präambel  
Wer sind wir?  
Die  1990  gegründete  Initiative Magistrale  für  Europa engagiert  sich  für  den  raschen  und  durchgängigen 
Ausbau  der  Schienenachse  Paris-Budapest/Bratislava. Inzwischen  gehören  der  Initiative Magistrale  für 
Europa 24   Städte,   Regionen,   Bundesländer   und   Industrie- und   Handelskammern   an,   die   sich   aus 
standortpolitischen Gründen für „ihre“ Magistrale  für  Europa engagieren.  Die  Akteure  der  Initiative  eint  die 
Überzeugung,  dass  eine  leistungsfähige  Anbindung  an  das  hochrangige  Schienennetz  für  Personen- und 
Güterverkehre ein zentraler Standortfaktor ist. Attraktive Schienenverbindungen wie die Magistrale stärken die 
Wettbewerbsfähigkeit, steigern die Lebensqualität und leisten einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz. Mit 
der  Bezeichnung Magistrale  für  Europa,  eine  Analogie  aus  dem  Städtebau,  wird  die  hohe  verkehrliche 
Bedeutung  der  europäischen  Schienenverbindung  Paris - Budapest/Bratislava  als  Hauptverkehrsachse 
unterstrichen.  
Als Schlagader im Ost-West-Verkehr verknüpft die Magistrale für Europa wichtige Wirtschaftsräume und trägt 
gleichzeitig zu einer umweltgerechten Mobilität bei. Die Hochgeschwindigkeitstrasse ermöglicht 35 Millionen 
Bewohnern und 16 Millionen Beschäftigten eine schnelle grenzüberschreitende Mobilität in Europa.  
 
Welche Herausforderungen sehen wir auf die Magistrale für Europa 
zukommen? 
Die  Initiative  hat  seit  ihrer  Gründung  einen  zentralen  Beitrag  zum  Ausbau  der  Bahnachse  Paris – 
Budapest/Bratislava  geleistet.  Die  wichtigsten  Infrastrukturprojekte  entlang  der  Trasse  sind  in  Bau  oder 
Planung. Eine Generation nach ihrer Gründung haben sich die Rahmenbedingungen der Magistrale für Europa 
massiv verändert. Technologischer und gesellschaftlicher Wandel, die Neuordnung der Verkehrspolitiken und 
ein  zunehmendes  politisches  Bewusstsein  für  den  Klimaschutz  führen  zu  neuen  Anforderungen  an  das 
europäische „System Bahn“.  
Die klimatischen Veränderungen  werden auch  in Europa immer  spürbarer.  Der öffentliche Druck auf Politik 
und Wirtschaft  in  Klimaschutzfragen  nimmt  zu  und  zwingt  zum  Handeln.  Erfolgreicher  Klimaschutz  wird  zu 
einem  Markenzeichen  für  Kommunen  und  Wirtschaftskammern  und  integralem  Bestandteil  des  eigenen 
Selbstverständnisses. Die Magistrale liefert hierfür einen wichtigen und sichtbaren Baustein. 
Ein zusammenwachsendes Europa erfordert ein engmaschiges, schnelles und nahtloses Schienennetz. Die 
Voraussetzung  hierfür  ist  eine  zunehmende  Standardisierung  und  Vereinheitlichung  von  Normen  und 
Schnittstellen. Dies gilt für die Infrastruktur und die Zugsysteme. Die durchgängige Digitalisierung der Schiene 
ist künftig maßgebend für die Leistungsfähigkeit europäischer Korridore. Hierzu gehören eine  
  

 
3 
 
flächendeckende  Steuerung  von  Hochleistungstrassen  durch  das  Zugleitsystem  European  Train  Control 
System  (ETCS)  sowie  die  Einführung  entsprechender  betrieblicher  Regelwerke.  Im  Schienengüterverkehr 
wird die Digitale Automatische Kupplung (DAK) zentraler  Baustein eines  zukunftsfähigen, umweltgerechten 
Güterverkehrs  sein.  Die   zunehmende  Automatisierung   wird   zu  einer  Kostenreduktion   des  Zug- und 
Infrastrukturbetriebes führen. Zudem wird eine verbesserte logistische Verknüpfung von Binnenwasserstraße 
und   Schiene   über   den   Ausbau   von   multimodalen   Terminals   notwendig. Standardisierungen   in   der 
Eisenbahnbranche, aber auch eine Vielzahl neuer Akteure, führen zu neuen und kostengünstigeren Lösungen. 
Diese  Kostenvorteile  erhöhen  die  Attraktivität  des  Zugverkehrs.  Die  optimale  Verknüpfung  und  Vernetzung 
der einzelnen Verkehrsmittel und deren Visualisierung auf Mobilitätsplattformen (SPNV/SPFV) unterstützen 
diesen Trend nachhaltig. Die  Schiene  wird sowohl für  Logistik als auch für  Verlader attraktiver  und bedingt 
eine zunehmende Nachfrage nach Lösungen des multimodalen Verkehrs.  
Die Gewinnung von hochqualifizierten Fachkräften ist eine der großen Herausforderungen der Unternehmen. 
Um sich im Wettbewerb der Regionen als attraktiver Arbeits- und Lebensort für Fachkräfte und als attraktiver 
Wirtschaftsstandort zu behaupten, ist auch die gute Anbindung an das hochrangige Schienennetz, ein guter 
Schienenpersonennahverkehr sowie eine effektive Vertaktung von Nah- und Fernverkehr elementar. Um dies 
zu gewährleisten, werden die Verkehrsknotenpunkte als Leistungsträger schienengebundener Mobilität immer 
wichtiger. Zusätzlich  nimmt  die  Bedeutung  des  Autos  und  seine  Rolle  als  Statussymbol  ab.  Auch  die 
Internalisierung  externer  Kosten  im  Flugverkehr  machen  das  Bahnfahren  attraktiver  und  führen  zu  einer 
steigenden Nachfrage nach schienengebundener Verkehrsleistung. 
Mit dem vorgelegten Strategiepapier reagiert die Initiative „Magistrale für Europa“ auf den Wandel in den 
Rahmenbedingungen und die vielfältigen Herausforderungen in den kommenden Jahren.  
  

 
4 
Unser Selbstverständnis  
Impulsgeber und Forum für die Entwicklung der Achse Magistrale für Europa 
Die  Initiative Magistrale  für  Europa ist  eine  Interessensgemeinschaft.  Sie  vertritt  ihre  Mitglieder  gegenüber 
politischen Entscheidungsträgern auf regionaler, nationalstaatlicher und europäischer Ebene. Wir verstehen 
uns  als  Impulsgeber  und  aktiven  Lobbyisten  für  den  schienengebundenen  Infrastrukturausbau  entlang  und 
den Betrieb auf der Entwicklungsachse Magistrale für Europa. Mit der Gesamtperspektive auf die einzelnen 
Projekte  der  Achse  und  vor  dem  Hintergrund  aktueller  und  künftiger  Herausforderungen  entwickeln  wir 
Handlungsempfehlungen für politische Entscheidungsträger.  
 
In diesem Sinne ist die Initiative Magistrale für Europa das Forum für die Weiterentwicklung der Magistrale. 
Wir bündeln das Know-how unserer Mitglieder, vernetzen alte und neue Akteure aus Verwaltung, Wirtschaft, 
(Zivil-)Gesellschaft sowie Wissenschaft und schaffen hierdurch zusätzliche Mehrwerte. 
 
Entwicklungsachse für Wirtschaft und Verkehr in Europa  
Als  Schienenschnellverbindung  verbindet  die Magistrale  für  Europa die  Metropolen  Paris – Strasbourg – 
Stuttgart – München – Wien – Bratislava/Budapest  und  verknüpft  High-Tech-Standorte  und  einige  der 
wichtigsten Wirtschaftsräume in Europa miteinander. Sie ist die Schlagader im Ost-West-Verkehr. 
In ihrem Einzugsgebiet leben 35 Millionen Menschen und arbeiten 16 Millionen Beschäftigte. Um den daraus 
entstehenden  Mobilitätsanforderungen  gerecht  zu  werden, setzen  wir uns für  eine  zeitgemäße,  attraktive, 
grenzüberschreitende Schienenverbindung im Personen- und Güterverkehr ein.  
 
In  diesem  Sinne  sehen  wir  uns  nicht  nur  als  offenes  Forum  und  Dialogpartner  rund  um  die Magistrale  für 
Europa, sondern als aktiven Begleiter der Wirtschaft entlang der Entwicklungsachse. 
  

 
5 
Vorreiter klimagerechter Schienenverkehr 
Die Reduktion der Treibhausgas-Emissionen stellt den Verkehrssektor vor besondere Herausforderungen um 
den  Klimazielen  gerecht  werden  zu  können.  Nach  den  Vorgaben  der  Europäischen  Kommission  sollen 
verkehrsbedingte  Treibhausgas-Emissionen  um  mindestens  60 %  gegenüber  dem  Basisjahr  1990  gesenkt 
werden.  
Vor dem Hintergrund der politisch gesetzten Klimaziele engagieren wir uns für die Umsetzung und Förderung 
umweltgerechter,   schienengebundener   Mobilität   entlang   der   Entwicklungsachse   und   schärfen   das 
Bewusstsein   für   die   Notwendigkeit   zum   Bahnausbau.   Damit   leisten   wir   einen   aktiven   Beitrag   zur 
Verkehrsverlagerung von der Straße auf die klimafreundliche Schiene.  
 
Netzwerk für die schienengestützte Integration zwischen West- und 
Osteuropa 
Als  transnationale  Allianz  für  die  Entwicklungsachse  Paris - Budapest/Bratislava  treiben  die  Mitglieder  der 
Initiative Magistrale  für  Europa durch  ihre  Arbeit  und  ihr  Engagement  den  Prozess  der  europäischen 
Integration  voran.  Das  Zusammenwachsen  von  Regionen  über  Staatsgrenzen  hinweg  und  die  damit 
verbundene  Stärkung  Europas  bedarf  einer  nutzenstiftenden  und  klugen  Zusammenarbeit  zwischen  den 
Verwaltungen  sowie  Verkehrs- und  Tourismusunternehmen  entlang  der  Entwicklungsachse.  Durch  die 
vielgestaltige  Vernetzung  der  Initiative  mit  zivilgesellschaftlichen,  politischen  und  ökonomischen  Akteuren 
ermöglicht es die Magistrale für Europa neue Impulse auch für die europäische Integration zu setzen.  
 
Diese Arbeit leistet einen Beitrag zum Zusammenhalt Europas, zur dauerhaften Stabilität sowie der Steigerung 
wirtschaftlichen Wohlstands und Fortschritts in der Europäischen Union.  
  

 
6 
Unsere strategischen Handlungsfelder 
Infrastrukturausbau vorantreiben und vorhandene Infrastruktur optimieren 
Wir engagieren uns für den Ausbau einer nachhaltigen und leistungsfähigen Schieneninfrastruktur sowie für 
die    Entwicklung    der    Knotenpunkte    und    Zulaufstrecken    entlang    der    Entwicklungsachse    Paris - 
Budapest/Bratislava. Der Infrastrukturausbau sollte dabei sowohl den Anforderungen an eine transeuropäisch 
Hochleistungstrasse   genauso   Rechnung   tragen   wie   den   regionalen   Bedürfnissen, die   von   den 
Aufgabenträgern formuliert werden. Unsere Ziele sind im Einzelnen: 
1) Schienenengpässe beseitigen und infrastrukturelle Kapazitäten sichern. 
2) Verwaltungsebenenübergreifende Koordination der Ausbauplanung erreichen. 
3) Multimodale Terminals ausbauen. 
4) Netzausbau für Güterzüge mit einer Standardzuglänge von 740 Metern vorantreiben. 
5) ERTMS entlang der Entwicklungsachse Magistrale für Europa einführen und umsetzen. 
 
Betriebliche Abläufe verbessern 
Wir engagieren uns für optimale betriebliche Abläufe, um Mehrwerte entstehen zu lassen und abschöpfen zu 
können. Hierzu   zählen   eine   nachhaltige   Verbesserung   der   Betriebsabläufe   auf   den   vorhandenen 
Infrastrukturen  sowie  eine  bessere  Vernetzung  zwischen  den  Verkehrsmitteln  und  den  Verkehrsträgern. 
Unsere Ziele sind im Einzelnen: 
1) Deutschlandtakt umsetzen und die Streckengeschwindigkeit im Fernverkehr erhöhen. 
2) Integrale Taktfahrpläne umsetzen und passgenaue Anschlussmöglichkeiten ermöglichen. 
3) Fernverkehrsverbindungen und deren Anbindung in die Regionen optimieren. 
4) Verkehrsmittelübergreifende Fahrplanauskunft und E-Ticketing vorantreiben. 
5) Konzeptuelle Abstimmung von Güterverkehr und Regionalverkehr verbessern. 
6) Technische und systemische Interoperabilität im Schienengüterverkehr verbessern. 
  

 
7 
Achse Magistrale für Europa umweltgerecht weiterentwickeln 
Schnelle, transeuropäische Züge sind eine umweltgerechte und sinnvolle Alternative zum wachsenden Auto- 
und  Flugverkehr.  Nachhaltiger Bahnverkehr  trägt  sowohl  den  Mobilitätsbedürfnissen  der  heute  lebenden 
Menschen  Rechnung,  als  auch  der  Verantwortung  gegenüber  künftigen  Generationen.  Mit  dieser  Haltung 
wollen  wir  die  Weiterentwicklung  schienengebundener  Mobilität  entlang  der  Entwicklungsachse  Paris - 
Budapest/Bratislava gemeinsam mit und für die Menschen vorantreiben. Unsere Ziele sind im Einzelnen: 
1) Beitrag zur Umsetzung der europäischen „Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität“ 
(Europäische Kommission) entlang der Achse Magistrale für Europa leisten. 
2) Verkehrsverlagerung  von der Straße  auf die Schiene aktiv vorantreiben  und dies durch  eine 
offene  Kommunikation  transparent  werden  lassen, damit  die  Bedeutung  der  Bahn  für  die 
Erreichung der Klimaschutzziele sichtbar wird. 
3) Nachtzugverkehr zwischen Paris und Budapest/Bratislava ausbauen. 
4) Zugänglichkeit   zu   Terminals   des Kombinierten   Verkehrs   und   zu   Güterverladestellen 
verbessern. 
5) Austausch   mit   wissenschaftlichen   und   (zivil-)gesellschaftlichen   Akteuren   entlang   der 
Entwicklungsachse  Magistrale  für  Europa  u.a.  zu  den  Themen  Verkehrsverlagerung  und 
umweltfreundlicher Schienenverkehr intensivieren. 
 
Zusammenarbeit entlang der Magistrale als Baustein der Integration Europas  
Wir sehen unsere Zusammenarbeit entlang der Magistrale für Europa als aktiven Beitrag zur Vertiefung der 
Europäischen  Integration.  Über  unsere  Initiative  tragen  wir  auf  vielfältige  Weise  zur  Verflechtung  und 
Vernetzung  in  Europa  bei.  Wir  setzen  uns  für  eine  breitgefächerte  Kooperation  ein,  die  sich  positiv  auf  die 
ökonomische,  ökologische  und  gesellschaftliche  Entwicklung  der  Regionen  entlang  der  Achse  auswirkt. 
Darüber  hinaus  ist  der  Wissensaustausch  unter  unseren  Mitgliedern  und  mit  anderen  Korridoren  der 
Transeuropäischen Netze eine unserer Kerntätigkeiten. Unsere Ziele im Einzelnen sind: 
1) Datenbank aller Leistungserbringer entlang der Entwicklungsachse Magistrale für Europa und 
Informationsplattform zum multimodalen Verkehr aufbauen und pflegen. 
2) Neue Partner in Ungarn und in der Slowakei gewinnen und Austausch zwischen den Ländern 
fördern. 
3) Zusammenarbeit  mit  privatwirtschaftlichem  Bereich  ausweiten  und  stärken  sowie  aktiven 
Informationsaustausch zwischen Unternehmen, Verwaltung und politischen Akteuren entlang 
der Entwicklungsachse fördern. 
4) Sichtbarkeit der Entwicklungsachse Magistrale für Europa stärken.  
5) Angebote auf der  Magistrale für Europa mit dem „touristischen Marketing“ der kommunalen 
Mitglieder verknüpfen.  

 
8 
Umsetzung unserer Ziele 
Die nachstehende Übersicht  zeigt,  mit  Hilfe  welcher  Einzelmaßnahmen  und  Stakeholder  die  strategischen 
Zielen der Initiative Magistrale für Europa erreicht werden sollen (vgl. S. 8-11). Zudem wurde eine Priorisierung 
der Einzelmaßnahmen vorgenommen (vgl. S. 12). Die Einordnung erfolgt in den Kategorien hohe, mittlere und 
geringe Priorität  und  zeigt  sowohl  die  zeitliche  Dringlichkeit  als  auch  den  thematischen  Stellenwert  der 
jeweiligen Einzelmaßnahmen. 
 
Ziel Strategische Handlungsfelder 
Infrastrukturen Betriebliche Abläufe Umweltgerechte 
Entwicklung 
Integration Stakeholder 
 
Impuls-    
geber und 
Forum  
 
Verwaltungs-
ebenen-
übergreifende 
Koordination der 
Ausbauplanung 
erreichen.  
 
Schienen-
engpässe 
beseitigen und 
infrastrukturelle 
Kapazitäten sichern.  
 
Netzausbau 
für Güterzüge 
mit einer 
Standardzuglänge 
von 740 Metern 
vorantreiben. 
 
Multimodale 
Terminals 
ausbauen. 
 
ERTMS 
entlang der 
Entwicklungsachse 
Magistrale für 
Europa einführen 
und umsetzen. 
 
Infrastruktur-
anforderungen 
aus dem SPNV 
sowie aus 
Regionalstadt-
bahnen (insb. in und 
um magistrale-
Knotenpunkte) 
integrieren. 
 
 
 
 
 
 
 
Fernverkehrs-
verbindungen 
und deren 
Anbindung in die 
Regionen 
optimieren. 
 
Konzeptuelle 
Abstimmung 
von Güterverkehr 
und Regionalverkehr 
verbessern.  
 
Die Verkehrs-
verlagerung 
von der Straße auf 
die Schiene aktiv 
voranzutreiben und 
dies durch eine 
offene 
Kommunikation 
transparent werden 
zu lassen, damit die 
Bedeutung der Bahn 
für die Erreichung 
der Klimaschutzziele 
sichtbar wird. 
 
Austausch mit 
wissenschaftlichen 
und (zivil-)gesell-
schaftlichen 
Akteuren entlang 
der Entwicklungs-
achse Magistrale für 
Europa u.a. zu den 
Themen 
Verkehrsverlager-
ung und umwelt-
freundlicher 
Schienenverkehr 
intensivieren. 
 
 
Neue Partner 
in Ungarn und 
der Slowakei 
gewinnen und 
Austausch zwischen 
den Ländern 
fördern. 
 
Zusammen-
arbeit mit 
privatwirtschaft-
lichem Bereich 
ausweiten und 
stärken sowie 
aktiven 
Informationsaus-
tausch zwischen 
Unternehmen, 
Verwaltung und 
politischen Akteuren 
entlang der 
Entwicklungsachse 
fördern. 
 
 
▪ Mitglieder MfE 
 
▪ Bund 
 
▪ Länder 
 
▪ Regionen 
 
▪ Lokalpolitische 
Akteure 
 
▪ Korridorforum 
RDC/DG 
 MOVE 
 
▪ DB/ÖBB/SNCF
/MAV/ZSR 
 
▪ Verkehrs- 
verbünde 
 
▪ Nahverkehrsge
sellschaften 
 
▪ Fahrgast-
verbände 
 
▪ Privatwirt-
schaftliche  
Akteure  
(Logistik) 
 
▪ Verbände/NGO 

 
9 
Ziel Strategische Handlungsfelder 
Infrastrukturen Betriebliche Abläufe Umweltgerechte 
Entwicklung 
Integration Stakeholder 
 
Entwicklungsach
se für Wirtschaft 
und Verkehr in 
Europa  
 
 
Netzausbau 
für Güterzüge 
mit einer 
Standardzuglänge 
von 740 Metern 
vorantreiben. 
 
Multimodale 
Terminals 
ausbauen. 
 
 
Deutschland-
takt umsetzen 
und die 
Streckengesch-
windigkeit im 
Fernverkehr 
erhöhen. 
 
Fernverkehrs-
verbindungen 
und deren 
Anbindung in die 
Regionen 
optimieren. 
 
Verkehrsmitte-
lübergreifende 
Fahrplanauskunft 
und E-Ticketing 
vorantreiben. 
 
Integrale 
Taktfahrpläne 
umsetzen und 
passgenaue 
Anschlussmöglichke
iten ermöglichen. 
 
Technische 
und 
systemische 
Interoperabilität im 
Schienengüterverke
hr verbessern. 
 
Nachtzug-
verkehr 
zwischen 
Paris und 
Budapest/Bratislava 
ausbauen. 
 
Zugänglichkeit 
zu Terminals 
des Kombinierten 
Verkehrs und zu 
Güterverladestellen 
verbessern. 
 
 
Datenbank 
aller 
Leistungserbringer 
entlang der 
Entwicklungsachse 
Magistrale für 
Europa und 
Informationsplatt-
form zum 
multimodalen 
Verkehr aufbauen 
und pflegen.  
 
Zusammen-
arbeit mit 
privatwirtschaft-
lichem Bereich 
ausweiten und 
stärken sowie 
aktiven 
Informationsaus-
tausch zwischen 
Unternehmen, 
Verwaltung und 
politischen Akteuren 
entlang der 
Entwicklungsachse 
fördern. 
 
Angebote auf 
der Magistrale 
für Europa mit dem 
„touristische 
Marketing“ der 
kommunalen 
Mitglieder 
verknüpfen. 
 
▪ Mitglieder 
MfE 
 
▪ Bund 
 
▪ Länder 
 
▪ Regionen 
 
▪ DB/ÖBB/ 
MAV/SNCF/ 
ZSR 
 
▪ Fahrgast-
verbände/  
Initiativen 
 
▪ Privatwirt-
schaftliche 
Akteure  
(Logistik) 
 
▪ Kommunale 
Tourismus 
Gesellschaft-
en/Verbände 
▪ Anbieter  
Reiseportale 
 
▪ Nachtzug- 
initiativen 
 
▪ (private) EVU 
 
▪ Terminal-
betreiber/ 
Häfen 
 
 
 
 
 
 
  

 
10 
Ziel Strategische Handlungsfelder 
Infrastrukturen Betriebliche Abläufe Umweltgerechte 
Entwicklung 
Integration Stakeholder 
 
Vorreiter     
klima-
gerechter 
Schienen-
verkehr 
 
Schienen-
engpässe 
beseitigen 
und infrastrukturelle 
Kapazitäten 
sichern.  
 
Netzausbau 
für Güterzüge 
mit einer 
Standardzuglänge 
von 740 Metern 
vorantreiben. 
 
Multimodale 
Terminals 
ausbauen. 
 
Infrastruk-
turanforder-
ungen aus dem 
SPNV sowie aus 
Regionalstadtbahne
n (insb. in und um 
Magistrale-
Knotenpunkte) 
integrieren. 
 
 
Integrale 
Taktfahrpläne 
umsetzen 
und passgenaue 
Anschlussmöglichk
eiten ermöglichen. 
 
Verkehrs-
mittelüber-
greifende 
Fahrplanauskunft 
und E-Ticketing 
vorantreiben. 
. 
Konzeptuelle 
Abstimmung 
von Güterverkehr 
und 
Regionalverkehr 
verbessern. 
 
Technische 
und 
systemische 
Interoperabilität im 
Schienengüterverke
hr verbessern. 
 
Beitrag zur 
Umsetzung 
der 
europäischen 
„Strategie für 
nachhaltige und 
intelligente 
Mobilität“ entlang 
der Achse 
Magistrale für 
Europa leisten. 
 
Die 
Verkehrs-
verlagerung von der 
Straße auf die 
Schiene aktiv 
voranzutreiben und 
dies durch eine 
offene 
Kommunikation 
transparent werden 
zu lassen, damit die 
Bedeutung der 
Bahn für die 
Erreichung der 
Klimaschutzziele 
sichtbar wird. 
 
Der Ausbau 
des 
Nachtzugverkehrs 
zwischen Paris und 
Budapest/Bratislava
. 
Zugänglich-
keit zu 
Terminals des 
Kombinierten 
Verkehrs und zu 
Güterverladestellen 
verbessern. 
 
 
 
 
Sichtbarkeit 
der Ent-
wicklungsachse 
Magistrale für 
Europa stärken. 
 
Angebote auf 
der 
Magistrale für 
Europa mit dem 
„touristische 
Marketing“ der 
kommunalen 
Mitglieder 
verknüpfen. 
 
▪ Mitglieder MfE 
 
▪ DB/ÖBB/MAV/ 
SNCF/ZSR 
 
▪ (private) EVU 
 
▪ Terminal- 
betreiber/Häfen 
 
▪ Kommunale 
Tourismus 
Gesellschaften/ 
Verbände 
 
▪ Anbieter 
Reiseportale 
 
▪ Umweltverbände 
 
▪ Nachtzug- 
initiativen 
 
▪ Umweltverbände
/Initiativen 
 
▪ Zivilgesellschaft 
 
  
Legende: 
 
hoch 
mittel 
gering 

 
11 
Ziel Strategische Handlungsfelder 
Infrastrukturen Betriebliche      
Abläufe 
Umweltgerechte 
Entwicklung 
Integration Stakeholder 
 
Zusammen-
arbeit entlang 
der Magistrale 
als Baustein 
der Integration 
Europas  
 
Verwalt-
ungsebenen-
übergreifende 
Koordination der 
Ausbauplanung 
erreichen. 
 
 
Verkehrs-
mittelüber-
greifende 
Fahrplanauskunft 
und E-Ticketing 
vorantreiben. 
. 
Beitrag zur 
Umsetzung 
der europäischen 
„Strategie für 
nachhaltige und 
intelligente 
Mobilität“ entlang 
der Achse 
Magistrale für 
Europa leisten. 
 
Nachtzug-
verkehr 
zwischen Paris und 
Budapest/Bratislava 
ausbauen. 
 
Austausch 
mit 
wissenschaftlichen 
und (zivil-)gesel-
lschaftlichen 
Akteuren entlang 
der Entwicklungs-
achse Magistrale 
für Europa u.a. zu 
den Themen 
Verkehrs-
verlagerung und 
umweltfreundlicher 
Schienenverkehr 
intensivieren. 
. 
 
 
 
 
Neue Partner 
in Ungarn 
und der 
Slowakei gewinnen 
und Austausch 
zwischen den 
Ländern fördern. 
 
Sichtbarkeit 
der Entwick-
lungsachse 
Magistrale für 
Europa stärken  
 
Datenbank 
aller 
Leistungserbringer 
entlang der 
Entwicklungsachse 
Magistrale für 
Europa und 
Informationsplatt-
form zum 
multimodalen 
Verkehr aufbauen 
und pflegen. 
 
▪ Mitglieder MfE 
 
▪ DB/ÖBB/MAV/
SNCF/ZSR 
 
▪ Fahrgastver-
bände/ 
Initiativen 
 
▪ Nachtzug-
initiativen 
 
▪ Korridorforum 
RDC/DG 
MOVE 
 
▪ Verkehrs- 
forschung 
 
▪ Zivilgesell-
schaft 
 
▪ Verbände/ 
NGO 
 
 
  
Legende: 
hoch 
mittel 
gering 

 
12 
Priorität Maßnahme 
Strategische 
Handlungsfeld 
 
hoch 
Schienenengpässe beseitigen und infrastrukturelle Kapazitäten sichern. Infrastruktur 
Verwaltungsebenenübergreifende Koordination der Ausbauplanung erreichen. Infrastruktur 
Deutschlandtakt umsetzen und die Streckengeschwindigkeit im Fernverkehr erhöhen. Btl. Abläufe 
Nachtzugverkehr zwischen Paris und Budapest/Bratislava ausbauen. Umweltgerechte     
Entwicklung 
Neue Partner in Ungarn und der Slowakei gewinnen und Austausch zwischen den 
Ländern fördern. 
Integration 
Angebote auf der Magistrale für Europa mit dem „touristische Marketing“ der 
kommunalen Mitglieder verknüpfen. 
Integration 
Die Verkehrsverlagerung von der Straße auf die Schiene aktiv voranzutreiben und dies 
durch eine offene Kommunikation transparent werden zu lassen, damit die Bedeutung 
der Bahn für die Erreichung der Klimaschutzziele sichtbar wird. 
Uwg. Entwicklung 
Infrastrukturanforderungen aus dem SPNV sowie aus Regionalstadtbahnen (insb. in 
und um Magistrale-Knotenpunkte) integrieren. 
Infrastruktur 
Netzausbau für Güterzüge mit einer Standardzuglänge von 740 Metern vorantreiben. Infrastruktur 
 
mittel 
Multimodale Terminals ausbauen. Infrastruktur 
ERTMS entlang der Entwicklungsachse Magistrale für Europa einführen und umsetzen. Infrastruktur 
Integrale Taktfahrpläne umsetzen und passgenaue Anschlussmöglichkeiten 
ermöglichen. 
Btl. Abläufe 
Fernverkehrsverbindungen und deren Anbindung in die Regionen optimieren. Btl. Abläufe 
Technische und systemische Interoperabilität im Schienengüterverkehr verbessern. Btl. Abläufe 
Beitrag zur Umsetzung der europäischen „Strategie für nachhaltige und intelligente 
Mobilität“ entlang der Achse Magistrale für Europa leisten. 
Umg. Entwicklung 
Zugänglichkeit zu Terminals des Kombinierten Verkehrs und zu Güterverladestellen 
verbessern. 
Uwg. Entwicklung 
Datenbank aller Leistungserbringer entlang der Entwicklungsachse „Magistrale für 
Europa“ und Informationsplattform zum multimodalen Verkehr aufbauen und pflegen. 
Integration 
Sichtbarkeit der Entwicklungsachse Magistrale für Europa stärken. Integration 
 
gering 
Verkehrsmittelübergreifende Fahrplanauskunft und E-Ticketing vorantreiben. Btl. Abläufe 
Konzeptuelle Abstimmung von Güterverkehr und Regionalverkehr verbessern Btl. Abläufe 
Austausch mit wissenschaftlichen und (zivil-)gesellschaftlichen Akteuren entlang der 
Entwicklungsachse Magistrale für Europa u.a. zu den Themen Verkehrsverlagerung 
und umweltfreundlicher Schienenverkehr intensivieren. 
Uwg. Entwicklung 
Zusammenarbeit mit privatwirtschaftlichem Bereich ausweiten und stärken sowie 
aktiven Informationsaustausch zwischen Unternehmen, Verwaltung und politischen 
Akteuren entlang der Entwicklungsachse fördern. 
Integration 
 
  

 
13 
Zusammenfassung und Ausblick 
Die  Rahmenbedingungen  der Magistrale  für  Europa haben  sich  in  den  letzten  Jahren  massiv  verändert. 
Technologische und gesellschaftliche Veränderungen wie die Digitalisierung der Schiene, das zunehmende 
Bewusstsein für den Klimaschutz oder die Neuordnung der Verkehrspolitiken führen zu vielschichtigen neuen 
Herausforderungen an das europäische „System Bahn“. 
Als  Impulsgeber  und  aktiver  Lobbyist  für den  schienengebundenen  Infrastrukturausbau  entlang  und  den 
Betrieb  auf  der  Entwicklungsachse Magistrale  für  Europa reagieren  wir  auf  diese Herausforderungen  und 
setzen uns mit der vorliegenden Strategie neue Ziele. Um diese zu erreichen, engagieren wir uns allem voran 
für  die Beseitigung  von  Schienenengpässen sowie  die Sicherung  infrastruktureller  Kapazitäten.  Eine 
Engpassbeseitigung und Kapazitätssicherung sind grundlegend für die Umsetzung des Deutschlandtaktes 
und  die  damit  einhergehende Erhöhung  der  Streckengeschwindigkeit im  Fernverkehr.  Gemeinsam  mit 
unseren Partnern setzen wir uns für eine koordinierte Ausbauplanung ein und tragen damit unserem Ziel 
der  zunehmenden Verkehrsverlagerung von  der  Straße  auf  die  klimafreundliche  Schiene  Rechnung.  Die 
Bedeutung der Bahn für den Klimaschutz soll durch die Stärkung unserer Öffentlichkeitsarbeit weiter sichtbar 
gemacht werden. Hierbei setzen wir sowohl auf die Gewinnung neuer Partner in Ungarn und der Slowakei 
sowie  die  Verknüpfung  der  Angebote  auf  der Magistrale  für  Europa mit  dem touristischen  Marketing der 
kommunalen Mitglieder. Als Antwort auf die steigende Nachfrage nach umweltfreundlichen, zeiteffizienten und 
komfortablen (An-)Reisemöglichkeiten engagieren  wir uns für  den Ausbau der  Nachtzugverkehre auf der 
Magistrale für Europa. 
 
Umgesetzt  wird  die  Strategie  der Magistrale  für  Europa durch  die  Geschäftsstelle  und  die  Mitglieder  der 
Initiative. Dabei ist die Weiterentwicklung der Achse Magistrale für Europa eine kooperative Aufgabe, für die 
ein  breites,  heterogenes  Akteursspektrum  Voraussetzung  ist.  Als  netzwerkorientierte  Initiative  gilt  es  daher 
sowohl an die konstruktive Diskussionskultur zwischen den Mitgliedern, als auch an den effizienten Dialog mit 
allen  relevanten  Partnern  anzuknüpfen.  So können den  Anliegen  der Magistrale  für  Europa auch  zukünftig 
Gewicht in der politischen und öffentlichen Debatte gesichert werden. 
  

 
14 
Abkürzungsverzeichnis 
 
Abkürzung 
 
 
Bedeutung 
Btr.  Betrieblich 
DAK Digitale Automatische Kupplung 
DB Deutsche Bahn 
DG MOVE Directorate-General Mobility and Transport (MOVE) 
ERTMS European Rail Traffic Management System 
ETCS European Train Control System 
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen 
MAV Magyar Államvasutak (Staatliche Eisenbahngesellschaft Ungarn) 
MfE Magistrale für Europa 
NGO Nichtregierungsorganisation 
ÖBB Österreichische Bundesbahn 
RDC Rhine-Danube-Corridor 
SNCF Société Nationale des Chemins de fer Français (Staatliche Eisenbahngesellschaft 
Frankreich) 
SPFV Schienenpersonenfernverkehr 
SPNV Schienenpersonennahverkehr 
Uwg.  Umweltgerecht 
ZSR Železnice Slovenskej republiky (Staatliche Eisenbahngesellschaft Slovakei) 
 
 