

 
 
 
Niederschrift 42. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. September 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
44. 
 
 
Punkt 49 der Tagesordnung: Kosten für die Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge in 
Karlsruhe 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2022/0851 
Ergänzungsanfrage: AfD 
Vorlage: 2022/0851/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 49 zur Behandlung auf, er weist auf den Ergän-
zungsantrags hin. 
 
Der Ergänzungsantrag ging heute erst um 13:03 Uhr ein, weshalb noch keine Stellung-
nahme dazu vorliegt.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich wollte nur erklären, dass wir nicht hier nachfragen wollten, 
weil wir mit der Antwort nicht zufrieden sind, sondern weil wir der Meinung waren, eini-
ges wurde noch nicht beantwortet. Deswegen haben wir einfach noch eine neue Anfrage 
gestellt. 
 
Der Vorsitzende: So habe ich es auch verstanden, ich wollte es nur erläutern. 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Oktober 2022 