

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2182  
Einsparungen städtische Baumaßnahmen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 29 x  
 
 
Die Fraktion bittet um Beantwortung nachfolgender Fragen zu sämtlichen Baumaßnahmen der Stadt 
(betr.: alle bauplanenden und -begleitenden Dezernate) und deren Gesellschaften: 
1.   Welche Baumaßnahmen mit welchen Auftragsvolumina sind derzeit in der Planung und welche 
sind schon soweit vorangeschritten, dass ein Abbruch (Ausschreibungsverfahren) oder eine 
Reduzierung der Arbeiten (nach Baubeginn) nicht mehr realisiert werden kann? Bitte die einzelnen 
Bauvorhaben wie folgt auflisten: geplant - geplant und in der (unumkehrbaren) Ausschreibung - 
geplant und Baumaßnahme bereits begonnen. 
2.   Sind die im letzten Haushalt hierfür eingeplanten Mittel unter Einbeziehung einer geplanten 
Kreditaufnahme iHv 200 Mio. EURO für ALLE geplanten und begonnenen Baumaßnahmen 
ausreichend? Falls nein  
a.   Welche unter Ziff.1. genannten Baumaßnahmen müssen gänzlich zurückgestellt werden?  
b.   Erfolgt hinsichtlich der durchzuführenden Baumaßnahmen eine Priorisierung? Falls ja, nach 
welchen Kriterien? 
3.   Geht die Stadtverwaltung von einer weiteren Erhöhung als der noch im letzten Haushalt 
angenommenen Kummulation der Baukosten aus, infolge der Erhöhung des Mindestlohnes, des 
derzeitigen Personalmangels, der mangelnden Zulieferung, der gestiegenen Baustoffpreise, der 
exorbitant gestiegenen Energiepreise? In welcher Höhe? Welche Baumaßnahmen stehen dann über 
die in Ziff. 2. genannten hinaus noch zur Disposition? 
4.   Wie positioniert sich die Stadtverwaltung hinsichtlich des Instandhaltungsrückstaus der 
Schulgebäude? An welcher Stelle der Prioritätenliste stehen für die Stadt die Schulen? 
 
Sachverhalt/Begründung 
Bei der derzeit anhaltenden Inflation und einer wohl bevorstehenden Rezession ist auch die öffentliche 
Hand gezwungen, ihre geplanten und bereits begonnenen Baumaßnahmen besonders auf 
Dringlichkeit, Wirtschaftlichkeit und Machbarkeit hin zu überprüfen. Hohe Baupreise, gestörte 
Lieferketten und hohe Lohnkosten verteuern die Bauvorhaben noch weiter als bisher. Der öffentliche 
Bausektor wird sich daher über einen längeren Zeitraum auf ein reduziertes, aber dennoch effizientes 
Bauen einstellen müssen. 
Der Landkreis Karlsruhe gibt hier ein gutes Beispiel vor: Er reagiert auf die Situation im Bausektor und 
auf die Preissteigerungen bei den Energie- und Stromkosten. Hier wird es immer schwieriger, um nicht 

– 2 – 
 
zu sagen unmöglich, Kosten über einen längeren Zeitraum sicher zu kalkulieren. Sämtliche 
Baumaßnahmen für die kommenden zwei Jahre wurden auf den Prüfstand gestellt. Das Ergebnis 
präsentierte die Landkreisverwaltung bei der jüngsten Sitzung des Ausschusses für Umwelt und 
Technik (Kreistag) in Malsch. 
Danach sollen alle laufenden Bauvorhaben und die Planungen weiterer Bauprojekte für das 
Haushaltsjahr 2022 dann weitergeführt werden, wenn sie mit einer Bundes- oder Landesförderung 
bedacht sind. Andere Vorhaben im Rahmen eines umfassenden Gebäudesanierungsprogramms 
werden zunächst auf Eis gelegt und damit in die Folgejahre verschoben. 
„Wir müssen künftig auf Sicht fahren“, bemerkte dazu Landrat Christoph Schnaudigel (CDU). 
Einhellige Zustimmung für die Vorgehensweise und Einschätzung gab es vom Ausschuss. 
Im Jahr 2023 will die Landkreisverwaltung die aktuell eingefrorenen Bauprojekte dem Ausschuss 
wieder vorlegen, in der Hoffnung auf vielleicht dann doch etwas bessere und kalkulierbarere Zeiten. 
Dann wird das weitere Vorgehen abhängig von der dann herrschenden Lage neu von den Mitgliedern 
des Ausschusses entschieden, so lautet die jetzige Ankündigung. 
 
Quelle BNN vom 10.10.2022: 
https://bnn.de/karlsruhe/ettlingen/malsch/bei-diesen-bauvorhaben-tritt-der-landkreis-karlsruhe-auf-die-
bremse  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Ellen Fenrich 
Oliver Schnell 