

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2175  
Sachstand rund um die SG Rüppurr 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 27 x  
 
1. Wieso wurde die Prüfung, ob naturschutzrechtliche Ausgleichsflächen auf dem ehemaligen 
Gelände des DJK Rüppurr realisiert werden können, erst jetzt eingeleitet? 
2. Wann wurde der Umweltbericht in Auftrag gegeben und wann ist mit konkreten Ergebnissen 
zu rechnen? 
3. Wurden in Bezug auf die durch die überarbeitete Planung verursachten geringen Abstände 
zwischen Sport- und Bahnflächen mittlerweile Abstimmungen mit der Deutschen Bahn 
getroffen und wann ist diesbezüglich mit konkreten Ergebnissen zu rechnen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Im Sommer 2018 haben die Sportvereine Rüppurrer Fußballgesellschaft 04, DJK Grün-
Weiß Rüppurr und FSV Alemannia Rüppurr fusioniert. Zu diesem Zweck muss das Areal 
des gemeinsamen Standorts am Brunnenstückweg fertiggestellt und nutzbar gemacht 
werden. Der Fusion ging am 20. Juli 2017 der gemeinderätliche Aufstellungsbeschluss 
zum Bebauungsplan „Sport- und Freizeitflächen am Brunnenstückweg“ voraus. Am  
18. Mai 2021 folgten wiederum die gemeinderätliche Zustimmung zur Entwicklung des  
1. Bauabschnitts und im Rahmen der Beratungen zum Doppelhaushalt 2022/2023 am  
7. und 8. Dezember 2021 die Freigabe von Mitteln zur Realisierung dieses Bauabschnitts. 
 
Eine flächen- und ressourcenschonende Planung bei sämtlichen Bauvorhaben ist 
selbstverständlich im Sinne der CDU-Fraktion. Allerdings kann in Bezug auf das 
Gesamtvorhaben rund um die SG Rüppurr von einem hohen Flächenverbrauch nicht die 
Rede sein. Schließlich gerät die Tatsache viel zu oft in den Hintergrund, dass zum einen 
auf dem ehemaligen Gelände des DJK Rüppurr Sportanlagen und Vereinsgelände im 
Umfang von rund 17.000 m² aufgegeben werden, die der Renaturierung überlassen 
werden. Zum anderen werden auf dem ehemaligen Gelände der FSV Alemannia Rüppurr 
zusätzlich noch einmal etwa 19.000 m² abgetreten, die dem Wohnungsbau zugeführt 
werden. 
 
Auch ohne die von der Stadtverwaltung – ohne Auftrag oder Kenntnis durch den 
Gemeinderat – in Auftrag gegebene „überarbeitete Planung“ 
(https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/stadtplanung/bebauungsplanung/bpl-sport-
und-freizeitflaechen-am-brunnenstueckweg) hätte es sich aufgrund der Fusion von drei 
Sportvereinen an drei verschiedenen Standorten zu einem Sportverein an einem einzigen 
Standort um ein flächenschonendes Vorhaben gehandelt, dem der Gemeinderat durch 
Mehrheitsbeschlüsse im Übrigen auch zugestimmt hat. Mit der überarbeiteten Planung 
sollen der SG Rüppurr vom nördlich angrenzenden Grundstück 24.545 m² zur 
Sportflächenerweiterung zur Verfügung gestellt werden. Dieser Fläche stehen rund 

– 2 – 
 
36.000 m² auf den ehemaligen Arealen der Alemannia und des DJK gegenüber, auf die 
die SG Rüppurr zukünftig verzichtet. Insgesamt tritt der Sportverein also 12.545 m² ab. 
Dieser Verzicht auf Flächen verdient Anerkennung und kann in der öffentlichen Diskussion 
nicht oft genug betont werden. 
 
Laut Auskunft der Stadtverwaltung verunmöglicht die überarbeitete Planung die 
Realisierung von naturschutzrechtlichen Ausgleichsflächen am vorhandenen Standort 
(Brunnenstückweg). Vielmehr verursacht diese überarbeitete Planung sogar eine weitere 
zeitliche Verzögerung auf Kosten der Sportvereine, nachdem ihre Fusion bereits im Jahr 
2018 unter der Voraussetzung erfolgt ist, ihnen am Brunnenstückweg geeignete Flächen 
herzurichten. Zudem lag die überarbeitete Planung der Öffentlichkeit bereits im Dezember 
vergangenen Jahres vor. Spätestens seit diesem Zeitpunkt hätten naturschutzrechtliche 
Ausgleichsflächen an einem anderen Standort gefunden werden müssen. 
 
Wieso wird die Überlegung, den Ausgleich beispielsweise mithilfe der renaturierten 
Flächen des DJK herzustellen, laut Auskunft der Stadtverwaltung erst jetzt angestellt? 
Wann wurde der Umweltbericht in Auftrag gegeben und ab welchem Datum ist mit der 
Vorlage konkreter Ergebnisse zu rechnen? Weiterhin ist für uns von übergeordnetem 
Interesse, ob mittlerweile Abstimmungen mit der Deutschen Bahn getroffen wurden, die 
durch die überarbeitete Planung notwendig wurden, da darin zwischen Sport- und 
Bahnflächen nur geringe Abstände eingeplant werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Sven Maier 
 