

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2206 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region 
Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
22.11.2022 1 x  vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022 11 x  vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 28 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund 
Allgemeinmedizin, um die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe zu verbessern. Die Stadtverwaltung 
wird beauftragt, die notwendigen Schritte für den Beitritt zu vollziehen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SKK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In Karlsruhe liegt ein Defizit in der hausärztlichen Versorgung vor. 47,5 von 239,55 Praxissitzen sind im 
Mittelbereich Karlsruhe derzeit vakant. Auch die Ergebnisse der qualitativen Befragung der 
Hausärzt*innen sowie die Kommunale Gesundheitskonferenz vom 13.07.2022 zum Thema 
„Hausärztliche Versorgung“ bestätigen die problematische Situation. 
  
Es ist darüber hinaus davon auszugehen, dass sich die jetzt schon angespannte Lage der 
hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe durch altersbedingte Praxisschließungen in den kommenden 
Jahren deutlich verschlechtern wird. Ca. 35 Prozent der im Mittelbereich Karlsruhe niedergelassenen 
Hausärzt*innen sind laut Statistik der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg 60 Jahre und 
älter (Quelle: KVBW, Juli 2022). Es ist daher anzunehmen, dass in den nächsten Jahren einige der in 
Karlsruhe niedergelassenen Hausärzt*innen ihre Tätigkeit beenden werden.  
 
Zudem zeigen Studien, dass sich die Erwartungen und Wünsche des Ärztenachwuchses im Gegensatz 
zu den früheren Generationen stark verändert hat (u.a. Wunsch nach Arbeit in Gemeinschaftspraxen, 
Angestelltenverhältnissen, Teilzeitarbeit, Vereinbarkeit von Familie und Beruf). Daher ist damit zu 
rechnen, dass die offenen Stellen nicht 1:1 durch Nachwuchs nachbesetzt werden können und somit 
Interventionsbedarf besteht. 
 
Ein wichtiger Schritt, dem Hausärztemangel entgegenzuwirken ist es, junge Ärzt*innen für Karlsruhe 
zu gewinnen. Der Landkreis Karlsruhe gründet aktuell zusammen mit den Kliniken und Hausärztinnen 
und -ärzten der Region Karlsruhe einen Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin. Hierfür wird durch 
den Landkreis Karlsruhe eine Koordinierungsstelle eingerichtet, die beim Gesundheitsamt angesiedelt 
sein wird. Durch den Weiterbildungsverbund soll Hausärztenachwuchs für die Region gewonnen 
werden.   
 
Die Weiterbildung von Ärzt*innen zum/r Allgemeinmediziner/in stellt den Hauptweg zum Beruf des/r 
Hausarztes/Hausärztin dar. Studien zeigen, dass sich Ärzt*innen in Weiterbildung (ÄiW) nach der 
Ausbildung überwiegend dort niederlassen, wo sie auch ihre Ausbildung absolviert haben. So 
praktizieren 69 Prozent innerhalb eines Radius von 5 Kilometern vom letzten Ort der Weiterbildung 
entfernt. Da Karlsruhe über keine medizinische Fakultät verfügt, ist die Bewerbung der Region für die 
Ausbildung zum/r ÄiW sowie eine langfristige Bindung dieser nach der Ausbildung umso wichtiger, 
um die hausärztliche Versorgung der Bürger*innen weiterhin aufrecht zu erhalten. 
 
Für die Ausbildung zur/m Allgemeinmediziner/in müssen sich ÄiW normalerweise für verschiedene 
Stationen bei Kliniken und niedergelassenen Ärzt*innen separat bewerben. Hierbei entsteht ein 
Organisationsaufwand für die ÄiW. Durch einen Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin soll dieser 
Organisationsaufwand verringert werden. Im Rahmen des Weiterbildungsverbunds wird dafür eine 
Koordinierungsstelle eingerichtet, welche zusammen mit den ÄiW alle Stationen der Ausbildung plant, 
den Kontakt zu den jeweiligen Weiterbildungsstätten herstellt und die ÄiW auf ihrem Weg zum 
Allgemeinmediziner/in berät und unterstützt. Hierdurch verringert sich der Organisationsaufwand für 
die ÄiW, und es kann ein abgestimmtes Curriculum erstellt werden. Die ambulante und stationäre 
Weiterbildung erfolgt strukturiert und nahtlos; ein (ggf. weiterer) Wohnortwechsel ist für die ÄiW 
nicht erforderlich.  
 
Mit diesem Angebot für ÄiW soll die Attraktivität der Region Karlsruhe als Standort für die 
Weiterbildung gesteigert werden. Der Weiterbildungsverbund präsentiert die Region Karlsruhe mit all 
ihren Vorteilen nach außen hin und macht sich zum Ziel, ÄiW für die Region zu werben (Sog- und 
Bindungswirkung). 
Die Umsetzung des Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin erfolgt durch die teilnehmenden 
Kliniken und Ärzt*innen mit Unterstützung der Koordinierungsstelle, die beim Gesundheitsamt des 
Landratsamt Karlsruhe angesiedelt wird.  
 

– 3 – 
Die Stadt Karlsruhe soll durch den Beitritt zum Weiterbildungsverbund im Rahmen ihrer Möglichkeiten 
unterstützend tätig werden. Sie soll die Koordinierungsstelle bei der Öffentlichkeitsarbeit, sowie bei 
der Bewerbung des Verbundes nach außen unterstützen und dafür in einem regelmäßigen Austausch 
zur Koordinationsstelle stehen (Anlage 1).  
 
Die Verwaltung empfiehlt den Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund 
Allgemeinmedizin für die Region Karlsruhe, um die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe zu 
verbessern. Die Stadtverwaltung wird bevollmächtigt, die Kooperationsvereinbarung zu unterzeichnen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Hauptausschuss – 
 
 
Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund 
Allgemeinmedizin für die Region Karlsruhe, um die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe zu 
verbessern. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die notwendigen Schritte für den Beitritt zu 
vollziehen. 
 