

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1036/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Verzicht auf die Durchführung des Lichterfestes im Jahr 2023 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 10.1   
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt wird gemeinsam mit der KME und dem Zoo einen Vorschlag bis zum Frühjahr 
2023 erarbeiten, wie ein Lichterfest umweltfreundlicher und moderner durchgeführt werden kann.  
Hierbei wird auch geklärt, ob die vorhandenen Lichtskulpturen auf LED umgerüstet werden können 
oder auch eine andere Form von Lichtinstallationen denkbar und finanzierbar wäre. Weiterhin sollte 
aus Sicht der Verwaltung auch geprüft werden, inwieweit die Stadt Karlsruhe selbst für die 
Organisation zuständig sein muss oder ob es Möglichkeiten gibt, die Veranstaltung incl. des 
Haftungsrisikos in die Hände der Privatwirtschaft zu legen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Gartenbauamt ist federführend zuständig für die Organisation und Durchführung des 
Lichterfestes im Zoologischen Stadtgarten. Die verwendeten Lichtskulpturen entsprechen nicht mehr 
den heutigen Anforderungen an Energieeffizienz und das Licht- und Veranstaltungskonzept bietet den 
regelmäßigen Besucherinnen und Besuchern auch keine neuen Anreize. Trotz allem ist das Lichterfest 
in der Bevölkerung beliebt und wird bei gutem Wetter rege besucht.  
 
Das Gartenbauamt, der Zoo und die KME haben immer mal wieder über ein neues Format 
nachgedacht, auch angeregt durch Konzepte anderer Städte bzw. Veranstalter. Vor dem Hintergrund 
der aktuellen Energiekrise erscheint es angezeigt, die Konzeption neu auszurichten und das Lichterfest 
umweltfreundlicher und moderner zu gestalten. Hierbei ist zum einen zu klären, ob die vorhandenen 
Lichtskulpturen auf LED umgerüstet werden können oder ob eine andere Form von Lichtinstallationen 
denkbar und finanzierbar wären. Zum anderen sollte aus Sicht der Verwaltung auch geprüft werden, 
inwieweit die Stadt Karlsruhe selbst für die Organisation zuständig sein muss oder ob es Möglichkeiten 
gibt, die Veranstaltung incl. des Haftungsrisikos in die Hände der Privatwirtschaft zu legen.  
 
Das Gartenbauamt wird gemeinsam mit der KME und dem Zoo einen Vorschlag bis zum Frühjahr 
2023 erarbeiten. 
 