

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0956 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 19.10.2022 2 X  vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 4 X  beschlossen 
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ gemäß Anlage 1. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2.000.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Verlängerung der Richtlinie 
Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ ist derzeit mit 
dem Ziel, die Schulkindbetreuung in den schulischen Organisationszusammenhang zu integrieren, 
befristet bis 31. Dezember 2022. 
 
Mit der Neufassung des § 24 Abs. 4 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII zum 1. August 2026 wird der 
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in der Grundschule schrittweise eingeführt. Ab dem Schuljahr 
2026/2027 soll hiermit eine Betreuungslücke geschlossen werden, die für viele Familien in der 
Grundschule nach der Kita-Zeit entsteht. Der Bund verlangt, dass die Betreuungsangebote unter 
schulischer Aufsicht stehen. 
 
Vor diesem Hintergrund wird auf das Strategiepapier zur Umsetzung des Rechtsanspruchs auf 
Betreuung für Kinder im Grundschulalter des Schul- und Sportamtes der Stadt Karlsruhe verwiesen. Die 
verschiedenen bestehenden Bildungs- und Betreuungsformen sollen mit Schuljahresbeginn 2026/2027 
in das Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) integriert werden. 
 
Die oben genannte Richtlinie ist hierfür entsprechend bis zur Umsetzung des SKiBB - voraussichtlich zum 
Schuljahresbeginn 2026/2027 - zu verlängern. Aufgrund dessen ist die Förderrichtlinie unter 
„PRÄAMBEL“ sowie „INKRAFTTRETEN“ anzupassen. Der Entwurf der geänderten Förderrichtlinie ist als 
Anlage 1 beigefügt. Die geänderten Passagen sind in der Anlage 2 farblich markiert (siehe Seite 1, 
Präambel, sowie Seite 4, Inkrafttreten Absatz 1 und 3).  
II. Redaktionelle Änderung 
Darüber hinaus erfolgt eine redaktionelle Änderung unter Teil B, Ziffer 2, I. Absatz 5 und 6 der 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ wie folgt: 
 
bisherige Fassung  Neufassung 
Daneben wird ein Zuschlag für integrative 
Gruppen von 0,1 Fachkräften pro inklusivem 
Kind gewährt. Die Leistungen der 
Eingliederungshilfe nach SGB XII bleiben hiervon 
unberührt. ... 
 
„Inklusive Kinder“ im Sinne dieser Richtlinie 
sind: ... 
Daneben wird ein Zuschlag für integrative 
Gruppen von 0,1 Fachkräften pro 
integrativem Kind gewährt. Die Leistungen 
der Eingliederungshilfe nach SGB XII bleiben 
hiervon unberührt. ... 
 
„Integrative Kinder“ im Sinne dieser Richtlinie 
sind: ... 
 
Jugendhilfeausschuss vom 19. Oktober 2022 
Im Rahmen der Vorberatung hat sich der Jugendhilfeausschuss in seiner Sitzung vom 19. Oktober 2022 
gegen diese Anpassung ausgesprochen. Die Verwaltung hat die Anlagen 1 und 2 entsprechend 
geändert und die redaktionelle Änderung zurückgenommen.  
III. Finanzielle Auswirkungen 
Aufgrund der Verlängerung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten 
freier Träger“ sind die derzeit in die städtische Hortplanung aufgenommenen Horte weiterhin zu 
fördern. Die finanziellen Auswirkungen belaufen sich auf circa 2,0 Millionen Euro jährlich. Die Mittel 
sind entsprechend budgetiert. 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ gemäß 
Anlage 1. 
 