

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2184 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Branddirektion 
Krisenstab Blackout - Gas- und Treibstoffmangel 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 30 X  
 
Hat die Stadt bis dato einen Krisenstab eingerichtet, der sich mit den Folgen eines möglichen 
Blackouts (Strom) und dessen Behebung sowie eines Ausfalls von Fernwärme und Gas befasst? Wir 
bitten um eine ausführliche Information darüber. 
 
Insbesondere interessiert uns und die Bevölkerung: 
 
Befasst sich der Krisenstab mit: 
 
a.  Den Vorbereitungen eines kontrollierten Brownouts? 
Im Falle einer Krisenlage wird der Verwaltungsstab (Krisenstab der Stadt Karlsruhe) dauerhaft 
eingesetzt, um Maßnahmen für den Bereich der Stadt Karlsruhe zu koordinieren. Ein kontrollierter 
Brownout, also eine gezielte Lastreduktion, betrifft Netzgruppen, welche am Übertragungsnetz der 
TransnetBW angeschlossen sind. Die TransnetBW erlässt als vorgelagerter Übertragungsnetzbetreiber 
im Ereignisfall Anweisungen, beispielsweise für einen möglichen Netzaufbau oder eine 
Lastreduzierung. Ende 2019 wurde im Zuge einer Stabsrahmenübung die Herausforderungen eines 
sich abzeichnenden Brownouts und einer damit verbundenen Kaskadenabschaltung im städtischen 
Krisenstab in Zusammenarbeit mit den Stadtwerken (Netzservice) durchgespielt. 
 
 
b.  Den Folgen eines Blackouts? 
Auch in dem Szenario eines Blackouts wird der Verwaltungsstab tätig, um Maßnahmen zu 
koordinieren und Entscheidungen zu treffen. Er kann hierfür auf eine gut vorbereitete Risikoanalyse 
mit Maßnahmenpaketen zurückgreifen, welche durch die Arbeitsgruppe (Task Force Gasmangellage) 
erarbeitet werden. Die Folgen eines Blackouts sind Bestandteil der Überlegungen und entsprechenden 
Vorbereitungsmaßnahmen. Das Szenario eines langanhaltenden flächendeckenden Stromausfalls 
wurde außerdem bereits ab 2015 von der Branddirektion im Rahmen eines städtischen Projektes 
untersucht und erste Schritte zur Sicherstellung der Einsatzbereitschaft von Krisenmanagement und 
Gefahrenabwehr eingeleitet. Einzelne Komponenten, wie die Sicherstellung des 
Kraftstoffmanagements, werden aktuell in Bezug auf eine mögliche Gasmangellage überprüft und 
gegebenenfalls aktualisiert beziehungsweise weiter konkretisiert. 
 
 
c.  Den Folgen eines Ausfalls der Fernwärmeversorgung?  
Infolge eines Blackouts kommt es ebenso zu Störungen bei der Fernwärmeversorgung, da die 
Übernahmestellen in der Regel stromabhängig sind. Insofern sind die Folgen eines Ausfalls der 
Fernwärmeversorgung auch Bestandteil der Überlegungen und Vorbereitungsmaßnahmen, mit 
welchen sich die Task Force Gasmangellage beschäftigt. 
 
 
 
 

– 2 – 
d.  Den Folgen einer Gasmangellage? 
Die Folgen einer Gasmangellage sind zentraler Bestandteil der Planung der Task Force. Der 
Verwaltungsstab der Stadt Karlsruhe wird im Dezember 2022 zu diesem Thema erneut tagen und sich 
mit den Ergebnissen der Arbeitsgruppe beschäftigen. 
 
 
e. Wer gehört diesem Krisenstab an mit welchen Aufgaben? 
Mitte Juli 2022 wurde der Verwaltungsstab (Krisenstab) der Stadt Karlsruhe zu einer ersten Sitzung 
aufgrund des Themas einer möglichen Gasmangellage einberufen. Personell besetzt war der Stab mit 
Vertreterinnen und Vertretern von Dezernat 1, Personal- und Organisationsamt, Liegenschaftsamt, 
Presse- und Informationsamt, Ordnungs- und Bürgeramt, Branddirektion sowie den Stadtwerken 
(Netzservice) Karlsruhe. Die Besetzung ist durch eine Stabsdienstordnung detailliert geregelt. 
 
Zu diesem Zeitpunkt existierten innerstädtisch bereits zwei Arbeitsgruppen: Eine Arbeitsgruppe unter 
der Leitung des Personal- und Organisationsamtes beschäftigt sich mit städtischen 
Energieeinsparmaßnahmen, die zweite mit der Sensibilisierung und Information der Bevölkerung 
verbunden mit dem Appell, Energie einzusparen. Infolge der konstituierenden Stabssitzung wurde 
beschlossen, eine weitere Arbeitsgruppe (Task Force Gasmangellage) einzurichten mit dem Ziel, 
Überlegungen hinsichtlich des Worst-Case-Szenarios eines Gasausfalls anzustrengen (Risikoanalyse) 
und hierfür entsprechende Vorkehrungen zu treffen. Diese Arbeitsgruppe arbeitet direkt dem 
Verwaltungsstab zu. 
 
Die Task Force Gasmangellage besteht im Kern aus zwei Mitarbeitenden, die aktuell der 
Branddirektion, Abteilung Katastrophenschutz, für diesen Zweck zugeordnet sind. Es erfolgt ein 
regelmäßiger Austausch in größerer Runde mit Vertreterinnen und Vertretern vom Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft, Branddirektion, Ordnungs- und Bürgeramt, Polizeipräsidium Karlsruhe, 
Presse- und Informationsamt, Schul- und Sportamt und Stadtwerken Karlsruhe. 
 
Bislang wurden durch die Task Force Gasmangellage unter anderem Abfragen bei städtischen 
Gasverbrauchern durchgeführt sowie übergreifende Planungen, beispielsweise zur Bereitstellung von 
Wärmehallen oder Notfalltreffpunkten, angestoßen. Hierbei werden nicht nur Abhängigkeiten bei 
einer möglichen Gasmangellage, sondern auch bei dem Ausfall der Stromversorgung (Blackout) und 
dem beispielsweise damit verbundenen Ausfall der Fernwärme betrachtet. 
 
 
f. Wie wird die Bevölkerung vorbereitet und wie informiert? 
Die Bevölkerungsinformation nimmt einen Schwerpunkt im Krisenmanagement ein. Aus diesem Grund 
hat das Presse- und Informationsamt ein Kommunikationskonzept ausgearbeitet, um bedarfsgerecht 
und zielorientiert die Bevölkerung zu sensibilisieren und zu informieren. Neben den bislang schon 
erfolgten Appellen für Energieeinsparungen betrifft dies auch das Aktivieren der Bevölkerung, selbst 
Vorsorge für Notfälle verschiedenster Art zu betreiben sowie die Vermittlung von 
Verhaltensempfehlungen und weiterführenden Informationen für Notfälle. Dazu werden bereits 
Textbausteine für verschiedene Kanäle (StadtZeitung, Social Media, Homepage, Flyer) vorbereitet, 
welche zum einen präventiv und zum anderen bei einer Verschärfung der Lage gezielt eingesetzt 
werden können. 
 
 