

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      BV/2022/2025 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2035 - Grundsatzbeschluss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.10.2022 8  X Vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2022 2 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Verwaltung erarbeitet einen Prozess zur Fortschreibung des "Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020“ mit dem Zielhorizont 2035 (Integriertes 
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2035“) und legt diesen dem Gemeinderat im Frühjahr 2023 zur 
Entscheidung vor.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: alle 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
      
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2035: Anlass und Einordnung 
Angesichts der komplexen und vielfältigen Herausforderungen der Stadtentwicklung und begrenzter 
finanzieller Ressourcen benötigt ein Oberzentrum wie Karlsruhe wegweisende Strategien und einen 
ressortübergreifenden Orientierungsrahmen. Vor diesem Hintergrund besteht in der Fächerstadt eine 
lange Tradition von Stadtentwicklungsplänen bzw. Stadtentwicklungsberichten, die durch den 
„Karlsruhe Masterplan 2015" (2007) sowie dessen Fortschreibung und Überführung in das 
"Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020" (ISEK 2020) im Jahr 2012 konsequent 
fortgesetzt wurde.  
 
Der Begriff der integrierten Stadtentwicklungskonzepte wurde durch die Nationale 
Stadtentwicklungspolitik auf Basis der „Leipzig Charta“ (2010) zur nachhaltigen europäischen Stadt – 
unterzeichnet von den 27 in der Europäischen Union für Stadtentwicklung zuständigen Ministerinnen 
und Ministern – neu definiert. Demnach ist es vor allem die Verknüpfung von Strategie und 
Umsetzung, welche eine neue Generation von Stadtentwicklungskonzepten auszeichnen soll. Seit 
2010 ist daher die Gewährung von Städtebaufördermitteln aller Städtebauförderprogramme des 
Bundes und des Landes an das Vorliegen eines Integrierten Stadtentwicklungskonzepts der 
beantragenden Stadt gekoppelt (siehe § 1 Absatz 6 Nummer 11 Baugesetzbuch sowie BW StBauFR 
Städtebauförderungsrichtlinien, hier 5.1.6. der Allgemeinen Zuwendungsvoraussetzungen). 
 
Für Karlsruhe ist nach zehn Jahren eine Fortschreibung des ISEK 2020 notwendig. Dabei gilt es 
insbesondere aktuell wirksame Entwicklungen und Megatrends – wie Digitalisierung, Mobilitätswende, 
Klimawandel, Ressourcenmangel und Energieknappheit, Pandemiefolgen, Demografischer Wandel, 
gesellschaftliche Heterogenisierung, Umbrüche der Innenstadtnutzung, Wohnraumversorgung, 
zunehmende Inflation und Armut, sozialer Zusammenhalt – in den Blick zu nehmen. Das zu 
erarbeitende "Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2035" (ISEK 2035) soll auf dem ISEK 
2020 aufbauen und die IQ-Leitprojekte aus den IQ-Korridorthemen einbeziehen, die seinerzeit aus 
dem ISEK 2020 entwickelt wurden. 
 
Funktion und Ausgestaltung von Integrierten Stadtentwicklungskonzepten 
Ein Integriertes Stadtentwicklungskonzept ist ein systematischer Ansatz zur bewussten und strategisch 
ausgerichteten Steuerung der zukünftigen Entwicklung der Stadt. Nach der „Neuen Leipzig Charta“, 
verabschiedet beim informellen Treffen der EU-Minister für Stadtentwicklung und Raumordnung am 
30. November 2020, stehen hierbei urbane Resilienz im Sinne von Widerstandsfähigkeit sowie 
Gemeinwohlorientierung als „Handeln im Interesse der Allgemeinheit“ im Fokus. Es dient als 
gemeinsamer Orientierungsrahmen für Verwaltung, Politik und Stadtgesellschaft. 
 
Elementar bei der Entwicklung Integrierter Stadtentwicklungskonzepte ist die fachübergreifende 
Zusammenarbeit, welche im Einklang mit der Neuen Leipzig Charta den drei Dimensionen der 
nachhaltigen Stadtentwicklung – Gerechtigkeit, Ökologie und Produktivität – gleichermaßen 
Rechnung tragen sollte und dabei Digitalisierung sowie Smart City Ansätze als Querschnittsthemen 
berücksichtigt. Bestehende städtische Fachziele und -strategien, beispielsweise in den Bereichen 
Kultur, Flächenplanung, Wohnen, Nahversorgung, Internationalisierung, Digitalisierung, werden 
einbezogen. Damit ist die Erarbeitung eines Integrierten Stadtentwicklungskonzepts ein ganzheitlicher, 
alle kommunalen Aufgaben umfassender Prozess. 
 
Ein zentrales Element bei der Erarbeitung eines Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes ist ein gut 
durchdachter und vorbereiteter Beteiligungsprozess. Im Sinne eines Trialogs sollen sich Politik, 
Verwaltung und Öffentlichkeit – Bürger*innen, Träger öffentlicher Belange, Wirtschaft, Wissenschaft, 
Vereine, Verbände, zivilgesellschaftliche Akteurinnen und Akteure – gleichermaßen durch vielfältige 
Möglichkeiten der Kooperation und Mitwirkung einbringen können. Wichtig ist in diesem 
Zusammenhang, die Quartiers- und Stadtteilebene in den Fokus zu nehmen, möglichst breite 

– 3 – 
Interessen und Sichtweisen einzubeziehen sowie die Chancen der digitalen Teilhabe konsequent zu 
nutzen. 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2035: Nächste Schritte 
Für die Entwicklung des ISEK 2035 soll bis zum Frühjahr 2023 unter Federführung des Amts für 
Stadtentwicklung ein Prozess entwickelt werden. Dieser soll sowohl die fachliche Konzeptentwicklung 
im Sinne von Arbeitsphasen – Analysephase, Konzeptentwicklungsphase, Endabstimmungsphase – 
sowie einen alle Arbeitsphasen begleitenden Beteiligungs- und Öffentlichkeitsarbeitsprozess skizzieren 
und mit einer Zeitschiene hinterlegen. Dabei ist auch eine Bestandsaufnahme des ISEK 2020 
vorzunehmen sowie das Ineinandergreifen des ISEK 2035 und der IQ-Arbeitsweise darzustellen.  
Darüber hinaus sollen die notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen zur Erarbeitung des 
ISEK 2035 abgebildet werden. In Anlage 1 sind ergänzende Erläuterungen beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Die Verwaltung erarbeitet einen Prozess zur Fortschreibung des "Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020“ mit dem Zielhorizont 2035 (Integriertes 
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2035“) und legt diesen dem Gemeinderat im Frühjahr 2023 zur 
Entscheidung vor.  
 
 
 
 