

- Verhandlungsstand November 2022 - 
1 
 
Kooperationsvereinbarung 
Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin  
Region Karlsruhe 
 
zwischen 
 
I. 
dem Landkreis Karlsruhe 
vertreten durch den Landrat Dr. Christoph Schnaudigel 
 
II. 
 
der Stadt Karlsruhe 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
III. 
 den Kliniken gemäß der Anlage 1a 
 
 
 
IV. 
den niedergelassenen Ärztinnen/Ärzten im hausärztlichen Bereich gemäß der Anlage 1b 
 
 
 
 
V. 
den Ärztinnen/Ärzten weiterer Facharztbereiche zur Rotation gemäß der Anlage 1c 
 
 
 
 
VI. 
Sowie  
 
der Landesärztekammer Baden-Württemberg K.d.ö.R. 
- Bezirksärztekammer Nordbaden - 
Zimmerstraße 4 in 76137 Karlsruhe 
vertreten durch den Präsidenten 
Prof. Dr. med. Dr. med. dent. Christof Hofele, MSc. 
 
 
Präambel 
 
Die Kooperationspartner verfolgen mit dieser Vereinbarung das gemeinsame Ziel, Ärz-
tinnen/Ärzten mit dem Berufsziel Allgemeinärztin/Allgemeinarzt, die Perspektive zu er-
öffnen, innerhalb von fünf Jahren im Rahmen eines abgestimmten Curriculums die Zu-
lassung zur Facharztprüfung zu erlangen. Angesichts des zunehmenden Ärztemangels 
und der bekannten Altersstruktur in der hausärztlichen Versorgung sehen sich die Ko-
operationspartner gemeinsam in der Pflicht, sich stärker in der Heranbildung des ärzt-
lichen Nachwuchses in der hausärztlichen Versorgung zu engagieren. Sie handeln da-

- Verhandlungsstand November 2022 - 
2 
 
bei in Übereinstimmung mit den Zielen der auf Bundesebene geschlossenen „Verein-
barung zur Förderung der Weiterbildung gemäß § 75a SGB V“ in der Fassung vom 24. 
11. 2021.  
 
 
§ 1 
Grundsätze 
 
Alle Kooperationspartner fühlen sich den Zielen der auf Bundesebene geschlossenen 
„Vereinbarung zur Förderung der Weiterbildung gemäß § 75a SGB V“ in der Fassung 
vom 24. 11. 2021 verpflichtet.  
 
 
 
§ 2 
Allgemeine Pflichten 
 
(1) Die Kooperationspartner verpflichten sich, im Sinne der in der Präambel niedergeleg-
ten Ziele vertrauensvoll zusammen zu arbeiten und den Kooperationszweck nach Kräf-
ten zu fördern. 
 
(2) Der Kooperationspartner zu Ziffer I wird als Koordinierungsstelle des Verbundes nach 
§ 8 dieses Vertrages tätig. 
 
(3) Die Kooperationspartnerin zu Ziffer II unterstützt den Verbund nach § 9 dieses Vertra-
ges. 
 
(4) Die Kooperationspartner zu Ziffer III, IV und V bieten Ärztinnen/Ärzten mit dem Berufs-
ziel „Fachärztin/Facharzt für Allgemeinmedizin“ eine koordinierte Weiterbildungsmög-
lichkeit 
 
a) nach  der alten  Weiterbildungsordnung  (WBO  2006)  der  Landesärztekammer 
Baden-Württemberg  vom  15.03.2006,  wenn  sich Ärztinnen/Ärzte in Weiterbil-
dung  im  Rahmen  der  Übergangsvorschriften  nach  §  20  Abs.  4 der Weiterbil-
dungsordnung  2020 dazu  entschließen,  ihre Weiterbildung  auf  dieser  Grund-
lage abzuschließen oder 
 
b) nach der aktuell geltenden Weiterbildungsordnung (WBO 2020) der Landesärz-
tekammer Baden-Württemberg vom 18. Mai 2020.  
 
 
§ 3 
Besondere Pflichten 
 
(1) Die Kooperationspartner zu Ziffer III verpflichten sich, darauf hinzuwirken, dass ihre 
zur Weiterbildung bislang befugten Ärztinnen/Ärzte vor Ablauf des 01.07.2023 eine 
Befugnis nach der neuen Weiterbildungsordnung erwerben. Die Kooperationspartner 
zu Ziffer IV und V bemühen sich, vor Ablauf des 01.07.2023 eine Befugnis nach der 
neuen Weiterbildungsordnung zu erwerben.  
(2) Zur Durchführung der koordinierten Weiterbildung verpflichten sich die Kooperations-
partner zu Ziffer III und IV Weiterbildungscurricula zu erarbeiten und anzubieten (§ 4), 
sowie die Kursweiterbildung „Psychosomatische Grundversorgung“ sicherzustellen (§ 

- Verhandlungsstand November 2022 - 
3 
 
5). Die Kooperationspartner zu Ziffer III, IV und V verpflichten sich, unterstützende An-
gebote zu machen (§ 6). 
 
(3) Die Kooperationspartner zu Ziffer III, IV und V verpflichten sich, den beteiligten Ärztin-
nen/ Ärzten in der Weiterbildung rechtzeitig Beschäftigungszusagen für die von ihnen 
verantworteten Abschnitte der Weiterbildung zu erteilen. 
 
 
§ 4 
Weiterbildungscurricula 
 
(1) Die Kooperationspartner zu Ziffer III und IV erstellen für ihre Weiterbildungsstätten Teil-
Curricula. 
 
(2) Die Kooperationspartner zu Ziffer III bestellen für ihre Klinikstandorte jeweils mindes-
tens eine ärztliche Ansprechpartnerin/einen ärztlichen Ansprechpartner je Fachabtei-
lung („Weiterbildungspate“ / „Weiterbildungspatin“). Die Weiterbildungspatinnen/ Wei-
terbildungspaten erstellen für jede  Ärztin/jeden  Arzt in Weiterbildung  ein fachspezifi-
sches Teil-Curriculum  nach  Maßgabe  des Leistungsspektrums  des  Hauses  und  der 
von der Bezirksärztekammer erteilten Befugnisse zur Weiterbildung.  
  
(3) Die Weiterbildungspatinnen/ Weiterbildungspaten stimmen sich rechtzeitig mit den wei-
teren Kooperationspartnern zu Ziffer IV und V ab und tragen dafür Sorge, dass die Teil-
Curricula der beteiligten Kooperationspartner sich ergänzen und in der Gesamtschau 
die Anforderungen der Weiterbildungsordnung an die Inhalte der Weiterbildung im Ge-
biet der Allgemeinmedizin abbilden. Im Zweifelsfall sollen sie der Kooperationspartne-
rin zu Ziffer VI zur Überprüfung vorgelegt werden.  
Nach  Abstimmung  mit  den  Kooperationspartnern  zu Ziffer IV und  V übersenden die 
Kooperationspartner zu Ziffer III ihr erarbeitetes Teil-Curriculum an die Koordinierungs-
stelle des Kooperationspartners zu Ziffer I und stimmen sich mit dieser ab. 
 
(4) Die  Kooperationspartner  zu  Ziffer IV übersenden ihr erarbeitetes Teil-Curriuclum  an 
die  Koordinierungsstelle  des  Kooperationspartners  zu  Ziffer  I  und  stimmen  sich  mit 
dieser ab. 
 
§ 5 
Kursweiterbildung psychosomatische Grundversorgung 
 
Die Kooperationspartner zu Ziffer III und IV stellen selbst, oder in Zusammenarbeit mit 
anderen Anbietern zugelassener Kurse, sicher, dass alle Ärztinnen/Ärzte im Rahmen 
dieser Verbundweiterbildung die 80-Stunden-Kursweiterbildung in Psychosomatischer 
Grundversorgung absolvieren können. Es erfolgt eine Freistellung für 5 Arbeitstage in-
nerhalb der gemäß § 6 Abs. 5 gewährleisteten Freistellung von 10 Arbeitstagen. Eine 
Finanzierung dieses Kurses findet nur durch die Kooperationspartner zu Ziffer III, nicht 
durch die Kooperationspartner zu Ziffer IV statt. 
 
 
§ 6 
Unterstützende Angebote 
 
(1) Die Kooperationspartner zu Ziffer III, IV und V übernehmen die Verpflichtung, beglei-
tend zur Weiterbildung in ihren Weiterbildungsstätten, mindestens folgende unterstüt-
zende Angebote vorzuhalten bzw. zu absolvieren: 
 
- Begleitseminare für Weiterzubildende 

- Verhandlungsstand November 2022 - 
4 
 
- Train-the-Trainer-Seminare für Weiterbilderinnen/Weiterbilder 
- Mentorinnen-/Mentorenprogramme für Weiterzubildende. 
 
(2) Im Rahmen der Kooperationsvereinbarung „Kompetenzzentrum Weiterbildung Baden-
Württemberg  (KWBW)“ stellen  die  universitären  Einrichtungen  der  Allgemeinmedizin 
in Baden-Württemberg Angebote im Sinne des Absatzes 1 bereit. Die Kooperations-
partner zu Ziffer III, IV und V erfüllen ihre Verpflichtungen nach Absatz 1 regelmäßig in 
der Weise, dass sie die bei Ihnen in der Weiterbildung beschäftigten Ärztinnen/Ärzte 
dem administrativen Bereich des KWBW melden und in die entsprechenden Angebote 
der  universitären  Einrichtungen in  Baden-Württemberg einschreiben. Die  Kosten  der 
Einschreibung tragen die Kooperationspartner zu Ziffer III, IV und V als Arbeitgeber. 
Der Weiterbildungsverbund des vorliegenden Vertrags und seine Kooperationspartner 
erwerben  mit der Einschreibung das  Recht,  die  Wort- und  Bildmarke  (Logo)  der 
„KWBW Verbundweiterbildung-
plus
“ zu nutzen. Der  Verbund  wie  auch  die  Kooperati-
onspartner  werden  von allen  Kooperationspartnern auf  ihren  Plattformen beworben. 
Ärztinnen/Ärzte in Weiterbildung sind nicht an eine bestimmte universitäre Einrichtung 
gebunden. Meldungen und Nutzung der unterstützenden Angebote werden halbjahres-
weise gebucht und können pausiert werden (bspw. im Falle einer Mutterschutzpause, 
Elternzeit).  
 
(3) Die  Kooperationspartner  zu  Ziffer III, IV und  V melden  der  Kooperationspartnerin  zu 
Ziffer VI, ob sie ihre Verpflichtung über die Inanspruchnahme der Angebote der KWBW 
erfüllen und  informieren  hierüber  die  Koordinierungsstelle  der  Kooperationspartnerin 
zu Ziffer I. 
 
(4) Die Kooperationspartner zu Ziffer III, IV und V können ihre Verpflichtungen nach Absatz 
1 auch in der Weise erfüllen, dass sie selbst entsprechende unterstützende Angebote 
bereitstellen  oder gleichwertige  Angebote  anderer  geeigneter  Anbieter  in  Anspruch 
nehmen. Die Nutzung der Wort- und Bildmarke der „KWBW-Verbundweiterbildung-
 plus
“ 
ist in diesem Fall ausgeschlossen. Die Bereitstellung und Teilnahme an solchen Ange-
boten ist der Kooperationspartnerin zu Ziffer VI nachzuweisen. 
 
(5) Die Kooperationspartner zu Ziffer III, IV und V stellen die bei ihnen zur Weiterbildung 
beschäftigten Ärztinnen/Ärzte für die Teilnahme an den Begleitseminaren nach Absatz 
2 oder 4 an bis zu 10 Arbeitstagen im Jahr – unter Anrechnung auf etwaige Freistel-
lungsansprüche  nach  Tarifvertrag und/oder  Bildungszeitgesetz – unter  Fortzahlung 
des Arbeitsentgeltes von der Arbeitsleistung frei. 
 
 
§ 7 
Beitritt zum Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin 
 
 
(1) Die Aufnahme zu dieser Kooperationsvereinbarung können beantragen:  
 
(a) Kliniken,  
 
(b) Hausärztinnen/Hausärzte (Fachärztinnen/Fachärzte für Allgemeinmedizin, Fach-
ärztinnen/Fachärzte für Innere Medizin in der hausärztlichen Versorgung) mit Be-
fugnis zur Weiterbildung von mindestens 12 Monaten,  
 
(c) alle anderen in ihrer Facharztkompetenz für die Dauer von mindestens 6 Monaten 
zur  Weiterbildung  befugten  niedergelassenen Ärztinnen/Ärzten, wenn die  bei 
Ihnen  abgeleisteten  Tätigkeitszeiten  auf  die  Weiterbildungszeiten  in  der  Allge-
meinmedizin angerechnet werden können (z.B. Kinder- und Jugendmedizin, Chi-
rurgie, Haut- und Geschlechtskrankheiten), 

- Verhandlungsstand November 2022 - 
5 
 
 
 
(2) Der Aufnahmeantrag erfolgt durch schriftliche Erklärung laut Anlage 2 gegenüber dem 
Kooperationspartner zu Ziffer VI. 
 
(3) Der Kooperationspartner zu Ziffer VI leitet den Antrag nach Absatz 2 an den Koopera-
tionspartner zu Ziffer I weiter. Die Kooperationspartner zu Ziffer I und VI stimmen sich 
bezüglich der Entscheidung über den Antrag nach Absatz 1 untereinander ab und kön-
nen Anträgen nach Absatz 1 entsprechen, wenn die Antragsteller die Voraussetzungen 
nach dieser Kooperationsvereinbarung erfüllen. Die Kooperationspartner zu Ziffer I bis 
VI können die  Möglichkeit  zur Teilnahme am  Verbund beschränken, zum  Beispiel 
durch weitere räumliche, quantitative oder qualitative Kriterien, wobei die dafür maß-
geblichen  Kriterien  für  den  Vertragszweck  notwendig und nicht  diskriminierend  sein 
müssen. Eine  Beschränkung  im  Sinne  des  Satzes  3  wird  in  einer  Koordinierungssit-
zung nach § 9 durch einfache Mehrheitsentscheidung getroffen. 
 
 
§ 8 
Koordinierungsstelle 
 
(1) Die Koordinierungsstelle koordiniert die Öffentlichkeitsarbeit des Verbundes und fun-
giert als erste Ansprechpartnerin für alle an einer Weiterbildung interessierten Ärztin-
nen/Ärzten. Sie vermittelt ihnen den Kontakt zu den Kooperationspartnern zu Ziffer III, 
IV und V. 
 
(2) Die Koordinierungsstelle führt die Liste aller Kooperationspartner. Die Liste wird regel-
mäßig aktualisiert und allen Kooperationspartnern übermittelt.  
 
(3) Die  Koordinierungsstelle  repräsentiert  und  bewirbt  den  Verbund  nach  außen  u.a.  in 
Inseraten, Online-Plattformen und PJ-Messen.  
 
§ 9 
Unterstützung durch die Kooperationspartnerin zu Ziffer II 
 
(1) Die Kooperationspartnerin zu Ziffer II unterstützt die Koordinierungsstelle bei der Öf-
fentlichkeitsarbeit, sowie bei der Bewerbung des Verbundes nach außen.  
 
(2) Sie steht in regelmäßigem Austausch mit der Koordinierungsstelle. 
 
 
§ 10 
Koordinierungssitzung 
 
(1) Die Kooperationspartner zu Ziffern I bis V kommen mindestens einmal im Jahr zu einer 
Koordinierungssitzung zusammen, zu der der Kooperationspartner zu Ziffer I mit einer 
Frist von mindestens zwei Wochen unter Angabe der Tagesordnung einlädt. 
 
(2) Der Kooperationspartner zu Ziffer VI erhält die Einladung ebenfalls und kann einen 
Vertreter in die Koordinierungssitzung entsenden. 
 
§ 11 
Vertragswirkungen 
 

- Verhandlungsstand November 2022 - 
6 
 
(1) Diese Vereinbarung gilt ausschließlich im Verhältnis der Kooperationspartner zueinan-
der. Rechte und Pflichten Dritter werden nicht begründet.  
 
(2) Jeder  Kooperationspartner  schließt  die  Arbeitsverträge  mit  den  beteiligten Ärztin-
nen/Ärzten in  der  Weiterbildung im  eigenen  Namen  und  auf  eigene  Rechnung. Der 
Bestand der Arbeitsverträge bleibt durch eine Kündigung des Kooperationsvertrages 
unberührt.  
 
 
 
§ 12 
Haftung 
 
Im  Verhältnis  der  Kooperationspartner  zueinander  wird  die  Haftung  auf  Vorsatz  und  grobe 
Fahrlässigkeit beschränkt. 
 
 
§ 13 
Vertragsdauer, Kündigung 
 
(1) Diese Kooperationsvereinbarung wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. 
  
(2) Sie kann von jedem Kooperationspartner jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum 
Ende eines Kalendermonats gekündigt werden. Die Kündigung muss durch die Koope-
rationspartner  zu  Ziffern II bis VI schriftlich  gegenüber der  Koordinierungsstelle des 
Kooperationspartners zu  Ziffer  I  erklärt  werden. Der  Kooperationspartner  zu  Ziffer  I 
kann die Kooperation durch schriftliche Erklärung gegenüber allen anderen Kooperati-
onspartnern kündigen. 
 
(3) Kündigt ein Kooperationspartner zu Ziffer II, III, IV oder V wird die Kooperation mit den 
verbleibenden Partnern fortgesetzt. Kündigen alle Kooperationspartner zu Ziffer III, IV 
oder V, kündigen die Kooperationspartner zu Ziffer I und VI oder stellt der Kooperati-
onspartner zu Ziffer I die Finanzierung der Koordinierungsstelle ein, treten die Übrigen 
in Verhandlungen über den Fortbestand der Kooperation.  
 
 
§ 14 
Vertragsänderungen 
 
Vertragsänderungen  bedürfen der  Schriftform. Dies gilt  auch für  Änderungen dieser  Schrift-
formklausel. Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen.  
 
 
§ 15 
Sonstiges 
 
Begriffsbestimmungen und ergänzende Regelungen finden sich unter Anlage 3. 
 
 
§ 16 
Salvatorische Klausel 
 

- Verhandlungsstand November 2022 - 
7 
 
Sollten einzelne Regelungen dieser Kooperationsvereinbarung ganz oder teilweise unwirksam 
sein, soll die Vereinbarung im Übrigen dennoch Bestand haben. Die Kooperationspartner ver-
pflichten sich, die unwirksame Regelung durch eine Wirksame zu ersetzen, die dem Vertrags-
zweck am nächsten kommt. 
 
 
 
 
Musterstadt, den  