

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2086/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Verlängerung der Erweiterung der Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. 
Heizstrahler) bis zum 30. September 2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  25.10.2022 26.2 x  
Kurzfassung 
Für eine Beibehaltung der Verwaltungspraxis hinsichtlich der Erweiterung der Nutzung von 
Außenbestuhlungsflächen bis zum 30. April 2023 wird beim Abwägen aller Belange keine 
Notwendigkeit gesehen.  
 
Bei der konzeptionellen und strukturierten (Neu-) Verteilung des öffentlichen Raumes handelt es sich 
um einen in die Zukunft gerichteten, aufwendigen und durchaus länger dauernden Prozess. Im Zuge 
dessen wird es dann auch möglich sein, ein entsprechendes Konzept zu erarbeiten, unter welchen 
Bedingungen gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen Stellplätzen zukünftig ermöglicht 
werden können. Gegebenenfalls sind entsprechende widmungsrechtliche Konsequenzen zu ziehen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu Punkt 1 des Änderungsantrages wird auf die inhaltlichen und rechtlichen Ausführungen der 
Vorlage 2022/1072 (Antrag GRÜNE-Gemeinderatsfraktion: „Sondernutzung für Außengastronomie 
dauerhaft neu regeln“) vollumfänglich verwiesen. 
 
Die ausschließlich Corona bedingten Einschränkungen, die eine wohlwollende/lockere Handhabung 
der Sondernutzungspraxis zugelassen haben sind weggefallen. Die damals geltenden Corona-
Beschränkungen führten Mindestabstände ein und reduzierten so die Bewirtungszahlen der Gastwirte 
auf den ihnen bis dato zur Verfügung stehenden Flächen. Die Wirte benötigten also mehr 
Bewirtungsflächen, um eine entsprechende Auslastung auf vormaligem Niveau zu ermöglichen. Die 
geänderte Verwaltungspraxis war deshalb zum damaligen Zeitpunkt rechtlich begründbar, da sich die 
tatsächlichen Umstände vorübergehend geändert hatten. Eine rein wirtschaftliche Argumentation 
wurde in diesem Zusammenhang nie angebracht; wirtschaftliche Erwägungen, aber auch alle anderen 
Erwägungen, die jenseits konkreter straßenbezogener Belange liegen, können in die 
Abwägungsprozesse bei Entscheidung über eine Sondernutzung auch nicht einfließen. Da 
wirtschaftliche Erwägungen eine Entscheidung zur Sondernutzung nicht tragen können, kann auch in 
der momentanen Lage, in der wiederum unbestreitbar eine schwierige wirtschaftliche Situation 
besteht und sich noch zu verschlimmern droht, eine parallele Argumentation nicht herangezogen 
werden. Dass durch die momentane Lage die Gastwirte aber auf irgendeine Art und Weise in den 
Möglichkeiten der Bewirtung eingeschränkt wären und dies wiederum durch größere 
Außenbestuhlungsflächen ausgeglichen werden könnte, ist nicht gegeben.  
 
Die Verwaltung hat bereits dargelegt, dass es sich bei der konzeptionellen und strukturierten  
(Neu-)Verteilung des öffentlichen Raumes um einen zukunftsweisenden, aufwendigen und durchaus 
langwierigen Prozess handelt. Im Zuge dessen wird es dann auch möglich sein, ein entsprechendes 
Konzept zu erarbeiten, unter welchen Bedingungen gastronomische Sondernutzungen auf 
öffentlichen Stellplätzen zukünftig ermöglicht werden können.  
 
Aus Sicht der Verwaltung kann eine solche Konzepterstellung auch nicht singulär betrachtet werden. 
Durch die Einzelfallprüfung von Sondernutzungen kann nicht adäquat auf Grundlage von fachlichen 
Planungen entschieden werden, unter welchen Bedingungen ein öffentlicher Stellplatz im jeweiligen 
Gebietszusammenhang notwendig ist oder nicht, beziehungsweise ob auf ihn unter dem 
Gesichtspunkt hinreichender Flächen für den ruhender Verkehr verzichtet werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 