

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1071 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Fahrradroute Sophienstraße - Herrenstraße - Erbprinzenstraße vorbereiten und ausweisen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 35 x  
Planungsausschuss 01.12.2022 1 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird die im Antrag beschriebene Querungsstelle des Radverkehrs durch eine 
Wartelinie und ein Hinweisschild „Bei Rückstau hier warten“ verdeutlichen. 
Die Wegweisung des Radverkehrs in stadteinwärtiger Richtung wird angepasst. 
Sobald die Baustelle des BGH in der Herrenstraße beendet ist, wird die Herrenstraße für den 
Radverkehr in Gegenrichtung geöffnet und die wegweisende Beschilderung des Radverkehrs in 
stadtauswärtiger Richtung angepasst. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.500 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Querung der Karlstraße wird für Fahrradfahrer*innen „baulich“ erleichtert. Die 
Karlstraße – Richtung Nord nach Süd – erhält bei der Kreuzung des Radverkehrs eine 
Haltelinie, um den Querungsbereich für Fahrräder frei zu halten. 
Zusätzlich wird der Querungsbereich der Fahrradroute mit der Karlstraße auf der Fahrbahn 
gekennzeichnet. 
Aus verkehrsrechtlichen Gründen kann keine Haltlinie (durchgezogener 0,50m breiter weißer 
Strich) markiert werden. 
Stattdessen wird die Verwaltung eine Wartelinie (unterbrochener 0,50m breiter weißer Strich) 
markieren. Zusätzlich wird für den Kfz-Verkehr das Schild „Bei Rückstau hier warten“ errichtet. 
 
Die Ausweisung einer Querungsfläche für Radfahrende aus der Sophienstraße über die 
Karlstraße ist nicht möglich. Nach Punkt 5.2 der Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 
2010) sind Radverkehrsfurten an Überquerungsanlagen mit Wartepflicht nicht zu markieren 
 
2. Die Fahrradroute stadteinwärts wird unmittelbar und deutlich für die Fahrradfahrer*innen, von 
der Sophienstraße kommend ausgewiesen. 
Die Wegweisung des Radverkehrs in stadteinwärtiger Richtung wird angepasst. Er wird nicht 
mehr über die südliche Waldstraße in Richtung Innenstadt gewiesen, sondern über die neue 
Querung am Karlstor und die Herrenstraße. 
 
3. Die Fahrradroute stadtauswärts wird unmittelbar nach Beendigung der Baustelle am BGH von 
Erbprinzenstraße über die Herrenstraße ausgewiesen. 
Sobald die Baustelle des BGH in der Herrenstraße beendet ist (dies wird voraussichtlich Anfang 
2024 sein), wird die Herrenstraße für den Radverkehr in Gegenrichtung geöffnet und die 
wegweisende Beschilderung des Radverkehrs in stadtauswärtiger Richtung angepasst. 
 
 