

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0247 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Förderung der Integration und Chancengerechtigkeit von neu zugewanderten Schüler*innen 
in der Sekundarstufe  
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.03.2022 22 x  
Migrationsbeirat 02.12.2022  x  
Schulbeirat 07.12.2022 6 x  
Kurzfassung 
Der Schulbeirat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, wie neu zugewanderte Kinder in Karlsruhe ins Bildungssystem in-
tegriert werden und berücksichtigt dabei folgende Aspekte: 
• Zu welchem Zeitpunkt und durch welche Stellen werden die Eltern nach ihrer Anmeldung 
beim Einwohnermeldeamt über das baden-württembergische Schulsystem informiert und be-
raten? 
Jederzeit und unabhängig von der Anmeldung können neu zugewanderte Eltern Informationen über 
den Schulbesuch ihrer Kinder auf der städtischen Webseite in der Rubrik „Schulstadt Karlsruhe“ oder 
auf der Bildungsplattform der Bildungsregion Karlsruhe erhalten. Hier stehen für die Zielgruppe „inter-
nationale Eltern“ Informationsbroschüren zum Schulbesuch in bislang zehn Sprachen zur Verfügung. 
Auch über die Webseite von „AniKA“ (Ankommen in Karlsruhe) sind die Informationen in vielen Spra-
chen verfügbar. Die Informationsbroschüren und Faltblätter liegen in den städtischen Ämtern und Be-
ratungsstellen aus, die Anlaufstellen für Neuzugewanderte sind. 
 
Eine direkte Beratung erfolgt dann an den Schulen durch die Lehrkräfte. 
 
• Mit welchem Verfahren wird die Aufnahme der neu zugewanderten schulpflichtigen Kinder 
und Jugendlichen in die Vorbereitungsklassen (VKL) der weiterführenden Schulen derzeit 
durchgeführt? 
Nach Informationen des Staatlichen Schulamts Karlsruhe erfolgt die Aufnahme der neu zugewander-
ten schulpflichtigen Kinder und Jugendlichen in die Vorbereitungsklassen (VKL) der weiterführenden 
Schulen folgendermaßen:  
Die Anmeldung der Schüler*innen der Primarstufen erfolgt über die Grundschule im Schulbezirk. Hier 
wird durch ein Gespräch mit den Eltern und eventuell den Schüler*innen ermittelt, ob eine Vorberei-
tungsklasse besucht werden oder die Integration in die Regelklasse erfolgen soll.  
 
Die Anmeldung der Schüler*innen der Sekundarstufe I erfolgt über die beiden Koordinierungsbüros an 
der Gutenbergschule und der Pestalozzischule durch ein abgestimmtes Verfahren: 
Die Eltern melden ihre Kinder im Sekretariat der Schule an. Der Anmeldebogen wird an die zuständige 
Lehrkraft weitergegeben. Diese vereinbart mit der Familie ein Aufnahmegespräch, bei dem der 
Schulort des Kindes sowie der Aufnahmetermin an der Schule festgelegt wird. Die Schulen werden 
hierbei durch verschiedene Organisationen unterstützt (AWO, Migrationsberatung, Dolmetscherpool, 
Internationaler Bund). 
 
• Wie wird gewährleistet, dass die Schüler*innen der VKL an eine ihrem Lernpotential entspre-
chende weiterführende Schule vermittelt werden? 
Die Ausschöpfung des Lernpotenzials von Schuler*innen und die Bildungsempfehlung liegen in der 
Verantwortung der Schulen und deren Lehrkräfte.  
 
Nach Information des Staatlichen Schulamts Karlsruhe ist das Verfahren in der Primarstufe angelehnt 
an die Übergänge von der Grundschule in die weiterführenden Schulen. Schüler*innen der Primarstu-
fen, die noch keine Grundschulempfehlung erhalten können, werden entweder in VKL-Klassen einer 
Schule mit Sekundarstufe I übergeben oder es erfolgt die Aufnahme an die weiterführende Schule mit 
einem Zeugnis der 4. Klasse.  
 
Die Schüler*innen ohne ausreichende Sprachkenntnisse gehen zu nächst in Vorbereitungsklassen. Je 
nach Lernfortschritt wird dann die Teilintegration an dieser Schule oder nach einer Beratung in der 
Klassenkonferenz und Eltern-Schüler*innen-Gesprächen die Aufnahme an eine andere weiterführende 

– 3 – 
Schule geplant. Die Schulleitung der Vorbereitungsklasse übernimmt dabei die Organisation der Über-
weisung der Schüler*innen. 
 
• Gibt es derzeit Überlegungen für eine Optimierung der Verfahren? 
Nach Information des Staatlichen Schulamts Karlsruhe wird das Anmeldeverfahren regelmäßig in On-
line-Sitzungen mit allen Schulleitungen besprochen und bei Bedarf veränderten Rahmenbedingungen 
angepasst. Dabei werden die Übergangsquoten der Schüler*innen der VKL-Klassen in die verschiede-
nen Schularten abgefragt.  
 
 
2. Sie prüft die Einrichtung des Verfahrens einer Clearingstelle nach dem Modell der Stadt Heil-
bronn, mit dem neu zugewanderte Schüler*innen entsprechend ihrer Lernvoraussetzungen und 
Begabung aus VKL auf verschiedene weiterführende Schularten verteilt werden. 
Die Zuständigkeit und Verantwortung für die Beschulung von neu zugewanderten Kindern und Ju-
gendlichen liegt bei den Schulen. Die fachliche, diagnostische Kompetenz und das Aussprechen einer 
angemessenen Bildungsempfehlung liegen ausschließlich bei den hierfür ausgebildeten Lehrkräften 
und nicht beim Schulträger.  
 
Das Staatliche Schulamt Karlsruhe nimmt dazu wie folgt Stellung:  
Die Stadt Heilbronn hat dem Staatlichen Schulamt Karlsruhe das dort praktizierte Modell vorgestellt. 
Dem Staatlichen Schulamt Karlsruhe ist es wichtig, dass die Schüler*innen so schnell wie möglich eine 
Schule besuchen können, damit die Schüler*innen eine Tagesstruktur erhalten. Durch eine Testung 
wird diese Zeitschiene gestreckt. Schüler*innen, die neu zugezogen sind, starten zunächst in Vorberei-
tungsklassen und werden sukzessive durch Teilintegration in die weiterführenden Schularten überge-
leitet. 
 
 
3. Sie setzt sich dafür ein, 
• dass auch sonderpädagogische Beratung und Unterstützung an den VKL bei Bedarf zur Verfü-
gung gestellt werden, 
Die Verwaltung nimmt bei einem festgestellten Anspruch auf ein sonderpädagogisches Förderangebot 
die im Rahmen ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben wahr, wie unter anderem die Teilnahme an 
der Bildungswegekonferenz und alle daraus resultierenden Aufgaben des Schulträgers. 
 
Das Staatliche Schulamt der Stadt Karlsruhe informiert, dass auch sonderpädagogische Beratung und 
Unterstützung an den VKL bei Bedarf zur Verfügung gestellt werden. Auch Beratungslehrkräfte und 
der sonderpädagogische Dienst werden in den Vorbereitungsklassen eingesetzt. Im Staatlichen Schul-
amt steht für die Schulen eine Ansprechpartnerin zur Verfügung. 
 
• dass zusätzliche VKL an Gymnasien, Gemeinschaftsschulen und Realschulen eingerichtet wer-
den, 
An allen Schularten sind Vorbereitungsklassen eingerichtet. 
 
Die Verwaltung unterstützt die Schulen bei der Einrichtung von Vorbereitungsklassen, indem sie die 
Infrastruktur zur Beschulung im bestmöglichen Maße bereitstellt, insbesondere bei Fragen des Raum-
bedarfs.  
 
• dass die geschäftsführenden Schulleitungen aller weiterführenden Schularten in die Vermitt-
lung der Schüler*innen an die weiterführenden Schularten eingebunden werden. 

– 4 – 
Das Staatliche Schulamts Karlsruhe informiert: 
Die beiden Koordinierungsbüros sind an der Gutenbergschule und die Pestalozzischule angedockt. Bei 
der Übergabe der Schüler*innen an weiterführende Schulen sind alle Geschäftsführenden Schulleitun-
gen in unserem Zuständigkeitsbereich beteiligt.  
 
 
4. Der Bericht und die Ergebnisse der Prüfung werden im Schulbeirat vorgestellt und dabei gemein-
sam mit dem Staatlichen Schulamt und den vier betroffenen Schulleitungen der vier weiterfüh-
renden Schularten zur Diskussion gestellt, mit dem Ziel, die bestehenden Abläufe zu optimieren. 
Die Verwaltung initiiert ein Abstimmungsgespräch und berichtet über das Ergebnis. 
 
Beschluss: 
 
Der Schulbeirat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
 