

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2138 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Amt für 
Stadtentwicklung/ 
Wirtschaftsförderung 
 
Fördermaßnahme „Zukunftsfähige Innenstädte“ – Genehmigung des Weiterleitungsvertrags 
mit der Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss stimmt dem beigefügten Weiterleitungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und 
der Karlsruhe Marketing und Event GmbH im Rahmen der Umsetzung der Fördermaßnahme 
„Zukunftsfähige Innenstädte“ zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, den Weiterleitungsvertrag 
mit der Karlsruhe Marketing und Event GmbH abzuschließen, durch den dieser Fördermittel in Höhe 
von bis zu 595.450 Euro zweckgebunden weitergeleitet werden. Der Vertragszeitraum entspricht dem 
Förderzeitraum bis zum 31. August 2025. Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen 
vorzunehmen, sofern diese Änderungen nicht wesentlich sind.     
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 595.450 Euro  
 
Budgetbedarf: 
59.545 Euro  
Gesamteinzahlung:  
535.905 Euro  
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 22. Juli 2021 hat das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) zusammen mit 
dem Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) Städte aufgerufen, Projektvorschläge 
für innovative Konzepte und Handlungsstrategien für „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ in 
einem Interessensbekundungsverfahren einzureichen. Der Förderaufruf hat ein Gesamtvolumen von 
250 Millionen Euro. Die Stadt Karlsruhe hat zum Ende der Einreichungsfrist am 17. September 2021 
für das Interessenbekundungsverfahren einen Förderantrag mit dem Titel „City-Transformation: 
Kooperative Transformation der Karlsruher City-Quartiere durch Profilierung und Akzentuierung“ 
gestellt.  
 
Am 8. Dezember 2021 hat der Gemeinderat unter dem Vorbehalt eines erfolgreichen Förderantrags 
im Rahmen des Bundesförderprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ der Bereitstellung 
von 586.866 Euro als städtischen Eigenanteil zugestimmt.  
 
Zum 21. September 2022 hat die Stadt Karlsruhe nun für das Projekt City-Transformation die 
Förderzusage des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung erhalten. Mit einem 
Gesamtprojektvolumen von 4.657.646,50 Euro soll die Innenstadt als Bezugspunkt für die Stadt- und 
Regionsbevölkerung gestärkt werden. Dabei werden insbesondere Innenstadtlagen mit 
Einzelhandelsschwerpunkt in den Blick genommen. Das Förderprogramm ist zwischenzeitlich dem 
Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 
(BMWSB) zugeordnet worden. 
 
Ziel des Projekts ist die aktive Einflussnahme auf die Entwicklung der Karlsruher Innenstadt zur 
Etablierung multifunktionaler und resilienter Strukturen. Hierfür sollen in einzelnen bislang stark 
einzelhandelsgeprägten City-Quartieren spezifische komplementäre Nutzungsbausteine unter 
Beteiligung der Quartiersakteure etabliert werden. Zur Erfüllung dieses Zuwendungszwecks benötigt 
die Stadt unter anderem die Unterstützung der Karlsruhe Marketing und Event GmbH (KME). Dabei 
soll die KME GmbH gemäß ihres Unternehmenszwecks – der die Konzeption, Vorbereitung, 
Durchführung und Weiterentwicklung von Marketing- und Eventaktivitäten mit dem Ziel der 
Steigerung des Bekanntheitsgrads der Stadt Karlsruhe umfasst – einen/eine 
Kommunikationsmanager*in Quartiersentwicklung einstellen, sowie die Maßnahmen "Digitales 
Quartiersmarketing", „Zielgruppenorientiertes Mediabudget“, „Audiovisuelle Medien“ und 
„Printprodukte“ durchführen. Der/die Kommunikationsmanager*in hat zudem die Aufgabe, 
lageabhängig passende Konzepte für die Innenstadt zu akquirieren. Hierfür werden der Karlsruhe 
Marketing und Event GmbH mittels des in der Anlage beigefügten Weiterleitungsvertrags Fördermittel 
in Höhe von maximal 595.450 Euro zweckgebunden weitergeleitet. 
 
Sowohl der Weiterleitungsvertrag als auch die veranschlagten Haushaltsmittel waren bereits 
Bestandteil des Förderantrags inklusive Ausgaben- und Finanzierungsplan und wurden vom 
Fördergeber im Rahmen des Förderbescheids bereits genehmigt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem beigefügten Weiterleitungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und 
der Karlsruhe Marketing und Event GmbH im Rahmen der Umsetzung der Fördermaßnahme 
„Zukunftsfähige Innenstädte“ zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, den Weiterleitungsvertrag 
mit der Karlsruhe Marketing und Event GmbH abzuschließen, durch den dieser Fördermittel in Höhe 
von bis zu 595.450 Euro zweckgebunden weitergeleitet werden. Der Vertragszeitraum entspricht dem 
Förderzeitraum bis zum 31. August 2025. Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen 
vorzunehmen, sofern diese Änderungen nicht wesentlich sind.     