

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  Vorlage Nr.:      2022/2186 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Umsetzung eines Sexkaufverbots 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 08.11.2022 1.1 x  
Hauptausschuss 11.07.2023 3.1 x  
Kurzfassung 
Für die Einführung und Durchsetzung eines Sexkaufverbots und der damit bezweckten 
Kriminalisierung gibt es derzeit keine Rechtsgrundlage. 
 
Die Ausweisung von Sperrbezirken liegt in der Zuständigkeit des Regierungspräsidiums Karlsruhe. Die 
Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz wird prüfen, ob es rechtssichere Gründe gibt, mit denen beim 
Regierungspräsidium Karlsruhe eine entsprechende Änderung der aktuell geltenden Rechtsverordnung 
beantragt werden kann. 
 
Über die Maßnahmen und Vorgehensweisen im Zusammenhang mit der Straßenprostitution liegen 
von den genannten Städten bislang keine ausführlichen Informationen vor. Die Verwaltung wird sich 
aber mit diesen Städten in Verbindung setzen und die danach erlangten Informationen in der 
Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz bewerten. Das Ergebnis soll danach im Hauptausschuss 
vorgestellt werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu den einzelnen Fragen folgende ergänzenden Ausführungen: 
 
1. Die Verwaltung prüft die Möglichkeit der Einführung eines Sexkaufverbots 
 
Derzeit gibt es keine Rechtsgrundlage, die Kommunen dazu berechtigen würde, ein Sexkaufverbot 
einzuführen. Das Thema wird aktuell auf vielen Ebenen diskutiert, es haben sich daraus aber noch 
keine Handlungsmöglichkeiten für die kommunalen Verwaltungen ergeben. 
 
2. Zusätzlich soll überprüft werden, ob die bestehenden Sperrbezirke ausgeweitet werden können und 
gegebenenfalls das ganze Stadtgebiet als Sperrbezirk ausgewiesen werden kann. 
 
Ein generelles Verbot der Prostitution in einer Großstadt wie Karlsruhe ist rechtlich nicht umsetzbar. Im 
Zusammenhang mit der Neuregelung der Straßenprostitution in Karlsruhe im Jahr 2014 wurde dies 
auch in den Diskussionen mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe, das für den Erlass einer 
entsprechenden Rechtsverordnung zuständig wäre, auch nochmals deutlich.  
 
Derzeit gilt für die Straßenprostitution bereits ein Verbot in der Zeit von 6 bis 22 Uhr und somit ist das 
gesamte Stadtgebiet tagsüber bereits als Sperrbezirk für die Straßenprostitution ausgewiesen. Bislang 
liegen der Verwaltung keine rechtssicheren Erkenntnisse vor, die eine weitere Einschränkung der 
zulässigen Zeiten oder gar ein generelles Verbot der Straßenprostitution zulassen würden.  
 
Die Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz wird aber nochmals prüfen, ob es zwischenzeitlich neue 
Erkenntnisse gibt, die ein entsprechendes Zugehen auf das Regierungspräsidium Karlsruhe 
ermöglichen. 
 
3. Bestehende kommunale Maßnahmen zur Begrenzung der Straßenprostitution in anderen Städten 
(z. B. Stuttgart, Augsburg und Darmstadt) sollen im zuständigen Ausschuss vorgestellt werden, um 
daraus Handlungsoptionen zu entwickeln. 
 
Über die Maßnahmen und Vorgehensweisen der genannten Städte, mit denen diese die 
Straßenprostitution eingrenzen, liegen der Verwaltung bislang keine ausführlichen Informationen vor. 
Die Verwaltung wird sich aber mit diesen Städten in Verbindung setzen und in einen fachlichen 
Austausch treten. Die danach erlangten Informationen sollen dann in der Fachgruppe 
Prostituiertenschutzgesetz behandelt und das Ergebnis danach im Hauptausschuss vorgestellt werden. 
 
 