

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2207 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.11.2022 9  x  
      
Beschlussantrag 
 
Der Sozialausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der Ergebnis-
haushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro Haus-
haltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeig-
nete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des Dop-
pelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im April 
2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. Die 
für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro sol-
len über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
1. Reduzierte Budgets beziehungsweise erzielte Mehrerträge 
In einem mehrstufigen sehr aufwendigen und komplexen Prozess wurde der gesamte Teilhaushalt 
5000 der Sozial- und Jugendbehörde analysiert. Dazu gehören alle Aufgaben und Projekte, die sich im 
Haushalt unter PSP-Elementen und Sachkonten verbergen.  Im ersten Schritt wurden die Sozial- und 
Jugendhilfetransferbudgets betrachtet, im zweiten Schritt die Verwaltungsbudgets. 
 
Es wurden in allen Bereichen ein SOLL-IST Abgleich des Jahresergebnisses 2021 vorgenommen und die 
aktuellen Haushaltsansätze 2022 sowie die Aufgaben und Projekte ab 2024 sorgfältig geprüft. 
Dadurch haben sich Budgetkorrekturmöglichkeiten ergeben.  
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
 
Insbesondere hat auch die Corona-Pandemie gezeigt, dass sich soziale Beratungs- und Sicherungssys-
teme bewährt haben. 
 
Die vorliegenden Zahlen berücksichtigen nicht die Auswirkungen der Ukraine-Krise sowie der Energie-
mangel-Lage, die zum jetzigen Zeitpunkt für das Jahr 2024 nicht adäquat beziffert werden können 
(Entwicklung Fallzahlen in allen Hilfebereichen, Energiekosten und die Auswirkungen auf Sozial- und 
Jugendhilfeleistungen, Förderung von Trägern und deren Einrichtungen, Auswirkungen der Inflation 
auf Regelsätze und so weiter). 
 
In der Anlage werden die in der mittelfristigen Finanzplanung enthaltenden Haushaltsansätze und die 
im Rahmen der Haushaltsicherung vorgeschlagenen voraussichtlichen Mehrerträge sowie die Auf-
wandsreduzierungen näher erläutert. Auf der Ertragsseite hat die Sozial- und Jugendbehörde in den 
von der Haushaltssicherung betroffenen Positionen Haushaltsansätze im Jahr 2024 laut mittelfristiger 
Finanzplanung von 71.370.000 Euro zuzüglich 5.325.600 Euro Ertragssteigerungen, so dass mit 
76.695.600 Euro Erträgen zu rechnen ist. Auf der Aufwandseite hat die Sozial- und Jugendbehörde in 
den von der Haushaltssicherung betroffenen Positionen Haushaltsansätze im Jahr 2024 laut mittelfris-
tiger Finanzplanung von 361.544.750 Euro abzüglich 15.047.571 Euro Aufwandsreduzierungen, so 
dass mit 346.497.179 Euro Aufwendungen zu rechnen ist. 
 
 
2. Plausibilisierte Maßnahmen 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vor-
schlags (2024) 
Erwartete Summe 
SJB Mehreinnahmen durch Landeszuweisun-
gen nach § 29 b, c, e FAG (Kita-Finanzie-
rung) 
3.500.000 € 3.500.000 € 
SJB Mehrerträge aufgrund von Prüfung und 
Rückforderung von Zuschüssen zur Kin-
dertagesbetreuung 
1.500.000 € 1.500.000 € 
SJB Drittmittelakquise im Bereich der Jugend-
hilfeleistungen 
50.000 € 50.000 € 
SJB Aufnahme von konkret realisierbaren 
Kita-Plätzen in der HH-Planung 
5.450.000 € 5.450.000 € 
SJB Budgetanpassung im Bereich Hortförde-
rung 
253.600 € 253.600 € 
SJB Reduzierung der Verwaltungsbudgets in 
der SJB (weniger Fortbildungen, Dienstrei-
sen, Veranstaltungen) 
269.000 € 269.000 € 
SJB Aufwendungen für „Kosten der Unter-
kunft (SGB II)“ steigen nicht im geplanten 
Umfang 
2.500.000 € 2.500.000 € 
SJB Aufwendungen für „Hilfe zur Pflege“ 
steigen nicht im geplanten Umfang 
4.292.171 € 4.292.171 € 
SJB Aufwendungen für „Grundsicherung im 
Alter und bei Erwerbsminderung“ steigen 
nicht im geplanten Umfang 
300.000 € 300.000 € 
SJB Budgetanpassungen und Optimierungs-
möglichkeiten im Bereich Jugendhilfeleis-
tungen 
500.000 € 500.000 € 
stja Strukturelle Einsparungen 33.300 € 33.300 € 

– 4 – 
stja Verzicht auf den Doppeldeckerbus der 
Mobilen Spielaktion 
10.000 € 10.000 € 
stja Korrektur HH-Ansatz der Karlsruher Pass 750.000 € 750.000 € 
stja Korrektur HH-Ansatz der Karlsruher Kin-
derpass 
250.000 € 250.000 € 
Gesamt: 19.658.071 € 19.658.071 € 
 
Die Begründungen sind in der Anlage aufgeführt. 
 
 
Zuständigkeit Jugendhilfeausschuss bzw. Sozialausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vor-
schlags (2024) 
Erwartete Summe 
SJB Erhöhung der Benutzungsentgelte in 
städtischen Kindertageseinrichtungen (Be-
schluss Gemeinderat vom 31.05.2022) 
195.600 € 195.600 € 
SJB Schulsozialarbeit: Zusätzliche Landeszu-
schüsse für Schulsozialarbeit-Stellen  
80.000 € 80.000 € 
SJB Budgetanpassung afka: Schulsozialarbeit 40.000 € 40.000 € 
SJB Innovative Pflege (Modellversuch AWO 
und Paritätischer) 
100.000 € 100.000 € 
SJB Kurzzeitpflege (Caritasverband) 85.000 € 85.000 € 
SJB Diverse kleine Budgetanpassungen im Be-
reich der Förderung freier Träger 
205.500 € 205.500 € 
stja Einsparung „Jugend stärken“ (Jugendbe-
teiligung) 
9.000 € 9.000 € 
Gesamt: 715.100 € 715.100 € 
 
Die Begründungen sind in der Anlage aufgeführt. 
 
 
3. Strategische Ziele für die nächsten Jahre 
Im Zuge der Haushaltssicherung hat die SJB eine ausführliche Budgetanalyse und eine optimierte rea-
listische Budgetplanung vollzogen.  
 
Die Themen der Zukunft sind weitere dynamische Veränderungen im Jugend- und Sozialbereich, so-
wohl auf der Ertrags- als auch auf der Aufwandsseite. Auf der Ertragsseite wird es weiterhin positive 
Bewegungen in der Erstattung von Aufwendungen der Flüchtlingsarbeit geben, die sich über mehrere 
Jahre hinziehen werden. Ebenso dynamisch ist der Bereich der Kindertagesbetreuung. Der weitere 
Ausbau wirkt sich sowohl auf die Ertragslage aus (aufgrund des kommunalen Finanzausgleichs und 
der Landeszuschüsse aus dem Kita-Qualitätsgesetz), wie auch auf die gesteigerten Aufwendungen bei 
den Betriebs- und Investitionskosten. Die weiteren Umsetzungen des Bundesteilhabegesetztes und des 
neuen Kinder- und Jugendstärkungsgesetz werden sich ebenfalls sowohl auf der Ertrags-, wie auch 
auf der Aufwandsseite auswirken. Auch bei den Aufwendungen im Integrationsmanagement werden 
sich Bewegungen zeigen, die davon abhängen, wie sich der Krieg in der Ukraine entwickelt und ob 
Karlsruhe als Aufnahmestadt weitere Aufgaben erhält.  
 
Die Krisen der letzten drei Jahre haben den Haushalt bisher nicht überbelastet, haben aber eine große 
Dynamik bei den Maßnahmen und Anforderungen, um den sozialen Frieden in der Stadt aufrecht zu 
erhalten, erzeugt. Gewachsene Strukturen und Kooperationen mit den Trägern ermöglichten einen 
guten Umgang mit den neuen Themen. Ein zielorientiertes Wirkungscontrolling ist im Aufbau, um die 
Wirtschaftlichkeit der Entwicklungen im Blick zu behalten. Die Digitalisierung wird sich zuerst in 

– 5 – 
aufwändigen Prozessen und Anschaffungen abbilden, bis durch die Vereinfachung und Reduzierung 
von Abläufen eine Aufwandsreduzierung entsteht. Dafür ist in einer Behörde von der Größe der SJB in 
den nächsten Jahren ein großer Einsatz an Personal und Ausstattung notwendig.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Sozialausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
 