

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2197  
Leistungsfähigkeit des Karlsruher Rettungsdienstes 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 44 x  
 
 
1. Welche Korrekturen und Vorkehrungen hat die Stadt Karlsruhe bereits getroffen und wird sie 
vornehmen, damit die gesetzliche „Hilfsfrist“ des Rettungsdienstes von nun 12 Minuten in 
Karlsruhe zukünftig eingehalten werden kann? 
 
2. Welche Maßnahmen wird die Stadt konkret ergreifen, um die Abfragequalität - insbesondere 
beim nicht-medizinisch fachkundigen Feuerwehrpersonal der Integrierten Leitstelle Karlsruhe – 
im Sinne eines zielgerichteten Einsatzes von Rettungswagen und / oder Notarzt zu verbessern? 
 
3. Was unternimmt die Stadt hinsichtlich des Städtischen Klinikums, um den Missstand der 
verlängerten Übergabezeiten von Notfallpatienten schnellstens zu beseitigen? Welche 
Verbesserungen plant die Stadt bezüglich der knappen Anzahl von Notaufnahmen? 
 
 
 
 
 
 
Die aktuelle Situation bei der rettungsdienstlichen Versorgung im Stadt- und Landkreis Karlsruhe ist 
besorgniserregend und muss mit oberster Priorität angegangen werden. Seit Jahren wird die 
gesetzliche „Hilfsfrist“ der Rettungsdienst-Eintreffzeiten bei Patienten von 10 bis maximal 15 Minuten 
im Rettungsdienstbereich deutlich verfehlt. Diese Frist hat das Land zum 1. Juli 2022 nun auf maximal 
12 Minuten verkürzt. Im Rettungsdienstgesetz (RDG) §2 Absatz 4 ist hierbei klar festgelegt: „Soweit 
die bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit leistungsfähigen Einrichtungen des 
Rettungsdienstes nicht nach Absatz 1 sichergestellt ist, ist die Versorgung Pflichtaufgabe der 
Landkreise und Stadtkreise.“  
Kernproblematik der ILS Karlsruhe ist dabei, dass der Rettungsdienst durch zu viele Nicht-
Notfalleinsätze immer wieder an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit gerät, was zunehmend auf die 
telefonische Abfragequalität in der Zentrale zurückzuführen ist. Insbesondere nicht-medizinisch 
fachkundiges Personal muss hier viel besser vorbereitet und spezifisch geschult werden. Die 
diensthabenden Personen in der Leitstelle entscheiden schließlich darüber, wer, was und wie viele 
Fahrzeuge zum Einsatz in welche Entfernungen geschickt werden und ob letztlich „echte“ Notfälle 
auch schnellstmögliche Hilfe erhalten. Nur so kann der Karlsruher Rettungsdienst seiner Pflichtaufgabe 
nachkommen, mit knappem Personal sorgsam umgehen und Fahrzeuge bedarfsorientiert einsetzen. 
Bei der Übergabe von Notfallpatienten in den Notaufnahmen ist zudem eine Verkürzung der  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Übergabezeiten dringend notwendig. Wartezeiten von bis zu 45 Minuten und mehr blockieren die 
Arbeit des Rettungsdienstes und verschlechtern im schlimmsten Fall die Überlebenschancen des 
Patienten signifikant. Die Stadt Karlsruhe trägt für eine von zwei Notaufnahmen die Verantwortung 
und muss deshalb im Bereich des Städtischen Klinikums für Abhilfe schaffen.  
Nur mithilfe von zielgerichteten Maßnahmen können die knappen Ressourcen in diesem 
lebensrettenden Bereich gewissenhaft und schonend eingesetzt und eine bestmögliche medizinische 
Notfallversorgung in Karlsruhe garantiert werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 