

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2205 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Aktuelle Situation zur Aufnahme und Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 5.1 x   
      
Information  
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Teil A Ausgangslage 
 
Aktuelle Kennzahlen: (Stand: 06.10.2022) 
Anzahl der Geflüchteten    3.730 
Abgeschlossenen ED-Behandlung   3.500 
Abgeschlossene Antragsverfahren/Erteilungen   circa 1.500  
(der Rest hat zumindest eine Fiktion) 
 
 
Aufgabenstellung der Ausländerbehörde 
1. Registrierung und ED-Behandlung der Geflüchteten 
2. Antragsverfahren § 24 Aufenthaltsgewährung zum vorübergehenden Schutz  
 
Zu 1. 
Mit Beginn des Ukraine-Krieges kam es zu einem großen Zugang von Geflüchteten aus der Ukraine. 
Mit höchster Priorität wurde über ein Registrierungsportal der Ausländerbehörde den Geflüchteten die 
Möglichkeit gegeben, ein formloses Schutzersuchen einzureichen. Das Portal hat circa 4.200 Registrie-
rungen erfasst. Eine formlose Bescheinigung über die Einleitung eines Antragsverfahrens wurde auto-
matisiert generiert.  
Eine Synchronisation mit dem Melderecht war zum damaligen Zeitpunkt nicht möglich. Dies führte zu 
großen Differenzen bezüglich der Fallzahlen im Aufenthaltsrecht und Melderecht. 
Aufgrund der eingereichten Falldaten/Personalien wurden die Meldungen an das Regierungspräsidium 
Karlsruhe abgesetzt. Daran ausgerichtet wird die Aufnahmequote bemessen.  
Ende April 2022 wurden die Geflüchteten nach und nach zur Erkennungsdienstlichen-Behandlung 
(ED-Behandlung) und Registrierung eingeladen. In Kooperation mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe 
wurde am Standort Kochstraße 7 mit der ED-Behandlung und Registrierung begonnen. Mit Unterstüt-
zung von Leiharbeitenden haben alle ED-Behandelten eine Fiktionsbescheinigung erhalten. 
Die aufgenommenen Geflüchteten vor der Kooperation mit dem Polizeipräsidium wurden in einer 
Sonderaktion nachträglich registriert. 
Im August 2022 wurde durch den Bund das Verteilsystem FREE (Software) eingeführt. Das heißt jeder 
Neuzugang wird nicht mehr über eine „händische“ Meldung an das Regierungspräsidium (RP) Karls-
ruhe gemeldet. In einer Aktion des RP Karlsruhe mit den unteren Ausländerbehörden wurden Mehr-
fachmeldungen (Land- und Stadtkreis, et cetera) beziehungsweise Wegzug ins Ausland/unbekannt ge-
filtert sowie bereinigt. Damit sind aktuell in Karlsruhe 3.730 Geflüchtete gemeldet. Weiterhin gibt es 
Tageszugänge von bis zu 15 Personen. 
Seit dem Rechtskreiswechsel im Juni 2022 werden alle Neuzugänge unverzüglich über das sogenannte 
PIK-Verfahren (Personalinfrastrukturkomponentengerät) registriert und erhalten direkt zumindest eine 
Fiktionsbescheinigung. 
 
Zu 2. 
Anfangs wurde den Geflüchteten Fiktionen ausgestellt und dadurch die Rechtmäßigkeit des Aufent-
halts gesichert. Im Laufe des Frühjahrs 2022 hat das Land eine Wohnsitzregelung verfügt. Geflüchtete 
ohne und mit Fiktion werden auf den jeweiligen Stadt- und Landkreis und Geflüchtete mit einem Auf-
enthaltstitel auf das ganze Bundesland verteilt.  
Mit Umsetzung der EU-Massenzustrom-Richtlinie wurden die ordentlichen Antragsverfahren aufge-
nommen. In einem eigenständigen Prozess außerhalb der Aufgabenstellung zu 1., wurden und wer-
den die Geflüchteten aufgefordert, weitergehende Unterlagen nachzureichen.  
Die Dynamik der Lage mit zeitweise 500 Neuzugängen am Tag, der unklaren beziehungsweise der bü-
rokratischen Wohnsitzregelungen, die der anfangs propagierten Freizügigkeit entgegenstehen und für 
die Stadt keinen erkennbaren Mehrwert brachten sowie insbesondere die indifferente Meldedatenlage 
haben sehr lange eine gesicherte Prüfung der Antragsverfahren erschwert (postalische Erreichbarkeit, 

– 3 – 
fehlende und noch unbeschriftete Briefkästen, zeitweilige Untermieten, wechselnde Unterkünfte be-
ziehungsweise unklare Aufenthaltsorte). 
Aufgrund des fehlenden Personals und der hohen Arbeitsbelastung der Ausländerbehörde in den Be-
standsaufgaben wird das Ziel, mit Ablauf der Fiktionsbescheinigung eine abschließende Entscheidung 
herbeizuführen, nicht erreicht werden können. Das bedeutet, dass die Verlängerung von Fiktionsbe-
scheinigungen nötig ist und nicht in allen Fällen der an sich mögliche Aufenthaltstitel erteilt werden 
kann. 
Des Weiteren sind die Datenbestände im Ausländerzentralregister (AZR) beziehungsweise dem Fach-
verfahren der Ausländerbehörde zu bereinigen. Hier liegen Doppelerfassungen beziehungsweise 
Mehrfacherfassungen vor. Gründe hierfür sind die Transkription insbesondere kyrillische/lateinische 
Schreibweise und eine AZR-Erfassung im Rahmen der Kooperation durch die Polizei – zusätzlich zu 
den AZR-Erfassungen durch die Ausländerbehörde. Dies hat sich technisch nicht vermeiden lassen. 
 
Die Ausländerbehörde ist teilweise immer noch von den Auswirkungen der pandemiebedingten Rest-
riktionen, Schließzeiten und Krankheitsausfällen betroffen. Erfolge bei der Vergrößerung des Termin-
angebots konnten bislang noch nicht wie im Bereich der Bürgerbüros erreicht werden. Hinzu kommen 
zunehmende Schwierigkeiten in der Personalakquise und lange Einarbeitungszeiten in einem komple-
xen und durch stetige Novellierungen dynamischen Rechtsgebiet. Die Erfahrung zeigt, dass Leiharbeit 
nur bedingt zur Lösung beitragen kann. Die Ausländerbehörde steht somit vor strukturellen und orga-
nisatorischen Herausforderungen. Die Unterstützungen der Polizei und des Dolmetscherpools des IB 
(Internationaler Bund e.V.) sind hilfreich, doch ändert sich dadurch nicht die grundsätzliche Problema-
tik. 
Ziel ist und bleibt eine adäquate Standardqualität zu halten, in Teilen wieder zu erreichen und eine Un-
gleichbehandlung der ausländischen Gruppen zu verhindern. Die Ausländerbehörde prüft die Möglich-
keit der Einrichtung einer Clearing-Stelle, die nicht eventuelle Gerichtsverfahren und Instanzenzüge 
verhindern oder konterkarieren soll, sondern ein niederschwelliges und einfaches Instrument des Zu-
gangs für Beschwerden beziehungsweise Nachprüfungen in schwierigen und existentiellen Fällen sein 
könnte. Dies wird in den kommenden Monaten geprüft. 
 
 
Unterbringung, Erstberatung und Inobhutnahmen 
Von den 3.730 Geflüchteten aus der Ukraine in Karlsruhe sind gut zwei Drittel davon privat unterge-
kommen oder leben in selbst angemietetem Wohnraum. Städtisch untergebracht sind 1.013 Geflüch-
tete aus der Ukraine. Seit dem 7. Oktober 2022 hat das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-
Kliniken in der Steinhäuserstraße das Rathaus West als Erstanlaufstelle und Drehscheibe für eine kurz-
fristige Unterbringung abgelöst. Derzeit können dort bis zu 220 Personen aufgenommen und betreut 
werden. Zum Stichtag 7. Oktober waren 142 Plätze belegt. Ziel ist es, die Geflüchteten nach maximal 
drei Wochen in weitere Unterkünfte oder Wohnraum zu vermitteln.  
 
Städtische Unterbringung Geflüchteter aus der Ukraine zum Stichtag 07.10.2022 
Art der Unterbringung Geflüchtete Personen aus der Ukraine 
Ehem. Schwesternwohnheim 142 
Unterkünfte  598 
Akquisewohnungen 273 
Gesamt 1.013 
 
Derzeit hat die Stadt Karlsruhe die vom Land vorgegebene Aufnahmequote mehr als erfüllt. Dennoch 
erhält Karlsruhe je nach Gesamtlage im Land über das Regierungspräsidium weitere Zuführungen aus 
Erstaufnahmeeinrichtungen, wenngleich in geringerem Umfang als sogenannte „Minuskreise“, deren 
Quote noch nicht erfüllt ist. Darüber hinaus kommen Geflüchtete auch weiterhin direkt nach Karls-
ruhe, beispielsweise über Bekannte oder Verwandte. Teilweise enden auch private Unterbringungen, 
sodass sich dann bereits hier lebende Geflüchtete an die städtische Unterbringung wenden und im 
ehemaligen Schwesterwohnheim aufgenommen werden.  

– 4 – 
Die Organisation der Unterkünfte für Geflüchtete, der Umzug vom Rathaus West in das ehemalige 
Schwesternwohnheim, die Weiterverteilung, Akquise von Unterkünften und Wohnungen sowie das 
Matching sind sehr personalaufwändig. Darüber hinaus ist eine Beratung und Betreuung der Geflüch-
teten sicherzustellen, damit diese die benötigte Unterstützung erhalten.  
Auch bei der Inobhutnahme minderjähriger unbegleiteter Ausländer (UmA) ist ein erheblicher Anstieg 
der Fallzahlen zu verzeichnen. Rund 1/6 geht auf ukrainische UmA zurück.  
 
 
Leistungsgewährung 
In den Leistungsabteilungen ist durch den Zuzug Geflüchteter ein erheblicher Mehraufwand entstan-
den. Inzwischen ist der Übergang vom Asylbewerberleistungsgesetz beim Sozialamt in das Sozialge-
setzbuch II beim Jobcenter weitestgehend abgeschlossen. Zum Stichtag 7. Oktober hat das Jobcenter 
1.173 Anträge bewilligt, die 2.342 Personen betreffen. Im Sozialgesetzbuch XII verzeichnet Karlsruhe 
derzeit 314 Fälle aus der Ukraine. Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten 154 Be-
darfsgemeinschaften.  
 
 
Integration und Teilhabe 
Wenn grundlegende Dinge wie Unterbringung, Existenzsicherung beziehungsweise Beantragung von 
Leistungen, Ausstellung der Fiktionsbescheinigung, Gesundheitsversorgung sowie eine Erstorientie-
rung erfolgt sind, geht es im Weiteren um die Förderung der Integration und Teilhabe der Geflüchte-
ten am gesellschaftlichen Leben. Dabei entstehen in der Regel weitere Unterstützungsbedarfe bei-
spielsweise im Bereich Beschulung oder Kita-Besuch der Kinder, Sprachkurse, Anerkennung beruflicher 
Qualifikationen, besondere Finanzbedarfe, aufenthaltsrechtliche und weitere Fragen. Die jeweiligen 
Fachausschüsse, zum Beispiel die kommenden Schul- und auch Migrationsbeiräte, werden über die 
aktuellen spezifischen Entwicklungen informiert.  
Ein Teil der Geflüchteten benötigt außerdem besondere Unterstützung, beispielsweise Menschen mit 
Behinderung oder Pflegebedarf.  
Auch im Finanzbereich entsteht ein erheblicher Mehraufwand. Die finanztechnische Abwicklung der 
zusätzlich anfallenden Rechnungsvorgänge aus den neu geschlossenen Vertragsverhältnissen mit Ver-
mietern, Sicherheitsunternehmen und anderen Dienstleistern im Unterbringungsbereich generieren ein 
höheres Arbeitsvolumen. Darüber hinaus sind die sogenannten Krankenhilfeaufwendungen für Ukrai-
ner*innen im Bezug von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sehr aufwändig mit den 
behandelnden Stellen (in der Regel Ärztinnen und Ärzte beziehungsweise Krankenhäuser) abzurech-
nen. 
 
Stellenanforderungen, die über die im Grundsatzbeschluss genehmigten 13,5 Vollzeitwerte hinausge-
hen werden aktuell geprüft. Daher sind in Karlsruhe entsprechende Strukturen für Beratung und In-
tegrationsmanagement zu erweitern und organisatorisch anzupassen.  
 
Regelmäßig findet ein Vernetzungstreffen Ukraine-Hilfe mit zivilgesellschaftlichen Akteuren und der 
Stadtverwaltung statt, um aktuelle Fragen zu klären sowie Bedarfe und Informationen auszutauschen.  
 
 
Teil B Weiteres Vorgehen 
 
Spätestens seit dem zweiten Quartal 2022 wird die akute Notwendigkeit beziehungsweise das Fehlen 
einer, in der Linienarchitektur der Stadtverwaltung Karlsruhe dauerhaft verankerten Ablauf- und Auf-
bauorganisation des kommunalen Integrationsmanagements sichtbar. Die starke Zuwanderung geflüch-
teter Menschen 2015 fortfolgende und insbesondere seit März 2022 waren und sind lediglich durch das 
außergewöhnliche Engagement und die Leistungsbereitschaft der beteiligten Mitarbeiter*innen, unter 
anderem der Sozial- und Jugendbehörde, des Büros für Integration, des Ordnungsamtes, des Hochbau-
amtes sowie der Dezernate 2 und 3 erfolgreich bewältigt worden. Es ist zwingend notwendig, den akut-
reaktiven  Krisenmodus  und  das  Management  des  Unplanbaren  durch  tragfähige,  verlässliche  und 

– 5 – 
strategisch ausgerichtete Strukturen und Prozesse sowie eine angemessene Ausstattung inklusive leis-
tungsfähiger Personalressourcen abzulösen. 
 
Eine integrierte Steuerung und systematische Planung der Leistungen und Prozesse kommunalen Integ-
rationsmanagements bedarf eines breit angelegten Change-Prozesses in mindestens drei Aufgabenfel-
dern: 
 
▪ Strategie: Welche kommunalen Leistungen und Produkte des Integrationsmanagements sollen 
mit welcher Wirkung und welchem Veränderungsziel für zentrale Zielgruppen angeboten wer-
den? 
 
▪ Prozesse: Aufbau, Weiterentwicklung und kontinuierliche Evaluation einer Prozessbibliothek 
Integrationsmanagement, die adäquat erfolgskritische Abhängigkeiten und professionelle Ab-
läufe abbildet und optimale Steuerung unterstützt 
 
▪ Kultur: Professionalisierung und Rationalisierung der amts- und dezernatsübergreifenden Zu-
sammenarbeit mit staatlichen, ehrenamtlichen und privaten Akteuren des Integrationsmanage-
ments 
 
 
Eine  dezernats- und  ämterübergreifende  Steuerungsgruppe  unter  Beteiligung  der  Dezernate  3 und  2 
sowie  der  Amtsleitungen  des  Ordnungsamtes,  der  Sozial- und  Jugendbehörde  und  des  Büros  für  In-
tegration  sowie  des  Personal- und  Organisationsamtes  verantwortet  die  Installation  einer  geeigneten 
Prozess- und Projektarchitektur und ist seit September 2022 tätig. Zentrale formale Anforderung an den 
Prozess  einer  Neuorganisation  und -strukturierung  des  kommunalen  Integrationsmanagements  muss 
hierbei maximale Ergebnisoffenheit sein: auf die hierfür notwendige Haltung der Offenheit in der Dis-
kussion sowie Abwägung und kritischen Betrachtung unterschiedlicher Modelle und Szenarien sind alle 
Beteiligten verpflichtet.  
 
Die wesentlichen Ziele der durch die Steuerungsgruppe initiierten Veränderungsprozesse der Aufbau- 
und Ablauforganisation: 
 
▪ Integrationsangebote und -maßnahmen sind entlang der Bedarfe und Bedürfnisse geflüchteter 
Menschen zielgerichtet entwickelt und gesteuert.  
 
▪ Integrationsangebote  sind  professionell,  rechtskreisübergreifend  und  in verlässlichen, transpa-
renten Prozessen unter Berücksichtigung zentraler Schnittstellen organisiert. 
 
▪ Integrationsangebote sind ganzheitlich dezentral konzipiert und ermöglichen fallorientierte Um-
setzung.  Synergieeffekte  und  Zusammenarbeit  mit  Akteuren  der  lokalen  ehrenamtlichen  sind 
systematisch geplant und gesteuert. 
 
▪ Eine systematische Betrachtung und Untersuchung der benötigten Personalausstattung und Res-
sourcen aus organisatorischer Sicht ist erfolgt. Integrierte Prozesse und qualitätsvolle Leistungen 
sind  effizient  und  kund*innenorientiert  durch  qualifizierte  Personalbedarfsbemessung  unter-
stützt. 
 
 
Die Steuerungsgruppe wird ihre Aktivitäten in einem nächsten Schritt insbesondere auf die folgenden 
Themenbereiche beziehungsweise Meilensteine konzentrieren: 
 
1. Systematische und strukturierte Aufarbeitung und Übersicht der wichtigsten Prozesse, An-
spruchsberechtigten und Akteure sowie des erworbenen Wissens und der bisherigen 

– 6 – 
Erfahrungen. Angestrebte Ergebnisse dieser explorativen Arbeiten sind eine Akteurs- sowie 
Prozesslandkarte und eine Bibliothek gesicherter Wissensstände. 
 
 
Auf dieser Basis erfolgt im zweiten Schritt die grundlegende strategische Ausrichtung beziehungsweise 
die Verdichtung der durch die Neuaufstellung des Themenkomplexes angestrebten Veränderungen in 
einer Projektarchitektur: 
 
2. Abstimmung und Synchronisierung der wichtigsten Leistungs- und Wirkungsziele in einer ge-
meinsamen, ämter- und organisationsübergreifenden Strategieentwicklungsklausur. Ange-
strebtes Ergebnis ist ein Projektzielsystem, aus dessen Basis Projektarchitektur, Zeitplan und 
Meilensteine beschrieben werden. 
 
Ergänzend wird – falls erforderlich - ein Finanzierungskonzept erarbeitet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
 