

 
1 
Beitragsordnung Main Line for Europe e.V. 
 
§ 1 Grundsatz  
1. Die Regelungen in dieser Beitragsordnung finden ihre Grundlage in § 4 Absatz 3 der Vereinssatzung in 
der Fassung vom XX.XX.XXXX. Sie ist daher nicht Bestandteil der Satzung.  
2. Dieses Dokument regelt die Beitragsverpflichtungen der Mitglieder und tritt mit Wirkung zum 
XX.XX.XXXX in Kraft. 
 
§ 2 Beitragspflicht  
1. Das Beitragsaufkommen ist eine wesentliche Grundlage für die finanzielle Ausstattung des Vereins. 
Daher ist der Verein darauf angewiesen, dass alle Mitglieder ihrer in der Satzung grundsätzlich 
verankerten Beitragspflicht pünktlich in vollem Umfang nachkommen. Nur so kann der  
Verein seinen Vereinszweck erfüllen. Jedes ordentliche Vereinsmitglied sowie Fördermitglieder haben 
daher einen jährlichen Mitgliedsbeitrag zu zahlen.  
 
§ 3 Höhe der Beiträge 
Die Beitragshöhe der jeweiligen Mitgliedsbeiträge ist der Anlage zu entnehmen.  
 
§ 4 Zahlungsform  
1. Die Mitgliedsbeiträge sind mittels Überweisung bis zum 31.12 des Vorjahres auf das Girokonto des 
Vereins  
IBAN: 
Kreditinstitut: 
zu zahlen.  
2. Erfolgt der Vereinseintritt nicht zum Jahresbeginn, so wird für das entsprechende Jahr der 
Mitgliedsbeitrag anteilig berechnet. 
  

 
2 
 
§ 5 Finanzierung besonderer Vorhaben 
1. Zur Finanzierung regional bedeutsamer Sonderprojekte kann die Mitgliederversammlung 
Sonderumlagen beschließen.  
2. Regional bedeutsame Sonderprojekte sind solche Projekte, die der Umsetzung der Strategie des Main 
Line for Europe e.V. dienen, jedoch ein höheres Maß an regionaler Zusammenarbeit und ein 
umfangreicheres Engagement der Mitglieder erforderlich machen. 
3. Mitglieder, die sich an solchen Projekten nicht beteiligen möchten, können zu den hierfür zu leistenden 
Sonderumlagen nicht herangezogen werden.  
4. Die Festsetzung der Höhe der projektbezogenen Sonderumlagen bedarf der Zustimmung der zu 
verpflichtenden Mitglieder. 
 
§ 6 Datenverarbeitung  
Zum Zwecke der Beitragserhebung werden von den Mitgliedern folgenden Daten erhoben: Name, 
Vorname, Name der Institution, Anschrift und E-Mail-Adresse. Diese Daten werden im Rahmen der 
Mitgliedschaft verarbeitet und gespeichert. Rechtsgrundlage für die Verarbeitung ist Art. 6 Abs. 1 lit. b) 
DSGVO. 
 
§ 7 Änderungen  
Änderungen, die diese Beitragsordnung betreffen, können nur von zwei Dritteln der anwesenden 
stimmberechtigten Mitglieder des Vereins geändert werden.  
  

 
3 
Anlage zu Beitragsordnung des Vereins 
Die Mitglieder verpflichten sich zur Zahlung folgender Beiträge:  
 
 
 
Mitglied 
Betrag 
Landeshauptstadt München 9.000 € 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 4.000 € 
 
IHK für München und Oberbayern 4.760 € 
 
IHK Südlicher Oberrhein 3.000 € 
 
IHK Schwaben 3.570 € 
 
Landeshauptstadt Stuttgart 9.000 € 
 
Regionalverband Südlicher Oberrhein 2.000 € 
 
Stadt Salzburg 6.000 € 
 
EUREGIO Salzburg - Berchtesgadener Land - Traunstein 3.300 € 
 
Regionalverband Donau-Iller 3.500 € 
 
IHK Ulm 3.570 € 
 
Stadt Augsburg 6.000 € 
 
Verband Region Stuttgart 6.000 € 
 
Initiative Airport-Bahn Südostbayern 
/ Landratsamt Mühldorf am Inn 3.500 € 
 
Landratsamt Altötting 3.600 € 

 
4 
 
Stadt Ulm 6.000 € 
 
Landeshauptstadt St. Pölten 3.500 € 
 
IHK Karlsruhe 3.570 € 
 
Regionaler Planungsverband München (RPV) 2.000 € 
 
Land Salzburg 9.000 € 
 
Communauté Urbaine du Grand Nancy 5.000 € 
 
Stadt Karlsruhe 6.000 € 
 
Ville de Strasbourg 5.000 € 
 
Neue Mitglieder verpflichten sich zur Zahlung nachstehender Beiträge. Die Beiträge sind innerhalb des 
festgesetzten Rahmens individuell mit der Geschäftsstelle des Vereins festzulegen und von den Mitgliedern 
zu beschließen. Dem Beschluss müssen mindestens zwei Drittel der anwesenden stimmberechtigten 
Mitglieder des Vereins zustimmen. 
 
Mitglied 
Betrag 
Landeshauptstädte und Bundesländer 6.000 - 9.000 € 
Städte 5.000 - 6.000 € 
IHKn, Regionen sowie Regional- und Planungsverbände 2.000 - 6.000 € 
Sonstige stimmberechtigte Mitglieder 2.000 - 4.000 € 
Fördermitglieder (nicht stimmberechtigt) Min. 500 € 
 