

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2222 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:    Forstamt   
Aktueller Sachstandsbericht des Forstamtes zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 13  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Das gesamte geplante Budget des Forstamtes im Bereich Sach- und Dienstleistungen und sonstige 
Aufwendungen liegt bei 672.595 € für das Jahr 2024. Die Personalaufwendungen belaufen sich auf 
2.486.470 € (zzgl. 1.700 € Versorgungsaufwendungen). Die planmäßigen Abschreibungen liegen bei 
143.290 € und die Transferaufwendungen bei 135.113 € (diese fließen komplett in die finanzielle 
Unterstützung des Naturschutzzentrums Rappenwört durch die Stadt Karlsruhe zusammen mit dem 
Land Baden-Württemberg und sind durch das Forstamt nicht steuerbar). Durch die geplanten 
Maßnahmen verbleiben Personal- und Versorgungsaufwendungen für das Jahr 2024 von 2.472.825 €; 
in den Folgejahren dann jeweils 2.426.790 €. Die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen und 
sonstige ordentliche Aufwendungen liegen für das Jahr 2024 dann bei 640.345 €; in den Folgejahren 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
bei 633.595 €. Diese Reduktion bei den Sach- und Dienstleistungen plant das Forstamt mit 
Mehrerträgen in Höhe von 10.000 € pro Jahr teilweise zu kompensieren, vor allem durch gesteigerte 
Holzerlöse.  
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Forstamt Einsparungen durch restriktive 
Haushaltsführung  und  Mehrerlöse  durch 
Erhöhung der Gestattungen und 
Holzerlöse 
40.000 €  
Gesamt:  40.000,- € 
 
Einsparungen durch besonders restriktive Haushaltsführung vor allem im Bereich der Leistungsvergabe 
an Dritte (Unternehmen). 
Mehrerlöse  durch  Erhöhung  von  Entgelten  (z.B.  Gestattungen)  und  aus  heutiger  Sicht  steigende 
Holzerlöse. 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Forstamt Rückbau von Wildgehegen 17.595 €  
Gesamt:  17.595,- € 
 
Auflösung  und  Rückbau  der  drei  Wildgehege  im  Bereich  Rappenwört  im  Zuge des Polderbaus 
Bellenkopf/Rappenwört. Zusätzlich wäre der Ab-/Rückbau der Damwildgehege im Bergwald sowie des 
Wildschweingeheges im Grünwettersbacher Wald möglich. 
 
Einsparung:  eine  Personalstelle eines  Forstwirtes zum  Oktober  2024  (E06,  Stufe  6:  55.800  plus  10% 
Erschwerniszuschlag 61.380 €), Kosten für Unterhaltung und Futtermittel und ILV für das Veterinäramt.  
Ab dem Jahr 2025 erhöht sich die erwartete Gesamtsumme auf 70.380 € pro Jahr. 
Die beliebten Gehege stehen dann nicht mehr für die Naherholung der Bevölkerung zur Verfügung. Der 
bereits   geplante   Rückbau der   Gehege   im   Bereich   Rappenwört im   Rahmen   des   Integrierten 
Rheinprogramms (IRP, Bau des Polders Bellenkopf/Rappenwört) und der Haushaltsstabilisierungsprozess 
passen  zeitlich  nicht  exakt  zusammen. Die  Maßnahmen  im Rahmen  der Haushaltssicherung würden 
einen bereits vorzeitigen  Rückbau  bedeuten. Hierzu  sind Absprachen  mit  dem  Regierungspräsidium 
Karlsruhe wegen dem zeitlichen Ablauf IRP notwendig. 
 
Durch  die  Beliebtheit  der  Wildgehege bei  Erholungssuchenden  ist  mit  großen Widerständen bei  der 
Umsetzung zu  rechnen. Der Gemeinderatsbeschluss  zur  IRP  Planung  sieht bereits die  Auflösung  der 
Wildgehege   Rappenwört   vor.   Die zusätzliche Auflösung   der Gehege   im   Bergwald und im 
Grünwettersbacher Wald erfordert eine Abstimmung mit den Ortschaftsräten Durlach und Wettersbach 
sowie eine intensive Information der Bevölkerung. 
 
 
 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 

– 4 – 
Langfristiges   strategisches   Kernziel   ist   die   Erhaltung   und   Anpassung des   Stadtwaldes   an   die 
Veränderungen  des  Klimawandels.  Durch  eine intensive  Baumartenmischung,  angepasste klima- und 
standortsgeeignete Baumarten,    eine    naturnahe    Waldentwicklung    und    ein    vorsorgendes 
Waldnaturschutzkonzept  werden  Risiken  minimiert,  die  Biodiversität  des  Stadtwaldes  gestärkt und 
dieser zukunftsfit aufgestellt. Hierdurch wird der Bevölkerung, wenn auch mit veränderten Angeboten, 
ein attraktiver Erholungsraum zur Verfügung gestellt, der Beitrag des Stadtwaldes zur langfristigen CO2 
Neutralität Karlsruhes und eine dauerhafte nachhaltige regionale Holznutzung gesichert.  
 
Für die Umsetzung dieser ambitionierten strategischen Ziele wird der bereits eingeschlagenen Weg der 
Weiterentwicklung  des Karlsruher Forstamtteams  hin  zu  einem  innovativen  agilen  Team weiter 
fortgesetzt. Hierzu   gehören auch die   Intensivierung   der   Zusammenarbeit mit   der   Forschung, 
kontinuierliche  Fortbildung  und  Weiterentwicklung  der  Mitarbeitenden,  die  Bürger*innenbeteiligung 
bei  der  Waldgestaltung sowie  der  Abbau  von Schnittstellen durch  Digitalisierung  und  Bereitstellung 
geeigneter technischer Lösungen.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 