

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2210 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Beschaffung von 40 Containern für den Restmülltransport per Schiene 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 17  X vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022 10 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen zur Kenntnis und stimmt dem Kauf von 40 Containern für den Restmülltransport von 
Karlsruhe nach Mannheim zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die 40 Container zu einem Gesamtpreis von 594.837,14 Euro von 
der AVG zu erwerben. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 594.837,14 €   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 80.000 € 
(Abschreibung, Zins und Reparaturen)  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 11. Dezember 2018 wurde durch den Gemeinderat beschlossen (Vorlage 2018/0791), bei der 
Erfassung von Restmüll von der Nutzung sogenannter LoTos-Abfallsammelfahrzeuge auf 
konventionelle Abfallsammelfahrzeuge umzustellen. Beim LoToS-System (Logistisches 
Transportsammelsystem) werden bezüglich der Realisierung von Leerungstouren von den 
Abfallsammelfahrzeugen (ASF) Wechselbehälteraufbauten genutzt. Sind diese voll, fährt das ASF zum 
nächstgelegenen Containerumschlagsterminal der Deutschen Bahn, wo der volle Behälter durch einen 
leeren ersetzt wird. Anschließend setzt das ASF seine Sammeltour wieder fort. Seit dem 1. Januar 
2020 befindet sich das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) in einem entsprechenden Umstellungsprozess, 
in dem sukzessive LoToS-Sammelfahrzeuge durch konventionelle Abfallsammelfahrzeuge sowie LoTos-
Container durch Abrollcontainer ersetzt werden.  
 
Da der Einsatz speziell konstruierte Container erfordert, war es nicht möglich, auf die Nutzung 
handelsüblicher Abrollcontainer zurückzugreifen. Die fraglichen Container müssen nicht nur den 
Anforderungen des Containerdiensts des AfA genügen, sondern auch für den Transport und 
Umschlag am Bahnterminal. Dabei spielt vor allem die Fixierung und Befestigung der Container auf 
den Trägerwaggons der mit dem Schienentransport beauftragten Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
(AVG) eine große Rolle. Deswegen wurden die Container direkt durch die AVG beschafft. Durch das 
bei der AVG vorhandene Knowhow bezüglich Bahntransport und Ausgestaltung von Trägerwaggons 
konnte so ein optimales Ausschreibungsergebnis erzielt werden, welches den Anforderungen aller im 
Prozess beteiligten Parteien gerecht wird. Auch wurden die Forderungen von Seiten der 
Abfallverbrennungsanlage der MVV Umwelt GmbH (ehemals Mannheimer Versorgungs- und 
Verkehrsgesellschaft GmbH) in Mannheim berücksichtigt. 
 
Die AVG hatte die Beschaffung von 40 bahngängigen Containern am 4. Dezember 2021 europaweit 
ausgeschrieben. Zwischenzeitlich wurden alle 40 Container geliefert und werden auch schon vom AfA 
genutzt. Da nicht absehbar war, wann der letzte Container vom Hersteller geliefert wird, hat das AfA 
mit der AVG für die 40 Container bis zum 31. Dezember 2022 einen Mietvertrag mit einem 
pauschalen Mietzins in Höhe von 1.000 Euro abgeschlossen, damit der Containerbetrieb in dieser Zeit 
auch über den notwendigen Versicherungsschutz verfügt. 
 
Das AfA beziehungsweise der künftige Eigenbetrieb TEAM SAUBERES KARLSRUHE wird nach 
Auslaufen des Mietvertrags am 1. Januar 2023 alle 40 Container in sein Eigentum übernehmen. 
Hierzu werden die Container für einen Stückpreis von 14.870,93 Euro (brutto) von den AVG 
übernommen. Die Gesamtkosten für 40 Container belaufen sich somit auf 594.837,14 Euro (brutto). 
Für die jährliche Unterhaltung (Abschreibung, Zinsen und Reparaturen) werden ca. 80.000 Euro 
veranschlagt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen zur Kenntnis und stimmt dem Kauf von 40 Containern für den Restmülltransport von 
Karlsruhe nach Mannheim zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die 40 Container zu einem Gesamtpreis von 594.837,14 Euro von 
der AVG zu erwerben. 