

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0925 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
Entsorgungsgebühren bei den Karlsruher Tafeln 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 35 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 29.11.2022 1 X 
Kurzfassung 
 
Laut Abfallgebührensatzung der Stadt Karlsruhe ist in den Gebührensätzen für die Entsorgung der 
Restmüllbehälter auch die Entsorgung des Behälterinhalts der Bioabfall-, Altpapier und 
Wertstoffbehälter enthalten. Die Stadt wird prüfen, ob die jeweiligen Tafeln schon ein maximales 
Bioabfallbehältervolumen nutzen. Sollte dies nicht der Fall sein, könnten zusätzliche 
Behälterkapazitäten zur Verfügung gestellt werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Die Tafelläden erfüllen in unserer Stadtgesellschaft eine wichtige soziale Funktion für 
einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger. Derzeit werden im Karlsruher Stadtgebiet insgesamt 3 
Tafelläden betrieben und zwar von der Karlsruher Tafel e. V., der Beiertheimer Tafel (Caritasverband 
Karlsruhe e. V.) und der Durlacher Tafel (Alive Church). Die Tafeln sind dabei nicht nur auf naturale, 
sondern auch auf finanzielle Spenden angewiesen, um Miete, Logistik- und Personalkosten decken zu 
können. 
Normalerweise müssen die Karlsruher Tafeln über die jährliche Nebenkostenabrechnung der 
zuständigen Hausverwaltung den zuordenbaren Anteil an den Entsorgungsgebühren entrichten. Da 
die Abfallgebührensatzung der Stadt Karlsruhe nur eine Entsorgungsgebühr für Restmüll vorsieht 
(Einheitsgebühr), fallen keine zusätzlichen Gebühren für die Entsorgung des Behälterinhalts der 
Biotonne an. 
Eine gebührenfinanzierte direkte finanzielle Unterstützung in Form eines Erlasses oder einer Erstattung 
der Abfallgebühren ist nicht möglich. Wird bereits das maximale Bioabfallbehältervolumen genutzt, 
scheint es geboten, nach anderen Werkzeugen der Vereinsförderung zu suchen. 