

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2226 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Aktueller Sachstandsbericht des Gartenbauamtes zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 12  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Die ursprüngliche 2024-Budgetvorgabe in Höhe von 28.625.999 € wurde durch die angebotenen 
Einsparungen des Gartenbauamtes nach Maßnahmenumsetzung auf die verbleibende Summe in Höhe 
von 28.328.999 € reduziert. Die prognostizierten Mehreinnahmen betragen in Summe 128.000 Euro. 
Die vom Gartenbauamt zu pflegenden Flächen und Bäume sind allerdings tendenziell steigend. Die 
Pflegestandards wurden bis auf wenige Bereiche (Schmuckbeete in der Innenstadt und Zoologischer 
Stadtgarten) bereits abgesenkt. 
 
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Gartenbauamt Reduzierung der Beschaffung von 
Hundekottüten 
15.000 € 15.000 € 
Gartenbauamt Reduzierung der Höhe des 
Förderprogramms für Hof-, Dach- und 
Fassadenbegrünung 
5.000 € 5.000 € 
    
Gesamt: 20.000 € 20.000 € 
 
Die  Beschaffung  von  Hundekottüten  ist  eine  freiwillige  Leistung  des  Gartenbauamtes.  Die  jährlichen 
Aufwendungen betragen rund 30.000 Euro. Es wird vorgeschlagen, die Hälfte der Kosten einzusparen 
und die Zahl der zur Verfügung zu stellenden Hundekottüten zu reduzieren.  
Das  Hof-,  Dach- und  Fassadenbegrünungsprogramm  ist  eine  freiwillige  Leistung  der  Stadt.  Das 
Gartenbauamt  schlägt  eine  minimale  Kürzung  vor.  Damit  können  ein  bis  zwei  Maßnahmen  nicht 
gefördert werden.     
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Gartenbauamt Reduzierung der Naturnahen Mahd 
220.000 € 
250.000 € 
Gartenbauamt Reduzierung der Spielplatzunterhaltung 
65.000 € 
- 
Gartenbauamt Reduzierung Anzahl Christbäume und 
Beschränkung der Beleuchtung 
20.000 € 
20.000 € 
Gartenbauamt Reduzierung des Zuschusses an den 
Bezirksverband der Gartenfreunde 
7.000 € 
7.000 € 
Gartenbauamt Ertragssteigerung durch Erhöhung der 
Einnahmen bei der Gondoletta im 
Stadtgarten 
40.000 € 
40.000 € 
Gartenbauamt Ertragssteigerung durch Erhöhung der 
Eintrittspreise Zoologischer Stadtgarten 
(Anteil GBA) 
88.000 € 
88.000 € 
  
 
 
Gesamt: 
440.000 € 
405.000 € 
 
 
Naturnahe  Mahd: Die  Mittel  für  die  Umstellung  auf  Naturnahe  Mahd  wurden  bislang  nur  zur  Hälfte 
vertraglich gebunden. Insofern können die verbleibenden Mittel zur dauerhaften Einsparung angeboten 
werden. In der Konsequenz ist eine Ausweitung der Naturnahen Mahd damit nicht mehr möglich.  
 
Spielplatzunterhaltung: Das  Gartenbauamt  ist  für  die  Kontrolle  und  Unterhaltung  von  derzeit  576 
Spielplätzen   zuständig.   Die   Anlagen   befinden   sich   zum   Teil   in   einem   schlechten   baulichen 
Unterhaltungszustand. Viele Geräte müssen perspektivisch abgebaut und ersetzt oder repariert werden, 
was unter den Vorgaben zur Haushaltssicherung zukünftig nicht möglich sein wird. Derzeit wird vom 
Gartenbauamt der Bestand überprüft und ein Konzept zur weiteren Entwicklung erstellt. Dieses Konzept 
wird auch Vorschläge zum ersatzlosen Rückbau beinhalten. Ein eventuelles Einsparpotential kann erst 

– 4 – 
nach Erstellung des Konzeptes abgeschätzt werden. Der Rückbau von Spielplätzen erfordert zunächst 
finanzielle Aufwendungen. Perspektivisch ist damit zu rechnen, dass der Unterhaltungsaufwand sinkt. 
Die  vom  Gartenbauamt  für  den  DHH  2024/2025  angebotene  Einsparung in  Höhe  von  65.000  Euro 
beinhaltet den Verzicht auf Auswechselung von Fallschutzmaterial für das Jahr 2024/2025. Aus Gründen 
der Verkehrssicherheit kann diese Einsparung jedoch nicht dauerhaft erbracht werden. Mit Blick auf das 
zu  erarbeitende  Rückbaukonzept  wurde  deshalb von  der  Stadtkämmerei auf  die  Benennung  einer 
Einsparsumme verzichtet und der Betrag auf „Null“ gesetzt.  
 
Weihnachtsbäume: Das  Gartenbaumamt beschafft  jährlich  32  Weihnachtsbäume  unterschiedlicher 
Größen zur Aufstellung im Stadtgebiet. Die Kosten für die Bäume belaufen sich auf rund 8.000 Euro, 
die Kosten für die Beleuchtung (Dienstleistung Stadtwerke) belaufen sich auf rund 31.000 Euro. Hinzu 
kommen weitere nicht zuordenbare Kosten für Reparatur, Material und Lagerkosten) in Höhe von rund 
32.000  Euro.  Das  Gartenbauamt  schlägt  eine  Einsparung  von  20.000  Euro  vor  (Reduzierung  der 
Beleuchtungsdauer und Reduzierung der Zahl der Bäume mit Beleuchtung).  
 
Zuschuss an Bezirksverband der Gartenfreunde: Das Gartenbauamt schlägt eine Reduzierung der Mittel 
zur Unterhaltung der Kleingartenanlagen in Höhe von 7.000 Euro vor. Der Zuschuss kann nicht gekürzt 
werden, weil der Bezirksverband davon einen Teil der Personalkosten trägt.  
 
Erhöhung der Einnahmen der Gondoletta: Das Gartenbauamt schlägt eine Erhöhung des Ticketpreises 
für die Gondolettafahrten um 50 Cent vor. Geschätzt ergeben sich dadurch Mehreinnahmen in Höhe 
von 40.000 Euro.  
 
Erhöhung  der  Eintrittspreise  für  den  Zoologischen  Stadtgarten: Das  Gartenbauamt  profitiert  anteilig 
durch  die  geplante  Erhöhung  des  Eintrittspreises  um  1  Euro.  Daraus  ergeben  sich  geschätzte 
Mehreinnahmen in Höhe von 88.000 Euro. 
 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die Einsparziele stellen bei weiterem Ausbau der grünen Infrastruktur eine große Herausforderung für 
das Gartenbauamt dar. Im Gartenbauamt wurde ein Kooperationsprojekt „Das Gartenbauamt der 
Zukunft“ initiiert, um das Amt zukunftsfähiger und digitaler aufzustellen. Der Bedarf an manueller 
Arbeitskraft, Material, Maschinen und Fahrzeugen kann derzeit allerdings noch nicht anderweitig 
ersetzt werden. Das Projekt ermöglicht dennoch Geschäftsprozessoptimierungen, die für die 
Erledigung der Arbeit sehr hilfreich sein können. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 