

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2148 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthal-
straße“, Karlsruhe-Nordstadt  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.11.2022 10  x vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2022 4 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 19). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 38 Mio. EUR 
Rückersatz ca. 19 Mio. EUR (Erschließungsbeiträge) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Siehe gesonderte Erläuterungen in der Vorlage 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität, Meine grüne 
Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  19.07.2022 OR Neureut  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Anlass und Inhalt der Planung 
1. Planungskonzept 
 
Mit der Planung wird die Entwicklung der ehemals militärisch genutzten und heute teilweise brachlie-
genden bzw. untergenutzten Flächen in der westlichen Nordstadt auf Basis des 2016 beschlossenen 
Rahmenplans „Zukunft Nord“ ermöglicht. Es soll ein breites Angebot an Wohnraum für ca. 3.200 bis 
ca. 3.600 Menschen, insbesondere auch im bezahlbaren Segment, sowie Infrastruktur für den Stadt-
teil, insbesondere Nahversorgung, geschaffen werden. Zudem soll die Planung dem Aspekt der Nach-
haltigkeit in besonderem Maße gerecht werden und als Modell für weitere Quartiersentwicklungen in 
der Stadt dienen. Weitere Ziele sind die Schaffung hochwertiger öffentlicher Räume, ein differenzier-
tes Angebot an privaten Freiräumen, ein nachhaltiges Energie- und Entwässerungskonzept sowie die 
Förderung von innovativen Mobilitätsangeboten. Das Plangebiet ist über die Erzbergerstraße sowohl 
an das örtliche bzw. übergeordnete Straßennetz als auch an den öffentlichen Personennahverkehr und 
durch Fuß- und Fahrradverbindungen sehr gut angebunden. Dieses neue Quartier soll als sogenanntes 
„IQ-Leitprojekt“ zu einem nachhaltig mobilen Stadtteil entwickelt werden.  
 
Der Bebauungsplangebiet umfasst eine Fläche von ca. 27,4 ha (siehe zeichnerischer Teil Planteil 1) so-
wie ca. 14 ha externe Ausgleichsflächen vorwiegend in der Nordstadt und in Neureut, zum Teil auch in 
der Waldstadt und in Oberreut (siehe zeichnerischer Teil, Planteile 2a und 2b). 
 
Zur Umsetzung der städtebaulichen Zielsetzungen wird das Plangebiet in verschiedene Bereiche unter-
teilt. So werden allgemeine Wohngebiete, urbane Gebiete, Gewerbegebiete, Gemeinbedarfsflächen 
sowie ein Sondergebiet für Einzelhandel, Büro, Dienstleistung und Wohnen geschaffen. Zentraler 
Treffpunkt des neuen Quartiers für Bürgerinnen und Bürger wird ein Quartiersplatz nördlich der beste-
henden Dualen Hochschule sein. Auf der im nordöstlichen Bereich befindlichen Gemeinbedarfsfläche 
soll eine Interimsschule inklusive Sporthalle für die zur Sanierung anstehenden Karlsruher Schulen un-
tergebracht werden. Im Juli 2021 wurde ein städtebaulicher Vertrag geschlossen, in dem sich die 
Grundstückseigentümerin des nördlichen Teilgebietes („C-Areal“), die GEM Areal C GmbH & Co. KG, 
zur Umsetzung der Entwicklungsziele verpflichtet hat. So wurde u.a. die Schaffung geförderten 
Wohnbaus in der Größenordnung von mindestens 20% der Geschossfläche zur Erfüllung der Vorga-
ben des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI), zum Zeitpunkt des Beginns des Verfahrens, ver-
einbart (die genaue Geschossfläche und Lage werden in einem Nachtragsvertrag nach erfolgter Umle-
gung festgelegt). Ferner wurden energetische Standards und die Sicherstellung von Freiraum- und Ge-
staltqualität über konkurrierende Verfahren und unter Beachtung des Gestaltungshandbuches verein-
bart. Darüber hinaus wurde im nördlichen Teil des Plangebiets bereits der Bau und Betrieb sozialer Ein-
richtungen (u.a. Kindertagesstätte) und Einzelhandelsbetrieben (u.a. großflächiger nahversorgungsre-
levanter Lebensmitteleinzelhandel) vertraglich gesichert, vorbehaltlich einer späteren Zuteilung der 
Baugrundstücke im Bodenordnungsverfahren. Zur Sicherstellung der Realisierung des geplanten Nah-
versorgungszentrums, mit einer Konkretisierung der Einzelhandelsbetriebe (Lebensmittelvollsortimen-
ter, Bio- und Drogeriemarkt), werden in den weiteren Verhandlungen noch vertragliche Regelungen 
angestrebt. 
 
Das Planungskonzept baut auf dem städtebaulichen Rahmenplan „Zukunft Nord“ auf und wurde kon-
sequent weiterentwickelt. Bei den neu zu bebauenden Grundstücken leiten sich die Gebäudehöhen 
und Dichtekennwerte hieraus ab. Die Planung sieht eine differenzierte Höhenstruktur vor. In der Regel 
wird das Quartier durch eine maximal vier- bis fünfgeschossige Bebauung geprägt sein. Die Gebäude-
höhen werden im Süden des Plangebiets auf bis zu maximal zwei Geschosse reduziert, um auf die 
niedrigere Bestandsbebauung an der Lilienthalstraße zu reagieren. Außerdem wird es an städtebaulich 
prominenter Stelle singulär ein höheres Gebäude geben, nämlich am Eingang zum Quartiersplatz, wo 
eine Gebäudehöhe bis maximal 39 m zulässig ist. In Richtung Westen zum geplanten Parkgelände und 
Pufferstreifen zum angrenzenden Naturschutzgebiet hin wird die Bebauungsstruktur kleinteiliger, um 
den Freiraumanforderungen gerecht zu werden. 

– 3 – 
 
2. Bestehende Nutzungen und Eigentumsverhältnisse 
 
Der nördliche Teil des Plangebietes ist überwiegend in privatem Eigentum der GEM Areal C GmbH & 
Co. KG.  Im südlichen und westlichen Bereich entlang des „Alten Flugplatzes“ sind Flächen im Eigen-
tum des Landes Baden-Württemberg.  Der Stadt Karlsruhe gehört derzeit lediglich das Grundstück, auf 
dem sich der NCO-Club befindet. Der private Investor möchte im Einklang mit den Zielsetzungen der 
Stadt ein Nebeneinander von Wohnen, Arbeiten, Bildung und Naherholung im Sinne einer „Stadt der 
kurzen Wege“ realisieren, wobei der Wohnanteil eindeutig überwiegt. Die derzeit auf diesem Areal 
vorhandenen Nutzungen werden auf seine Veranlassung dort beendet, sodass die o.g. städtebauli-
chen Ziele umgesetzt werden können. Der auf dem städtischen Grundstück Flurstück-Nummer 
24496/1 angesiedelte NCO-Club wird im Zuge der Entwicklung des Plangebietes erhalten bleiben. Aus 
Lärmschutzgründen wird er allerdings ein modifiziertes Betriebskonzept erhalten und der Skaterpark 
bzw. die Parcourshalle aufgegeben. In einem Erweiterungsbau im Westen des NCO-Clubs kann Ersatz 
für entfallende Bewegungsangebote geschaffen werden. Eine entsprechende Baugenehmigung liegt 
vor.  
 
Die auf den Landesgrundstücken Flurstück-Nummer 22420/1 und Flurstück-Nummer 22803/55 be-
findlichen Sportanlagen des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e. V. (Karlsruhe Cougars) 
sollen nach Neureut verlagert werden (Gelände TG Neureut und CVJM Neureut). Zwischen dem Land 
Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe besteht Einvernehmen, dass die Grundstücke des Landes 
im Rahmen der Bodenordnung in das Eigentum der Stadt Karlsruhe übergehen sollen. Für den auf 
dem Grundstück Erzbergerstraße 115 (Flurstück-Nummer 22803/19) befindlichen Gewerbebetrieb A-
MAG components Karlsruhe GmbH (ehemals Aircraft Philipp, ACP, im Folgenden kurz: AMAG GmbH) 
wird der Bestand festgesetzt, nachdem frühere Planungen einer Verlagerung von Seiten des Betriebs 
nicht weiterverfolgt werden. Weitere Bestandsnutzungen stehen im privaten Eigentum. 
 
3. Umweltbelange 
 
Die Umweltauswirkungen werden im Umweltbericht umfassend betrachtet und bewertet. Zur Beurtei-
lung der Lärmimmissionen im Plangebiet wurde ein Lärmgutachten erstellt. Dieses zeigt auf, dass das 
Plangebiet zum einen vom Verkehrslärm der Erzbergerstraße beaufschlagt wird und zum anderen die 
Lärmimmissionen des o. g. Gewerbebetriebs der Firma AMAG GmbH ein maßgeblicher Faktor darstel-
len. Die Verkehrslärmimmissionen machen es in einem schmalen Streifen parallel zur Erzbergerstraße 
erforderlich, dass die Außenbauteile der Gebäude mit schutzbedürftigen Aufenthaltsräumen entspre-
chend ausgebildet werden müssen. Die vom Gewerbebetrieb AMAG GmbH, der als Zulieferer für die 
Luft- und Raumfahrtindustrie Metallteile und Baugruppen im Schichtbetrieb fertigt, ausgehenden Lär-
mimmissionen führen bei der Überplanung des Gebiets und der heranrückenden Wohnbebauung zu 
Konflikten. Durch umfangreiche Schallschutzmaßnahmen (zwei Lärmschutzwände an der Westgrenze 
des Betriebsgeländes mit einer Höhe von sechs bzw. acht Metern, Festsetzungen für passive Lärm-
schutzmaßnahmen an den angrenzenden Gebäuden mit Wohnnutzung sowie lärmabschirmende Rie-
gelbebauung und eine entsprechende Baureihenfolge) kann gewährleistet werden, dass der Betrieb 
seine bisherige Tätigkeit weiterführen kann und gleichzeitig die umliegende Bebauung vor den Lärm-
immissionen des Betriebs ausreichend geschützt wird, um gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse si-
cherzustellen.  
 
Die Lage des Plangebiets unmittelbar angrenzend an das Fauna-Flora-Habitat (FFH)- und Naturschutz-
gebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ sowie die großflächige Überplanung der bislang nur zum Teil be-
bauten Flächen macht die Festsetzung von umfangreichen naturschutzrechtlichen Vermeidungs-, Mini-
mierungs- und Ausgleichsmaßnahmen notwendig. Insofern sind umfangreiche planinterne und plan-
externe Kompensationsmaßnahmen erforderlich, mit denen letztlich aber ein vollständiger Ausgleich 
erzielt werden kann und die teilweise bereits umgesetzt wurden. Einem Defizit von 995.992 Ökopunk-
ten steht eine Aufwertung um 1.018.677 Ökopunkte durch die Maßnahmen gegenüber. Die Maßnah-
men werden im Umweltbericht näher erläutert und im Bebauungsplan festgesetzt. Hinsichtlich der 

– 4 – 
einzelnen Schutzgüter ist hierbei zu erwähnen, dass die Böden im Plangebiet bereits heute zu großen 
Teilen versiegelt und auch Altlasten und Bodenverunreinigungen vorhanden sind. Durch die geplante 
Bebauung werden jedoch, insbesondere im Südwesten, Flächen mit wichtiger Funktion als Ausgleichs-
körper im Wasserkreislauf in Anspruch genommen.  
 
Hinsichtlich des Klimas führt die Planung im gesamten Gebiet zu negativen Veränderungen der Durch-
lüftungssituation. Die Ergebnisse der Mikroklimasimulationen für das Planungsvorhaben haben ge-
zeigt, dass die Einleitung von kühlen, lokalen Luftmassen vom Alten Flugplatz in das Planungsgebiet 
nicht optimal ist. Im Rahmen der Weiterentwicklung der Planung wurde deshalb die Durchlüftung in 
West-Ost-Richtung verbessert. Die hohen Anforderungen an die Durchgrünung des Plangebiets in 
Form von begrünten Dächern, Tiefgaragen und Fassaden schaffen ebenso Möglichkeiten der nächtli-
chen Abkühlung. Erhebliche lufthygienische Auswirkungen sind nicht zu erwarten.  
 
Hinsichtlich der Biotop- und Pflanzenvorkommen ist der Verlust an mittel- bis hochwertigen Biotopty-
pen (Sandrasen, Magerrasen, Ruderalvegetation) - insbesondere im Südwesten des Gebiets - als erheb-
lich zu bewerten. Maßnahmen wie z. B. die naturnahe Gestaltung der öffentlichen Grünfläche, Baum-
pflanzungen und eine extensive Dachbegrünung können das planerische Defizit für das Schutzgut Bio-
toptypen nicht vollständig ausgleichen. Der Verlust von ca. 2,2 ha Sand- und Magerrasen am Rande 
des ehemaligen Flugplatzgeländes ist gesondert zu erwähnen. Sie liegen zwar außerhalb des FFH- und 
Naturschutzgebiets, ihre Inanspruchnahme könnte jedoch potentiell negative Auswirkungen auf das 
FFH-Gebiet haben. Die durchgeführte FFH-Verträglichkeitsprüfung kommt zum Ergebnis, dass durch 
vorgezogene Vermeidungsmaßnahmen sichergestellt werden kann, dass keine nachteiligen Wirkun-
gen auf das FFH-Gebiet zu erwarten sind. Dafür sind entsprechende Ersatztrockenlebensräume bereits 
im Vorfeld einer Bebauung im räumlichen Umfeld zu entwickeln. Für die Fauna ist der Eingriff in den 
Lebensraum von Vögeln (insbesondere Gebäude- und Heckenbrüter), Reptilien, Fledermäusen und In-
sekten erheblich. Durch artenschutzrechtliche und grünordnerische Maßnahmen kann der Eingriff auf 
ein vertretbares Maß reduziert werden.  
 
4. Erläuterung der CO
2
-Relevanz 
 
Durch die Umsetzung der Planung werden auch zusätzliche CO
2
-Emissionen entstehen. Im Planverfah-
ren wurden die Möglichkeiten einer Energieversorgung mit niedrigem Primärenergiefaktor geprüft. Die 
Wärmeversorgung des Plangebiets wird gemäß Zusage der Stadtwerke Karlsruhe flächendeckend mit 
Fernwärme erfolgen. Die Straßenquerschnitte sind so geplant, dass grundsätzlich in allen Bereichen die 
Verlegung von Fernwärmeleitungen möglich ist, sodass sowohl im nördlichen als auch im südlichen 
Bereich des Plangebiets ein Fernwärmeanschluss der geplanten Gebäude gesichert ist. Fernwärme der 
Stadtwerke Karlsruhe ist mit einem Primärenergiefaktor von < 0,3 eine sehr energieeffiziente Option. 
Während im nördlichen Teil des Plangebietes aufgrund des langen Planungsvorlaufs vertraglich nur 
KfW 55-Standard vereinbart werden konnte, soll im restlichen Plangebiet über die mit der Stadt zu 
schließenden Kaufverträge das KfW-Effizienzhaus Standard 40 verpflichtend werden. Diese Vorgaben 
und Regelungen sorgen dafür, dass ein weitgehend klimaneutrales Wohnquartier mit verhältnismäßig 
geringem CO
2
-Ausstoß entstehen wird. 
 
5. Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen des Bebauungsplans 
 
Zur Umsetzung des Bebauungsplanes beabsichtigt die Stadt Karlsruhe eine Reihe investiver Maßnah-
men in den nächsten Jahren durchzuführen. Im Einzelnen wird auf Ziffer 13 der Begründung des Be-
bauungsplanes verwiesen. Die Kosten sind nicht Gegenstand dieser Beschlussvorlage. Die erforderli-
chen Haushaltsmittel für die ersten Erschließungsmaßnahmen und Ausgleichsmaßnahmen nach Sat-
zungsbeschluss sind in den Sammelbudgets der jeweiligen Teilhaushalte eingestellt. Teilweise wurde 
bereits mit der Umsetzung einzelner naturschutzrechtlicher Maßnahmen auf dem Alten Flugplatz be-
gonnen. Die weiteren Maßnahmen sind entsprechend der finanziellen Möglichkeiten in den Haushalts-
planungen der kommenden Jahre zu berücksichtigen. Hierüber ist im Rahmen der weiteren Investiti-
onspriorisierung zu entscheiden.  

– 5 – 
 
Die Kosten für die Herstellung der verkehrlichen Erschließungsanlagen belaufen sich auf circa 20 Milli-
onen Euro. Die Stadt Karlsruhe wird von den Grundstückseigentümern Erschließungsbeiträge erheben. 
Ein Anteil von 5% der Erschließungskosten verbleibt bei der Stadt Karlsruhe (Stadtanteil). Der Stadtan-
teil an den Herstellungskosten der erforderlichen Lärmschutzeinrichtungen in Höhe von circa 415.000 
Euro beträgt gemäß der städtischen Erschließungsbeitragssatzung 60 Prozent. Die verbleibenden 40 
Prozent werden über Erschließungsbeiträge erhoben. 
 
Die Kosten für die Herstellung der naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen in Höhe von über 
einer Million Euro, welche den privaten Baugrundstücken zugeordnet werden, sind von den Grund-
stückseigentümern der Stadt Karlsruhe im vollen Umfang zu erstatten. 
 
Für weitere bauliche Maßnahmen sind (überschlägig) circa 17,5 Millionen Euro zu veranschlagen. Der 
größte Anteil in Höhe von knapp 9 Millionen entfällt auf die öffentlichen Grünflächen (Parkanlage). 
Diese Kosten sind nicht beitragsfähig. Die Kosten für Entwässerungskanäle werden (langfristig) über 
Gebühren refinanziert. 
 
Die Folgekosten für dauerhafte Pflege- und Unterhaltungsmaßnahmen, ebenso wie z.B. für die zu in-
tensivierenden Besucherlenkungsmaßnahmen und Öffentlichkeitsarbeit im angrenzenden Schutzge-
biet, können derzeit noch nicht beziffert werden. Erforderliche Sach- und Personalkosten werden in 
den Haushaltsplanungen der nächsten Jahre zu berücksichtigen sein. 
 
Die Notwendigkeit eines Sozialplans, mit dem nachteilige Auswirkungen der Planung vermieden oder 
gemildert werden sollen, kann für diesen Bebauungsplan nicht ausgeschlossen werden. Zur Umset-
zung des Bebauungsplans kann der Abbruch von Gebäuden, die Verlagerung von Betriebseinrichtun-
gen und Sportanlagen notwendig werden. Dafür müssten gegebenenfalls Miet- und Pachtverhältnisse 
aufgelöst und eventuell Ersatzflächen bereitgestellt werden (siehe hierzu insbesondere die Ausführun-
gen zu den Karlsruhe Cougars). Die nach § 180 BauGB erforderlichen Erörterungen finden im Rahmen 
des Umlegungsverfahrens statt. Die eventuell von der Stadt Karlsruhe zu tragenden Kosten lassen sich 
gegenwärtig noch nicht prognostizieren.  
 
Auf dem Baufeld 3 im Nordosten des Plangebiets setzt der Bebauungsplan eine Gemeinbedarfsfläche 
fest. Das für diese Fläche entwickelte Projekt „Zukunft_Schule“ wurde im Planungsausschuss am 26. 
November 2021 vorgestellt. Nach einer ersten Hochrechnung ist ein Kostenrahmen für den Neubau 
der (Interims)schule von circa 50 Millionen Euro und für die Sporthalle von circa 9 Millionen Euro er-
mittelt worden. Über die weitere Umsetzung hat der Gemeinderat unabhängig vom Bebauungsplan 
zu gegebener Zeit zu entscheiden. 
 
Der Bebauungsplan schafft auch das erforderliche Planrecht zu Errichtung von Betreuungseinrichtun-
gen (zum Beispiel Altenheim). Derzeit ist noch offen, wer die Trägerschaft übernimmt. Angaben zu 
eventuell von der Stadt Karlsruhe zu leistenden Zuschüssen sind noch nicht möglich. 
 
 
II. Bisherigerer Verfahrensablauf 
 
Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung am 30. Juli 2017 den Aufstellungsbeschluss für diesen Be-
bauungsplan gefasst. Dem Planungsauftrag an die Verwaltung lag der Rahmenplan „Zukunft Nord“ 
zugrunde. Der Bebauungsplan wird ohne verfahrensrechtliche Erleichterungen im sogenannten Regel-
verfahren aufgestellt, so dass der Begründung des Bebauungsplans ein Umweltbericht nach § 2a 
BauGB beigefügt ist. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand am 24. Oktober 2018 in der Aula der Merkur Aka-
demie International, Erzbergerstraße 147, 76149 Karlsruhe statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit 
über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung 

– 6 – 
informieren und sich zur Planung äußern. Als weitere Verfahrensschritte fanden am 24. August 2018 
eine Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB und am 8. August 2019 eine weitere Behördenbe-
teiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB statt 
  
Auf Grundlage des Auslegungsbeschlusses vom 28. September 2021 wurde der Bebauungsplanent-
wurf vom 6. Dezember 2021 bis 21. Januar 2022 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich ausgelegt. Mit 
den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und aus der Trägerbeteiligung 
konnte sich der Gemeinderat im Zuge der Beschlussfassung auseinandersetzen. Auf die Vorlage Nr. 
2021/1079 wird insoweit verwiesen. 
 
Insgesamt gingen ca. 40 zum Teil sehr umfangreiche Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit und von 
den Trägern öffentlicher Belange ein. Nach verwaltungsinterner Prüfung mussten Änderungen am Be-
bauungsplanentwurf vorgenommen werden, die eine erneute öffentliche Auslegung erforderten. Ins-
besondere war die im ausgelegten Planentwurf vorgesehene bedingte Festsetzung nach § 9 Abs. 2 
BauGB für den Fall, dass die gewerbliche Nutzung auf dem Grundstück Flurstücks-Nummer 22803/19 
(AMAG GmbH) dauerhaft beendet wird, planungsrechtlich nicht mehr begründbar, da sich die Firma 
Ende 2021 schriftlich abschließend gegen eine Betriebsverlagerung nach Neureut ausgesprochen hat. 
Da für die Planvariante mit Verbleib der Firma nur ein naturschutzrechtlicher Ausgleich von 93% er-
zielt wurde, mussten auch zusätzliche Ausgleichsflächen gefunden und der Umweltbericht angepasst 
werden. Zudem war die Notwendigkeit erkannt worden, unter anderem Teile von Ausgleichsflächen 
an den Stadtbahnböschungen im Westen des Alten Flugplatzes anzupassen, da dies ansonsten mit 
Planungen der VBK zur Erweiterung der Haltestellen Kurt-Schuhmacher-Straße und August-Bebel-
Straße in Konflikt geraten würde. Im Rahmen der stadtinternen Abstimmung konnten für die entfal-
lenden Flächenanteile neue geeignete Ausgleichsflächen nördlich der Kaiserslauterner Straße gefun-
den werden (siehe Planteil 2A Bereich 7). Gleichzeitig wurden Gespräche mit der Anwohnerschaft, 
Einwenderinnen und Einwendern, dem Bürgerverein Nordstadt e. V., dem ADFC und Karlsruhe Cou-
gars geführt, um Lösungsmöglichkeiten für die vorgebrachten Einwendungen auszuloten. Im Ergebnis 
wurden insbesondere folgende Änderungen vorgenommen: Anpassung der städtebaulichen Struktur 
im Süden (Baufeld 23: Reduzierung der Gebäudehöhen und Unterteilung der Baubereiche/ Baufeld 24: 
Reduzierung der Gebäudehöhe des Punkthauses), geänderte Straßenführung im Bereich der Lilienthal-
straße, Konkretisierungen der Vorgaben zum Lärmschutz, Änderungen bei der Zuordnung von (Ge-
meinschafts-)Tiefgaragen und Detailänderungen bei den Begrünungs- und Gestaltungsvorgaben.  
 
Die zweite öffentliche Auslegung der geänderten Planunterlagen nach § 4a Abs. 3 i.V.m. § 3 Abs. 2 
BauGB erfolgte vom 25. Juli 2022 bis zum 2. September 2022. Auch in der zweiten Offenlage gingen 
zahlreiche Stellungnahmen ein. Mehrere Einwender haben ihre Bedenken aus der ersten Offenlage 
aufrechterhalten und ergänzt. 
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen Anregungen  
 
1. Erste Offenlage 
a) Träger öffentlicher Belange 
Im Rahmen der ersten Offenlage haben das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienst-
leistungen der Bundeswehr, die Deutsche Telekom GmbH, die Handwerkskammer Karlsruhe, das 
Landratsamt Karlsruhe Gesundheitsamt, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, das Regierungspräsi-
dium Stuttgart – Landesamt für Denkmalschutz sowie das Regierungspräsidium Karlsruhe – Raumord-
nung keine Bedenken erhoben bzw. lediglich allgemeine Hinweise gegeben. Auf Vorschlag der unte-
ren Jagdbehörde sowie der unteren Immissionsschutzbehörde wurden redaktionelle Änderungen der 
Festsetzungen vorgenommen. 
 
Der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) hat keine grundsätzlichen Bedenken gegen die Pla-
nung vorgebracht, da überwiegend bereits versiegelte Flächen genutzt werden. Im Detail hat er sich 
aber umfangreich zur Planung geäußert und zahlreiche Verbesserungsvorschläge vorgetragen. Ein we-
sentlicher Punkt ist dabei, die Wirksamkeit der Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen für das 

– 7 – 
angrenzende Naturschutz- und FFH-Gebiet durch die im Umweltbericht vorgesehenen Maßnahmen 
sicherzustellen. Diese Maßnahmen werden von der Stadtverwaltung eng begleitet und einem Monito-
ring unterzogen. Ausgleichsmaßnahmen auf dem Alten Flugplatz wurden teilweise bereits genehmigt 
beziehungsweise umgesetzt. 
 
Ferner fordert der BUND weitergehende Vorgaben für insektenfreundliche Beleuchtung und vogel-
schlagsichere Fassaden zu treffen. Hierfür existieren Vorgaben in den Festsetzungen des Bebauungs-
plans, die aber auf Ebene der Vorhabenzulassung konkretisiert werden müssen.  
 
Der BUND sieht zudem die Notwendigkeit von Besucherlenkungsmaßnahmen im Schutzgebiet infolge 
des durch den Bevölkerungszuwachs zu erwartenden Besucherdrucks. Diese Einschätzung wird von 
der Stadt geteilt und soll in der weiteren Umsetzung berücksichtigt werden, kann im Bebauungsplan 
selbst aber nicht geregelt werden, da der Geltungsbereich des Plangebiets nicht das Schutzgebiet um-
fasst und die Maßnahmen mit dem Land und der höheren Naturschutzbehörde koordiniert werden 
müssen. Im Übrigen übernimmt das Parkgelände in diesem Zusammenhang eine Pufferfunktion zum 
Schutzgebiet, der den Besucherdruck abmildern soll.  
 
Der Forderung nach Erhalt von 33 Bäumen erster Priorität kann im Wesentlichen Rechnung getragen 
werden, so werden 25 dieser Bäume erhalten. Ein weitergehender Erhalt ist aufgrund der festgelegten 
Ausformungen der städtebaulichen Planungen, die aus dem Rahmenplan entwickelt wurden, nicht 
möglich.  
 
Kritisch werden vom BUND die klimatischen Aspekte und die nicht optimale Durchlüftungssituation 
bewertet und die Ausarbeitung weiterer Verbesserungsvorschläge durch ein Fachbüro gefordert. Mit 
den umfangreichen Maßnahmen zur Grünordnung (beispielsweise Festsetzung wasserdurchlässiger 
Beläge, extensive Dachbegrünung, intensive Begrünung von Tiefgaragen, Begrünung von Fassaden) 
sowie der vertraglichen Vereinbarung zum Albedo-Management mit dem Vorhabenträger, werden 
verschiedene Verbesserungen erreicht. Nach Einschätzung des Umweltberichts sind keine lufthygieni-
schen Probleme zu befürchten. Es ist aus Sicht der Verwaltung nicht zu erwarten, dass ein Fachbüro 
weitere wesentliche Möglichkeiten erarbeiten kann.  
 
Es ist einzuräumen, dass die Planung hinsichtlich des Klimas zu negativen Veränderungen der Durch-
lüftungssituation führt. Die Ergebnisse der Mikroklimasimulationen für das Planungsvorhaben haben 
gezeigt, dass die Einleitung von kühlen, lokalen Luftmassen vom Alten Flugplatz in das Planungsgebiet 
nicht optimal ist. Im Rahmen der Weiterentwicklung der Planung wurde deshalb die Durchlüftung in 
West-Ost-Richtung verbessert. Die hohen Anforderungen an die Durchgrünung des Plangebiets in 
Form von begrünten Dächern, Tiefgaragen und Fassaden schaffen ebenso Möglichkeiten der nächtli-
chen Abkühlung.  
 
Die Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung sind nach § 1 Abs. 6, § 1a Abs. 5 in Verbin-
dung mit § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen und mit den anderen öffentlichen und privaten Belan-
gen abzuwägen. Hierzu zählen insbesondere auch die Belange der Wohnraumversorgung. Die städte-
bauliche Planung nimmt hierauf in besonderem Maße Rücksicht. Die Abmilderung klimatischer Effekte 
durch die Begrünungsmaßnahmen führt im Ergebnis zwar nicht zu einer klimatisch optimalen, aber 
vertretbaren Situation. Eine erhebliche Reduzierung der baulichen Dichte und Höhen würde wiederum 
mit dem Ziel einer bedarfsgerechten Bereitstellung von ausreichend Wohnraum sowie den Anforde-
rungen an eine flächensparende Bebauung in Konflikt treten. Eine weitgehende Anpassung der Bau-
felder und Gebäudeausrichtung würde eine grundlegende Neubetrachtung der städtebaulichen und 
verkehrlichen Situation erforderlich machen. Eine grundsätzliche Neukonzeption der Baufelder ist beim 
jetzigen Planungsfortschritt keine realistische Option. Im Ergebnis soll die Planung daher weiterverfolgt 
werden. 
 
Die Forderung nach verbindlichen Vorgaben für Solaranlagen im Bebauungsplan hat sich durch das 
mittlerweile in Kraft getretene Klimaschutzgesetz Baden-Württemberg und die Photovoltaik-

– 8 – 
Pflichtverordnung und die darin konstituierte Photovoltaikpflicht auch für Wohngebäude seit dem 1. 
Mai 2022 inzwischen überholt, da gesetzliche Standards geschaffen wurden.  
 
Die vorgeschlagene Berücksichtigung der „Grauen Energie“ bei der CO
2
-Bilanz durch Vorgaben res-
sourcenschonender Baumaterialien kann auf Ebene des Bebauungsplans nicht geregelt werden, da 
dies keine bodenrechtliche Relevanz hat. Allerdings sollen diese Kriterien bei der späteren Vergabe 
städtischer Baugrundstücke berücksichtigt werden.  
 
Zu den Forderungen nach zusätzlicher Ausweisung von Fahrradstellplätzen und Carsharing-Angeboten 
ist anzumerken, dass dies z.B. bei den städtebaulichen Wettbewerben für die Bebauung zum Tragen 
kommen soll und zudem bei Bauanträgen der Nachweis für Fahrradabstellanlagen erbracht werden 
muss. Carsharing-Flächen sind mittlerweile flexibel im öffentlichen Raum möglich und müssen nicht 
mehr speziell festgesetzt werden. Der BUND schlägt darüber hinaus vor, im Umfeld der Dualen Hoch-
schule die Parkplätze zu reduzieren und die Zulässigkeit oberirdischer Stellplätze auf Baufeld 3 zu strei-
chen und stattdessen auf Hochgaragen auszuweichen. In Baufeld 3 (Fläche für Gemeinbedarf) ist nach 
aktuellem Planungsstand eine Interimsschule mit Sporthalle vorgesehen. Die baurechtlich notwendigen 
Stellplätze für die geplante Nutzung sollen in Doppelnutzung auch dem NCO-Club auf Baufeld 29 (Flä-
che für Gemeinbedarf) zur Verfügung stehen. Es stellen sich in diesem Zusammenhang Fragen der Zu-
gänglichkeit und Sicherheit bei einer Mehrfachnutzung, die bei einer ebenerdigen Parkierung leichter 
zu lösen sind. Ob die Stellplatzanzahl der Gemeinbedarfsnutzungen in einer Tiefgarage wirtschaftlich 
umsetzbar sind, wird sich im weiteren Projektverlauf zeigen. Eine Hochgarage für Gemeinbedarfsnut-
zungen ist planungsrechtlich ebenfalls nicht ausgeschlossen. Der geforderte Radweg an der Westseite 
der Erzbergerstraße ist in der Planung vorgesehen, nur nicht dargestellt, da die Planzeichnung keine 
Differenzierung der Verkehrsflächen nach einzelnen Verkehrsarten enthält. 
 
Der Bürgerverein Nordstadt fordert u.a. wegen der klimatischen Wirkung die Vermehrung von Grün-
flächen durch Reduzierung der Parkplätze entlang der Erschließungsstraßen. Aus Sicht der Verwaltung 
wurden hier bereits zahlreiche Maßnahmen zur Verminderung des Parkplatzangebots und für innova-
tive Mobilitätskonzepte vorgesehen. Außerdem sind Zweckbestimmung und Unterteilung des Straßen-
raums unverbindlich, sodass im Rahmen der Ausführungsplanung bei Bedarf Anpassungen möglich 
sind. Der Stellplatzschlüssel beträgt 0,9 Stellplätze/Wohneinheit (ST/WE) anstelle der normalerweise 
üblichen 1 ST/WE (§ 74 Abs. 2 i.V.m. § 37 Abs. 1 Landesbauordnung LBO). Weitere Reduzierungen bis 
zu 0,7 ST/WE sind möglich, wenn bauliche und organisatorische Mobilitätskonzepte nachgewiesen 
werden.  
 
Die Gebäudehöhen von 15,60 m und 18,60 m der westlich gelegenen Punkthäuser werden kritisch 
bezüglich möglicher Auswirkungen auf das Schutzgebiet beurteilt. Von der Umweltgutachterin wurde 
dies jedoch untersucht und mit Blick - insbesondere wegen Verschattung bei den Abständen zwischen 
Bebauung und Schutzgebiet - als unbedenklich gesehen. Kritisch sieht der Bürgerverein auch die Ge-
bäudehöhe im südlichen Teil bis an die Lilienthalstraße sowie die Höhenentwicklung der Gebäude Erz-
bergerstraße 117 ff. (bei den denkmalgeschützten Flughafengebäuden) mit bis zu 19 m sowie das 
Punkthochhaus am Quartiersplatz nördlich der Berufsakademie mit 39 m. Dadurch werde das Gesamt-
bild des Stadtteils beeinträchtigt. Nach Gesprächen mit der Anwohnerschaft der Lilienthalstraße und 
August-Euler-Weg und dem Bürgerverein im Mai 2022 wurden, um diesen Belangen Rechnung zu tra-
gen, die Gebäudehöhen entlang der Lilienthalstraße (Baufeld 23) von 9,60 m auf 6,80 m reduziert, so 
dass bei einer zweigeschossigen Bebauung nun kein zusätzliches Staffelgeschoss mehr möglich ist. Die 
Gebäudehöhe des Punkthauses im Baufeld 24 wurde von 19,50 m auf 13,50 m Höhe und damit von 
sechs auf vier Geschosse reduziert. Der Hochpunkt am Quartiersplatz soll aber in der bisherigen Aus-
prägung erhalten bleiben, da er an der städtebaulich prominenten Schnittstelle zwischen Erzberger-
straße und Quartiersplatz bewusst einen räumlichen Orientierungspunkt im Stadtgefüge bilden soll.  
 
Weitere Forderungen nach Reduzierungen von oberirdischen Stellplätzen und der Ausweisung weite-
rer Radabstellanlagen decken sich mit den oben dargestellten Forderungen des BUND. 
 

– 9 – 
Das Regierungspräsidium Stuttgart – Luftverkehr und Luftsicherheit weist darauf hin, dass die An- und 
Abflugflächen der Hubschrauberlandeplätze von Kliniken unmittelbarer Nähe des Baugebiets verlau-
fen. In der schalltechnischen Untersuchung wurde festgestellt, dass die Flugbewegungen weder des 
Landeplatzes der St. Vincentius Kliniken noch des städtischen Klinikums die maßgeblichen immissions-
schutzrechtlichen Beurteilungspegel im Gebiet überschreiten.  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) weisen auf Aktualisierungen im ÖPNV-Angebot sowie notwen-
dige Abstimmungen bei der Verkehrsplanung bei der Querung der Stadtbahnstrecke in der Erzberger-
straße und der Busausfahrt Heidehof hin, die in der Ausführungsplanung berücksichtigt werden. Fer-
ner muss eine Gleichrichterstation räumlich verlagert werden. Der öffentlich-rechtliche Vertrag zwi-
schen VBK und Stadt vom 31. Juli 2019 sieht bei Änderungen von Betriebsanlagen in § 8 Abs. 2 eine 
Kostenbeteiligung der Stadt mit 40% vor. Dieser Kostenanteil der Stadt für die Verlegung der Gleich-
richterstation ist beitragsfähiger Erschließungsaufwand.  
 
 
b) Öffentlichkeit 
 
Im Rahmen der ersten Offenlage haben sich mehrere Anwohnerinnen und Anwohner vor allem der 
Lilienthalstraße, des August-Euler-Wegs und der Alfons-Fischer-Allee kritisch zur Höhenentwicklung 
und städtebaulichen Dichte der Planung, insbesondere im Süden des Plangebiets geäußert. Sie bemän-
geln, dass die Gebäudehöhen der bisherigen Struktur (1-2 Familienhäuser, zweigeschossig, max. 7,50 
m) widersprächen und diese mit 9,60 m und der Möglichkeit eines zusätzlichen Staffelgeschosses 
deutlich überragen. Der bisherige Charakter der Bebauung zeichne sich durch kleinteilige Baustruktu-
ren aus. Im Nahbereich der überwiegend eingeschossigen denkmalgeschützten Gebäude des Alten 
Flughafens im Baufeld 24 sei die 19,50 m hohe Bebauung nicht nachvollziehbar. Ferner wird eine Ver-
schlechterung der Durchlüftung und somit des Mikroklimas befürchtet.  
 
Wie bereits bei den Ausführungen zu den Einwendungen des Bürgervereins Nordstadt dargestellt, fan-
den Gesprächen mit der Anwohnerschaft der Lilienthalstraße und dem Bürgerverein im Mai 2022 
statt, um diesen Belangen Rechnung zu tragen. Eine Beeinträchtigung der Flughafengebäude unter 
denkmalschutzrechtlichen Gesichtspunkten steht nicht zu befürchten, da die Gebäude zwar ein Kul-
turdenkmal nach § 2 Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg (DSchG) darstellen, aber keinen Um-
gebungsschutz nach § 15 Abs. 3 DSchG genießen. Das Landesdenkmalamt hat gegen die Planung 
keine Bedenken erhoben. 
 
Insgesamt ist vor dem Hintergrund der planerischen Zielsetzung zur Schaffung ausreichenden Wohn-
raums eine höhere bauliche Dichte und Geschosswohnungsbau im Vergleich zur bisherigen Bebauung 
im Süden mit Ein- und Zweifamilienhäusern zielführend. Im fortgeschriebenen Flächennutzungsplan 
2030 haben sich die Mitgliedsgemeinden des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe gemeinsam auf ver-
bindliche Zielwerte zur Siedlungsdichte verständigt. Die Kennwerte zum vorgesehenen Maß der bauli-
chen Nutzung geplanter Wohnbauflächen und gemischter Bauflächen gelten als Mindestwerte und 
sind im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung einzuhalten. Der Geltungsbereich des Bebauungs-
plans umfasst fünf geplante Baufläche des FNP. Mit geplanten 3.200-3.600 Einwohnern wird der Be-
bauungsplan dem geforderten Mindestzielwert von 2.330 Einwohnern gerecht. Der Schaffung von zu-
sätzlichem Wohnraum in einem urbanen Ballungsraum und der möglichst effizienten Nutzung der 
Ressource Boden ist in der Abwägung der Vorzug zu geben. Zudem sind die negativen Auswirkungen 
auf die Bestandsbebauung auch unter Beachtung des Gebots der Rücksichtnahme geringfügig. Das 
den Einwendergrundstücken nächstgelegene Baufeld 23 wird als allgemeines Wohngebiet ausgewie-
sen, von dem keine erheblichen Störungen ausgehen. Die Neubebauung ist ferner vom Bestand durch 
die Lilienthalstraße getrennt und liegt nördlich von dieser, so dass nicht mit erheblichen Einschränkun-
gen der Belichtung und Besonnung zu rechnen ist. Was die Durchlüftung und klimatische Situation 
betrifft, ist zwar zu konstatieren, dass der bisherige Luftaustausch über die freie Fläche zum Alten 
Flugplatz eingeschränkt wird. Es handelt sich aber nur um den Randbereich des Gebiets, in dem die 
klimatische Situation deutlich günstiger ist, als in den zentralen Bereichen. Im Übrigen ist hinsichtlich 

– 10 – 
der klimatischen Aspekte der Planung auf die vorherigen Aussagen (siehe Stellungnahme BUND) zu 
verweisen. 
 
Außerdem drohe laut den Einwendern eine Blockbebauung durch Investoren im Gegensatz zu einer 
vorzugswürdigen kleinteiligen Parzellierung mit durchmischten Strukturen. Die Vergabe städtischer 
Grundstücke zur Wohnnutzung erfolgt jedoch nach dem im April 2021 beschlossenen „Grundstücks-
vergabekonzept Wohnen“. Es hat zum Ziel, mehr Vielfalt in der Nutzung, bei den Wohnformen, der 
Bewohnerstruktur und den Akteuren zu ermöglichen. Zudem wird durch diese Konzeptvergabe eine 
kleinteilige Vermarktung ermöglicht, die mehr Qualität im Quartier und mehr soziale Vielfalt gewähr-
leistet. 
 
Weitere Einwendungen betreffen die verkehrliche Erschließung im südlichen Bereich. Die Erzberger-
straße sei demnach bereits überlastet und von Fußgängern zu Stoßzeiten kaum zu überqueren. Die 
Erzbergerstraße ist die Haupterschließungsstraße für das neue Quartier und nach den Verkehrsunter-
suchungen hierfür auch ausreichend. Laut gängiger Richtlinien, z.B. RASt „Richtlinie für die Anlage 
von Stadtstraßen“, ist auch mit den prognostizierten Verkehrsbelastungen weiterhin ein Queren für 
Fußgänger möglich, auch ist keine verkehrliche Überlastung zu erwarten. Zudem werden alle Ver-
kehrsanlagen über ein stadtweites Sicherheitsmonitoring regelmäßig überprüft. Kritisiert wurde auch, 
dass die südliche Erschließung der Baufelder 21 bis 24 in direkter Verlängerung des August-Euler-
Wegs auf die neue Quartiersstraße erfolge und dadurch die Haupterschließung über die Erzberger-
straße umgangen werden könnte. Diesem Einwand wurde Rechnung getragen und die Verkehrsfüh-
rung geändert. In der neuen Planung bleibt die bisherige Einmündung des August-Euler-Wegs in die 
Lilienthalstraße, die dann schräg auf die neue Erschließungsstraße trifft, bestehen.  
 
Der 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e. V. hat (mit anwaltlicher Vertretung) umfas-
sende Einwendungen gegen den Bebauungsplan erhoben und entweder den Verzicht auf die Überpla-
nung oder die verbindliche Bereitstellung eines adäquaten Ersatzgeländes, das einen unterbrechungs-
losen Spielbetrieb gewährleistet, gefordert.  
 
Der Verein ist seit 1996 Mieter von Flächen auf dem (ehemaligen) Airfield Gelände der US-Streitkräfte 
und nutzt dort drei Baseball- und Softballfelder sowie ein Cricketfeld für den Spielbetrieb und Vereins-
sport. Es handelt sich dabei um die Grundstücke Flurstück-Nummer 22420/1 (nördlicher Teil der Sport-
anlagen) und 22803/55 (südlicher Teil der Sportanlagen), die sich im Eigentum des Landes Baden-
Württemberg befinden. Eine baurechtliche Genehmigung für die Anlagen liegt nicht vor. 
 
Seitens der Stadt wird in Abstimmung mit dem Verein die Verlagerung auf das Gelände der TG Neu-
reut und des CVJM Neureut angestrebt. Hierzu laufen bereits diverse Prüfverfahren, da am neuen 
Standort unter anderem eine Waldumwandlungsgenehmigung benötigt wird (vgl. hierzu ausführlicher 
auch die Sachstandsinformation in der Sitzung des Sportausschusses am 30. Juni 2022, Vorlage-
Nr.2022/0669). Aktuell werden aufbauend auf der durchgeführten speziellen Artenschutzprüfung 
mögliche Planvarianten geprüft. Da die zur Überplanung vorgesehen Sportstätten im Plangebiet nicht 
priorisiert zur Bebauung anstehen, können die Karlsruhe Cougars nach gegenwärtigem Stand voraus-
sichtlich bis mindestens Anfang 2024 am bisherigen Standort verbleiben, vermutlich ist sogar ein län-
gerer Verbleib möglich. 
 
Der Verein hat sich darüber hinaus am 19. Dezember 2021 an den Petitionsausschuss des Landtags 
Baden-Württemberg gewandt. Am 8. Juli 2022 fand ein Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern 
des Landtags, der Stadt und des Vereins statt. Angesichts der laufenden Verlagerungsbestrebungen 
wurde vereinbart, die weitere Entwicklung des Bebauungsplanverfahrens bis Winter 2022 abzuwarten. 
Wenngleich die Chancen auf eine Verlagerung an den Standort in Neureut von der Verwaltung als po-
sitiv eingeschätzt werden, kann hierfür in Ermangelung des Vorliegens konkreter Genehmigungen 
keine Garantie und kein verbindlicher Zeitplan genannt werden. Die Stadtverwaltung eruiert derzeit 
weitere Lösungsmöglichkeiten und ist hierbei mit dem Verein in engem Austausch. 
 

– 11 – 
Inhaltlich wendet der Verein gegen die Planung ein, dass ein (Abwägungs-)Defizit im Allgemeinen zu-
lasten der Sport- und Freizeitnutzungen im Gebiet vorliege, da diese (von Ausnahmen wie z.B. dem 
Schulsport) zugunsten der geplanten Wohnbebauung weichen müsste und im Speziellen zulasten der 
Karlsruhe Cougars vorliege. Im Rahmen der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB sind auch die Belange 
des Sports sowie der Karlsruhe Cougars als Pächterin mit (zahlreichen) anderen öffentlichen und priva-
ten Belangen gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen. Nach dem planerischen Willen 
der Gemeinde, abgeleitet aus dem Rahmenplan, soll erklärtermaßen das Flächenpotential primär der 
Schaffung von Wohnraum im Geschosswohnungsbau dienen. Sportliche Anlagen sind in den festge-
setzten Baugebietstypen (allgemeines Wohngebiet, urbanes Gebiet) grundsätzlich weiterhin zulässig 
und z.B. als Indoor-Angebote (wie Fitness oder Tanz) möglich. Weitere Angebote zur sportlichen Betä-
tigung im Freien werden in der geplanten westlichen Grünfläche möglich sein, allerdings ist sowohl 
planerisch als auch mit Blick auf Lärmkonflikte keine flächenintensive (Außen-)Sportnutzung in den 
Baugebieten vorgesehen. Die bestehenden Sport- und Freizeitnutzungen sollen vielmehr an andere 
Standorte im Stadtgebiet verlagert werden. Insbesondere mit Blick auf den angespannten Wohnungs-
markt im Ballungsraum Karlsruhe ist eine Höhergewichtung der Belange des Wohnungsbaus zu recht-
fertigen. In diesem Zusammenhang wird eingewandt, dass die Planung nicht durch die tatsächlichen 
Feststellungen zur Bevölkerungsentwicklung gerechtfertigt sei, da die tatsächliche Bevölkerungszahl 
der Stadt Karlsruhe in den letzten Jahren gesunken sei und nach einer Studie des Leibniz-Instituts 
Karlsruhe zu den 10 kreisfreien Städten im Bundesgebiet mit dem stärksten Bevölkerungsrückgang 
2020 zählen würde. Zwar ist tatsächlich für die Jahre 2019 bis 2021 ein Bevölkerungsrückgang zu ver-
zeichnen. Die Studie geht aber auch davon aus, dass die Bevölkerungsverluste in besonderem Maße 
durch Wanderungsverluste durch den starken Einbruch von Zuwanderung und Zuzügen von Auszubil-
denden, Studierenden und Berufstätigen infolge der COVID-19 Pandemie bedingt wurden. Nach Ein-
schätzung der Stadtverwaltung ist nur von einem temporären Effekt und nicht von einer nachhaltigen 
Trendumkehr auszugehen. Es ist vielmehr zu erwarten, dass sich bei Normalisierung der Verhältnisse 
im Ausbildungs- und Hochschulsektor sowie auf dem Arbeitsmarkt die vorherigen Dynamiken wieder-
einstellen. Gemäß der Wohnungsbedarfsprognose im Rahmen der „Stadtentwicklungsstrategie 2035 
– Wohnen und Bauen“ ist für den Zeitraum 2020 bis 2035 von einem in der Stadt und im Umland zu 
deckenden Wohnungsneubedarf von über 14.000 Wohneinheiten zu rechnen. Zu dem geplanten Bau-
volumen kann die Wohnbebauung des Plangebiets einen substantiellen Beitrag leisten.  
 
Der Verein macht im Übrigen geltend, dass die Sportanlagen bereits zur Zeit der Stationierung der 
amerikanischen Streitkräfte errichtet wurden und Bestandsschutz genießen würden, zumindest aber 
von einer Duldung auszugehen sei. Dem ist zu entgegnen, dass für die Nutzung keine Baugenehmi-
gung vorliegt. Es ist zwar davon auszugehen, dass die Sportanlagen von den amerikanischen Streit-
kräften ab Ende der 1950er Jahre ohne Baugenehmigung errichtet werden durften. Bestandsschutz 
genießen die Sportanlagen jedoch nur in ihrer durch die Nutzung bestimmten Funktion, hier also als 
Sportanlage als Teil einer militärischen Anlage. Mit Aufgabe der militärischen Nutzung endete auch 
der Bestandsschutz der Sportanlagen. Zu keinem Zeitpunkt wurden seitens der Stadt Karlsruhe ge-
genüber den Karlsruhe Cougars die Nutzung der Sportanlagen aktiv geduldet. Bereits in den 1990er 
Jahren zeichnete sich ab, dass die Stadt Karlsruhe das Areal des Alten Flugplatzes städtebaulich ent-
wickeln wollte. Selbst wenn man unterstellen würde, dass die Sportanlagen bestandsgeschützt 
seien, so überwiegen hier die öffentlichen Belange, zusätzlichen Wohnraum zu schaffen. 
 
Soweit der Verein die Verpflichtung zu einem Ersatzgelände ableitet, ist darauf hinzuweisen, dass ein 
Eingriff in Eigentum oder eine eigentumsähnliche Rechtsposition nicht vorliegt. Das Grundstück be-
findet sich nicht im Eigentum des Vereins und ist auch nicht als grundstücksgleiches Recht im Grund-
buch gesichert. Zwischen dem Land als Eigentümer und dem Verein besteht ein Pachtvertrag. Dieser 
ist ordentlich zum Ende eines Kalenderjahres kündbar. Im Bodenordnungsverfahren werden die 
Grundstücksverhältnisse neu geordnet, sodass nach Lage, Form und Größe für die bauliche Nutzung 
zweckmäßig bebaubare Grundstücke entstehen. Beteiligte des Umlegungsverfahrens sind hierbei 
auch Berechtigte aus rein schuldrechtlichen Verträgen, wie Miet-, Pacht- oder sonstigen Nutzungs-
verhältnissen, wobei lediglich dem Eigentümer eines Grundstücks entsprechende Zuteilungsmöglich-
keiten zustehen.  

– 12 – 
 
Naturschutzrechtlich wird eingewandt, dass die zu überbauenden Flächen im Südwesten des Plange-
biets, auch wenn sie außerhalb der Schutzgebietskulisse liegen, sich hinsichtlich Topographie und 
Bewuchs nicht von den Flächen im Schutzgebiet unterscheiden und sogar als geschützte Biotope 
nach § 30 BNatSchG anzusehen sind. Die Flächen seien daher als sogenanntes „potentielles FFH-Ge-
biet“, welches nach der Rechtsprechung ebenfalls dem Schutz der FFH-Richtlinie unterliegt, zu be-
handeln. Da die betroffenen Sand- und Magerrasenflächen auch in einem funktionalen Zusammen-
hang mit den Beständen im Schutzgebiet stehen, stelle eine Bebauung eine erhebliche Beeinträchti-
gung der Erhaltungsziele des FFH-Gebiets dar. Das hierfür erforderliche gesetzliche Ausnahmeverfah-
ren nach § 34 Abs. 3 BNatSchG sei hingegen nicht durchgeführt und die nach § 1a Abs. 4 i.V.m. § 
34 Abs. 4 BNatSchG erforderliche Stellungnahme der EU-Kommission nicht eingeholt worden. Fer-
ner seien die Kompensationsmaßnahmen nicht geeignet, da es sich ausschließlich um Pflegemaß-
nahmen handeln würde. 
 
Dieser Rechtsauffassung wird seitens der Stadt nicht gefolgt. Zur Beurteilung der Auswirkungen auf 
das FFH-Gebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ wurde 2017 eine FFH-Verträglichkeitsprüfung nach § 34 
Abs. 1 BNatSchG durchgeführt. Die FFH-Verträglichkeitsprüfung belegt, dass die Planung zu keinem 
Flächenentzug der auf dem Alten Flugplatz vorkommenden FFH-Lebensraumtypen führt. Die im Plan-
gebiet gelegenen Flächen sind (trotz einer ähnlichen Vegetationsausstattung) nicht als geschützte FFH-
Lebensraumtypen einzustufen. Es ist korrekt, dass die Flächen in funktionalem Zusammenhang mit 
dem Schutzgebiet stehen, da die Bestände außerhalb z.B. durch genetischen Austausch eine Stüt-
zungs- und Stabilisierungsfunktion haben. Nach fachgutachterlicher Einschätzung kann eine erhebli-
che Beeinträchtigung durch die vorgezogene Anlage von Trockenlebensräumen im räumlichen Zusam-
menhang, welche diese Funktionen ersatzweise übernehmen, aber vermieden werden. Deshalb sieht 
der Bebauungsplan für den Verlust von circa 2,2 ha Mager- und Sandrasen die (Wieder-)Herstellung 
von insgesamt circa 3,6 ha vor, davon circa 2,9 ha vorgezogen. In den Festsetzungen ist verbindlich 
geregelt, dass die Bebauung auf den fraglichen Flächen erst erfolgen darf, wenn die Ersatzflächen her-
gestellt und ihre Wirksamkeit nachgewiesen wurden. Nach fachgutachterlicher Einschätzung kann dies 
als „vorgezogene Vermeidungsmaßnahme“ eine erhebliche Beeinträchtigung verhindern. Die untere 
und die höhere Naturschutzbehörde sind dieser Einschätzung gefolgt. Demnach ist rechtlich auch kein 
Ausnahmeverfahren (einschließlich Beteiligung der EU-Kommission) erforderlich, das nur für den Fall, 
dass ein Vorhaben trotz erheblicher Beeinträchtigungen zugelassen werden soll, vorgesehen ist. So-
weit es sich um geschützte Biotope handelt, kann hierfür eine Ausnahme nach § 30 Abs. 3 BNatSchG 
in Aussicht gestellt werden, wenn die Beeinträchtigungen ausgeglichen werden. Die Kompensations-
maßnahmen, die fachgutachterlich und in engem Austausch mit der städtischen Naturschutzverwal-
tung entwickelt und teilweise bereits mit Zustimmung der höheren Naturschutzbehörde auf dem Ge-
lände des Alten Flugplatzes umgesetzt werden, stellen auch keine bloßen Erhaltungspflegemaßnah-
men, sondern die Aufwertung bestehender Biotope zur Entwicklung hochwertiger Biotoptypen dar 
und erfüllen damit die gesetzlichen Anforderungen. 
 
Auch der Argumentation des Vorliegens eines „potentiellen FFH-Gebiets“ wird seitens der Stadt ent-
gegengetreten. Unter diesem Begriff sind Flächen zu verstehen, die zwar nicht auf die Liste der Ge-
biete von gemeinschaftlicher Bedeutung gemäß Art. 4 Abs. 2 FFH-Richtlinie der Europäischen Kommis-
sion aufgenommen wurden, deren Aufnahme jedoch aus fachwissenschaftlichen Kriterien wegen be-
deutender Vorkommen geschützter Lebensraumtypen oder Arten zur Erreichung der Ziele des Schutz-
gebietssystem Natura 2000 zwingend geboten wäre. Die in Rede stehenden Flächen im Süden des 
Plangebiets waren nicht für eine Meldung vorgesehen, sondern in der bisherigen Flächennutzungspla-
nung stets auch für eine Bebauung vorgesehen. Die FFH-Verträglichkeitsprüfung hat – wie dargestellt - 
ergeben, dass dort keine geschützten Lebensraumtypen nach Anhang I der FFH-Richtlinie vorkommen, 
wenngleich die Bestände dort sehr ähnlich sind und eine wertvolle Stützungsfunktion für das Gebiet 
besitzen. Zur Aufnahme in die europarechtliche FFH-Gebietskulisse müssen aber lediglich die „ge-
eignetsten“ Gebiete benannt werden. Hier besteht nach der Rechtsprechung ein fachwissen-
schaftlicher Beurteilungsspielraum. Das Gemeinschaftsrecht gebietet lediglich ein Schutzregime, durch 
das verhindert wird, dass Gebiete, deren Schutzwürdigkeit nach der FFH-Richtlinie auf der Hand 

– 13 – 
liegen, zerstört oder anderweitig so nachhaltig beeinträchtigt werden, dass sie als Ganzes für eine 
Meldung nicht mehr in Betracht kommen. Das soll nur der Fall sein, wenn mit ihrer Einbeziehung ein 
FFH-Gebiet steht oder fällt, wenn also sein Schutz als Ganzes ohne die streitige Teilfläche vereitelt 
würde. Dies ist mit Blick auf die Randlage der Flächen nicht der Fall. Die Grenze des gemeldeten FFH-
Gebiets wurde bereits 2015 im Rahmen der Erstellung des Managementplans für das Gebiet er-
weitert und damit an die fachliche Abgrenzung des im Jahr 2010 vom Regierungspräsidium Karls-
ruhe ausgewiesenen Naturschutzgebiets angepasst. Durch die Verordnung des Regierungspräsidi-
ums Karlsruhe zur Festlegung der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung (FFH-Verordnung – FFH-
VO) vom 12. Oktober 2018) wurde die aktuelle Grenzziehung bestätigt, so dass aus Sicht der Stadt 
kein Raum für die Annahme besteht, dass wesentliche weitere Flächen unberücksichtigt blieben und 
zwingend in die Schutzgebietskulisse des „Alten Flugplatzes Karlsruhe“ hätten aufgenommen werden 
müssen. 
 
Als rechtlich unzulässig wurde vom Einwender auch die bedingte Festsetzung nach § 9 Abs. 2 BauGB, 
welche Planvarianten mit und ohne Verlagerung des Betriebs ACP abbildet, eingestuft. Diese Regelung 
ermöglicht in besonderen Fällen festzusetzen, dass bestimmte Nutzungen und Anlagen nur für einen 
bestimmten Zeitraum zulässig oder bis zum Eintritt bestimmter Umstände zulässig oder unzulässig 
sind, wobei die Folgenutzung festgesetzt werden soll. Der Einwender hat dies mit Blick auf eine man-
gelnde Aussicht auf Realisierung als rechtlich unzulässige Vorratsplanung kritisiert. Nachdem die Pläne 
zur Verlagerung des Betriebs sich - durch Mitteilung des Betriebs im Dezember 2021 - tatsächlich für 
absehbare Zeit aufgegeben wurden, sieht die Verwaltung die Voraussetzungen für eine entsprechende 
Planvariante ebenfalls nicht mehr als gegeben an. Daher wurde der Bebauungsplan angepasst und der 
Betrieb lediglich mit seinem Bestand als Gewerbegebiet planerisch gesichert.  
 
Der Verein macht indessen auch geltend, dass mit dem Heranrücken der Wohnbebauung an den Ge-
werbebetrieb das sogenannte „Trennungsgebot“ verletzt würde und mit Blick auf die Lärmemissionen 
des Betriebs ein nicht zu vertretender und nach § 50 BImSchG sogar unzulässiger Nutzungskonflikt 
aufgeworfen würde. Damit sei das Gebot der planerischen Konfliktbewältigung verletzt. Der Gewer-
bebetrieb der AMAG GmbH ist bau- und immissionsschutzrechtlich genehmigt und liegt planungs-
rechtlich in einem festgesetzten Gewerbegebiet. Im Bebauungsplan wird der Betrieb planungsrechtlich 
gesichert. Grundsätzlich sind störende und störanfällige Nutzungen, insbesondere Wohnnutzung und 
emittierendes Gewerbe, möglichst voneinander zu trennen. Hierin liegt ein elementarer Grundsatz 
städtebaulicher Planung. Das Trennungsgebot gilt aber nicht absolut, vielmehr ist es ausnahmefähig. 
Dies ergibt sich bereits daraus, dass das Planungsrecht nicht von vornherein dem einen oder anderen 
Belang einen Vorrang einräumt, sondern dieser Grundsatz ein „Optimierungsgebot“ darstellt, das der 
Abwägung unterliegt. Nach der Rechtsprechung darf vom Trennungsgrundsatz abgewichen werden, 
„wenn sichergestellt werden kann, dass von der projektierten Nutzung im Plangebiet nur unerhebliche 
Immissionen ausgehen, und wenn im Einzelfall städtebauliche Gründe von besonderem Gewicht hin-
zutreten, die es rechtfertigen, eine planerische Vorsorge durch räumliche Trennung zurücktreten zu 
lassen“. Im Sinne einer abgestuften Gebietsausweisung sind dem Gewerbegebiet unmittelbar gegen-
über weniger störanfällige urbane Gebiete zugeordnet. Dabei handelt es sich auch nicht, wie vom Ein-
wender vorgetragen, um „Etikettenschwindel“. Planerisch sind zur verkehrsträchtigen Erzbergerstraße 
eher gewerbliche und Sondergebietsflächen, zum Schutzgebiet hin im westlichen Bereich die Wohn-
flächen angeordnet. Aber auch von der Erzbergerstraße abgerückt, insbesondere am zentralen Quar-
tiersplatz aber eben auch an den Haupterschließungsstraßen, ist die Ansiedlung auch von Nichtwohn-
nutzung für die entsprechende Durchmischung mit weiteren, zur Versorgung des neuen Wohnquar-
tiers sinnvollen Nutzungen, gerechtfertigt. Die Planung sieht zum einen die Errichtung von zwei Lärm-
schutzwänden an der Westseite des Betriebsgrundstücks im Gewerbegebiet als aktive Schallschutz-
maßnahmen vor. Zum anderen werden passive Schallschutzmaßnahmen durch technische Abschir-
mungen, Vorgaben zur Grundrissorientierung und lärmabschirmender Riegelbebauung einschließlich 
Vorgaben zur Baureihenfolge festgesetzt (siehe hierzu ausführlich Ziffer 13 der planungsrechtlichen 
Festsetzungen). Die Schallimmissionsprognose (Büro Kurz & Fischer vom 5. Juli 2022) belegt, dass 
durch dieses Bündel an Maßnahmen die entsprechenden Immissionsgrenzwerte eingehalten werden 
können und der Lärmkonflikt gelöst werden kann. Dem Gebot der planerischen Konfliktbewältigung 

– 14 – 
steht nicht entgegen, dass die tatsächliche Wirksamkeit weiterer Konkretisierungen im Einzelfall in den 
Genehmigungsverfahren beim Vollzug des Bebauungsplans bedarf. 
 
Eine Gesellschaft, die Eigentümerin des Gewerbegrundstücks in der Erzbergerstraße 113 ist, hat (über 
gleiche anwaltliche Vertretung wie die Karlsruhe Cougars) ebenfalls umfassende Einwendungen gegen 
den Bebauungsplan erhoben. Diese betreffen die naturschutzrechtliche Vereinbarkeit der Planung mit 
dem angrenzenden FFH- und Naturschutzgebiet, den Nutzungskonflikt zwischen der Wohnbebauung 
und dem Gewerbebetrieb der AMAG GmbH, die Erschließung und das Mobilitätskonzept und die 
Festsetzungen für die Baufelder 22 und 24. 
 
Hinsichtlich der naturschutzrechtlichen Einwendungen und des Nutzungskonflikts zwischen Wohnbe-
bauung und gewerblicher Nutzung sind die Einwendungen mit denen der Karlsruhe Cougars weitge-
hend deckungsgleich, so dass auf die vorangegangenen Ausführungen verwiesen werden kann.  
 
Kritik wird auch an der Erschließung und am Mobilitätskonzept geübt. Die Erschließung sei insbeson-
dere überdimensioniert (zu viele Erschließungsstraßen), demgegenüber wäre insbesondere im Bereich 
nördlich des Einwendergrundstücks die Erschließung für Fußgänger nicht ausreichend bemessen. Aus 
Sicht der Stadt wurde die Erschließung auf einem integrierten städtebaulichen Konzept aufgebaut, 
welches eine angemessene Anzahl von Erschließungsstraßen hat. Über diese wird das Quartier sowohl 
verkehrlich als auch leitungstechnisch erschlossen (z.B. Wasser, Abwasser, Fernwärme, Strom). Die 
Breiten der Straßen sind auf die verkehrlichen Belange und mit den Belangen der Leitungsträger abge-
stimmt. Aufgrund der räumlichen Engpässe durch die Bestandsbebauung entlang der Erzbergerstraße, 
denkmalgeschützter Anlagen der ehemaligen Flughafennutzung und der Notwendigkeit, eine in die-
sem Bereich vorhandene Trafostation neu zu platzieren, kommt es bei der Erschließungsstraße zwi-
schen den Baufeldern 22 und 28 zwar tatsächlich zu einer streckenweise verminderten Gehwegbreite. 
Mit 2,5 m ist diese aber noch innerhalb der Regelbreiten gängiger Richtlinien und wird im restlichen 
Verlauf auch auf über 4 m aufgeweitet, so dass keine Einschränkungen zu erwarten sind. 
 
Eine fehlerhafte Nicht-Berücksichtigung einer vorhandenen Betriebsleiterwohnung im Dachgeschoss 
eines Bestandsgebäudes auf dem Einwendergrundstück wurde moniert. Deren (weitere) Zulässigkeit 
wurde im Rahmen der Änderungen für die zweite Offenlage sichergestellt. 
 
Der Einwender beanstandet außerdem die festgesetzten Gebäudehöhen im Baufeld 24, die sich nicht 
mit dem Denkmalschutz für die Flughafengebäude vertragen würden. Wie bereits ausgeführt, besteht 
denkmalschutzrechtlich kein Umgebungsschutz, die Höhe der baulichen Anlagen im Baufeld 24 wurde 
nach entsprechenden Einwendungen auch der Anwohner (s.o.) schließlich deutlich reduziert. Insoweit 
auch der Ausschluss von Wohnnutzung auf dem Einwendergrundstück (Baufeld 22) im Vergleich zur 
südlichen Festsetzung eines Mischgebiets (hier wird nach Änderung in der 2. Offenlage nun ein urba-
nes Gebiet vorgesehen) kritisiert wird, ist klarzustellen, dass das bisherige Planrecht für das Grundstück 
Gewerbefläche vorsieht. Eine allgemeine Wohnnutzung war damit bereits ausgeschlossen und wird 
nicht erst jetzt durch die Festsetzung als eingeschränktes Gewerbegebiet ausgelöst.Zwischenzeitlich 
hat sich der Einwender mit der Ausweisung des eingeschränkten Gewerbegebiets einverstanden er-
klärt. Durch die jetzigen Festsetzungen erfährt das Grundstück keinen Umlegungsvorteil. Damit ent-
fällt die Einbeziehung des Grundstücks in das Bodenordnungsverfahren sowie eine Kostenbeteiligung 
an den zu erwartenden Erschließungskosten, die für ein Misch- oder urbanes Gebiet zu tragen gewe-
sen wären.  
 
Ein weiterer Privateinwender kritisiert, dass die Stadt nicht die Chancen einer städtebaulichen Entwick-
lungsmaßnahme nach § 165 BauGB genutzt habe, um das Gebiet mit größerem Einfluss zu entwi-
ckeln und stattdessen Großinvestoren zum Zuge kommen würden. Er sieht in diesem Zusammenhang 
private wirtschaftliche Belange einseitig gegenüber öffentlichen Belangen bevorzugt und Gemein-
wohlinteressen nicht ausreichend berücksichtigt. Die Stadt hätte auch ihren Einfluss nutzen müssen, 
um gegenüber dem Investor höhere Anteile an sozialgefördertem Wohnraum durchzusetzen. Hierzu 
ist auszuführen, dass eine städtebauliche Entwicklungsmaßnahme nach § 165 Abs. 3 BauGB an hohe 

– 15 – 
Voraussetzungen geknüpft ist und die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander abzuwägen 
sind, die wirtschaftlichen Interessen der Eigentümer also nicht ausgeblendet werden können. Da es 
sich um ein einschneidendes Instrument handelt, kann es regelmäßig nur angewendet werden, wenn 
mildere Mittel, wie zum Beispiel der Abschluss städtebaulicher Verträge nicht zum Ziel führen. So ist 
auch vom Erwerb von Grundstücken abzusehen, wenn der Eigentümer eines Grundstücks in der Lage 
ist, das Grundstück in angemessener Frist den Zielen und Zwecken entsprechend zu nutzen und sich 
hierzu verpflichtet. Vorliegend wurde mit dem Privatinvestor eine einvernehmliche Lösung im Sinne 
der geplanten städtebaulichen Zielsetzung gefunden. Im städtebaulichen Vertrag hat die Stadt auch 
die öffentlichen Belange durch die Festschreibung von Wettbewerben, Nutzungsmischung, Kleinteilig-
keit, Bewohnerstruktur, architektonische Vielfalt, freiräumliche Qualität, Schaffung von bezahlbarem 
Wohnraum (durch Anwendung KAI) sowie von Energie- und Nachhaltigkeitsaspekten umgesetzt. Auf-
grund der langen Laufzeit des Verfahrens kam hierbei noch die ältere KAI-Regelung, die lediglich min-
destens 20 % (statt mindestens 30 %) geförderten Wohnraum vorsieht, zum Tragen.  
 
In diesem Zusammenhang wird auch kritisiert, dass die Stadt mehr Angebote für Kinder- und Jugendli-
che hätte integrieren und den vollständigen und nicht nur teilweisen Verbleib der Nutzungen des 
NCO-Clubs hätte sicherstellen sollen (Erhalt der Parcourshalle und des Skateplatzes). Ein vollständiger 
Erhalt aller Nutzungen war planerisch nicht zu bewerkstelligen. So wäre ein Skateplatz in der öffentli-
chen Grünfläche aus Gründen des Lärmschutzes (geplante Wohnbebauung) problembehaftet. Für eine 
Freizeitanlage ist die Lärmproblematik strenger als für Spielplätze zu beurteilen. Gemäß der Städtebau-
lichen Lärmfibel BW ergeben sich zur Einhaltung der Lärmgrenzwerte Mindestabstände zu Allgemei-
nen Wohngebieten von über 130 Metern, was eine Verortung im Gebiet ausschließt. Für den Skate-
park werden aber derzeit Ausweichstandorte untersucht. Die bestehende Parcourshalle soll durch eine 
Leichtbauhalle westlich des NCO-Clubs ersetzt werden. 
 
Nutzer und Nutzerinnen des Beachvolleyballfeldes beim NCO-Club haben sich für dessen Erhalt oder 
einen räumlich nahen Alternativstandort ausgesprochen. Die Option einer Weiternutzung des Beach-
volleyballfeldes am NCO-Club wurde gutachterlich im Rahmen der Schallimmissionsprognose zum Be-
bauungsplan auf Basis der Sportanlagenlärmschutzverordnung (18. BImSchV) geprüft. Im Ergebnis ist 
eine durchgehende Nutzung zwischen 7 und 22 Uhr an Werktagen sowie zwischen 8 und 22 Uhr an 
Sonntagen schalltechnisch unbedenklich.  
 
Seitens des ADFC Kreisverbands Karlsruhe werden noch erhebliche Verbesserungspotentiale hinsicht-
lich der Belange des Radverkehrs gesehen und Widersprüche zu den u. a. im „Karlsruher Programm 
für Aktive Mobilität“ formulierten Grundsätzen gesehen. Mit dem ADFC wurden die Einwendungen in 
einem gemeinsamen Gespräch am 2. Mai 2022 erörtert.  
 
Dies betrifft u. a. die Streckenführung der Ringroute im Radverkehrsnetz Karlsruhe, welche im Plange-
biet den Kanalweg mit der Kurt-Schuhmacher-Straße über den Alten Flugplatz verbindet. Bemängelt 
wird hierbei, die kurvenreiche, fahrdynamisch ungünstige Wegeführung im Plangebiet und der man-
gelnde Ausbau der Radwegeverbindung auf dem Alten Flugplatz. Hierbei ist entgegenzuhalten, dass 
der Verlauf der Ringroute in diesem Bereich mit den städtebaulichen Rahmenbedingungen aus der 
Rahmenplanung abzugleichen war. Eine Neuordnung der Baufelder mit dem Ziel, eine möglichst fahr-
dynamisch optimale Route zu ermöglichen, würde dem städtebaulichen Konzept des Rahmenplans 
widersprechen, zu ungünstigen Grundstückszuschnitten und damit erheblich weniger vermarktbarer 
Fläche führen. Eine maßgebliche Verschlechterung für die Ringroute kann aus verkehrsplanerischer 
Sicht trotz zweier Kurven nicht erkannt werden, da diese mit angemessenen Trassierungselementen 
gestaltet werden und damit gut befahrbar sind. Ein Ausbau der Radstrecke auf dem Alten Flugplatz ist 
nicht Gegenstand der Planung und aufgrund der rechtlichen Einschränkungen im Naturschutzgebiet 
auch nicht möglich. 
 
Ferner spricht sich der ADFC für Verbesserungen des Radverkehrsnetzes durch Einrichtung einer direk-
ten Nord-Süd-Verbindung im Gebiet innerhalb der Parkpromenade aus. Das Erschließungskonzept von 
Zukunft Nord sieht vor, dass auf allen Straßen Rad- und Fußverkehre zulässig sind (Erzbergerstraße, 

– 16 – 
Quartiersstraßen, Wohnwege, Parkpromenade) somit ist aus Sicht der Stadt eine ausreichende Verbin-
dungsmöglichkeit geschaffen, die Parkpromenade hingegen soll verstärkt Fußgängern und der Aufent-
haltsfunktion dienen und keine „Durchfahrtsfunktion“ besitzen. 
 
Weiter bemängelt der ADFC potentielle Behinderungen des Radverkehrs durch vorgesehene Aus-
gleichsflächen am Westrand des Schutzgebiets an den Stadtbahnböschungen. Die Ausweisung von 
Ausgleichsflächen in den Bereichen 5 und 6 gemäß Planteil 3 (im aktuellen Entwurf aufgrund von 
Neunummerierungen nun Bereiche 1 und 2 des Planteils 2A) würde die bestehende Wegeführung mit 
Haarnadelkurven an den Haltestellen Kurt-Schuhmacher-Straße und August-Bebel-Straße verfestigen. 
Aus radfahrtechnischer Sicht sei, insbesondere bei der Ringroute die Anbindung an die Kurt-Schuhma-
cher-Straße, aber besser mit einer gerade geführten Rampe zu verwirklichen. Hierzu ist zum einen aus-
zuführen, dass die Maßnahmen zur Herstellung der Trockenbiotope aus naturschutzrechtlicher Sicht 
zwingend sind, um Beeinträchtigungen des Schutzgebiets zu vermeiden, zum anderen wäre der Bau 
einer Rampe im Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ aufgrund der Verbote der Schutzge-
bietsverordnung ohnehin nicht zulässig. Was Bedenken gegen die Ausgleichsflächen im damaligen Be-
reich 9 (aktuell Bereich 11 im Planteil 2B) an der Theodor-Heuss-Allee angeht, wurde dies mit dem ak-
tuellen Planfeststellungsverfahren „Kreisverkehr Theodor-Heuss-Allee/L 604“ abgestimmt und der 
Konflikt aufgelöst. Im damaligen Bereich 10 (aktuell Bereich 9) an der Waldrandlage Oberreut, bezie-
hen sich die Ausgleichsmaßnahmen nur auf die Waldbereiche, die bestehenden Wegeverbindungen 
werden dadurch nicht eingeschränkt. Inwieweit der Schwimmschulweg mittelfristig als Radwegever-
bindung für einen Ausbau in Frage kommt, wird derzeit im Rahmen des Verfahrens für die Radschnell-
verbindung Karlsruhe-Rastatt geprüft. 
 
Eine Grundstückseigentümerin angrenzend an das Plangebiet greift den seit längerem bestehenden 
Wunsch nach einem markierten Fußgängerüberweg und einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 
km/h auf der Erzbergerstraße auf - zur Reduzierung von Unfallgefahren. Diese verkehrsrechtliche Frage 
ist allerdings unabhängig vom Bebauungsplan zu beurteilen. 
 
Eine weitere Grundstückseigentümerin im Plangebiet hat Anregungen zu den Themen Technikaufbau-
ten, Balkonabmessungen, Terrassen und Fassadenbegrünung eingebracht. Teilweise handelte es sich 
dabei um Klarstellungen zur Verständlichkeit der Regelungen. Teilweise sollten Vorgaben gelockert 
werden, um eine bessere Vermarktung von Grundstücken zu ermöglichen. Zugebilligt wurde eine ge-
ringfügige Überschreitung der maximalen Höhe der Dachaufbauten, allerdings nur, wenn dies durch 
Photovoltaikanlagen, die auf Technikaufbauten installiert werden, ausgelöst wird. Bei der Fassadenbe-
grünung, die mindestens 30 % der geeigneten Fläche betragen muss, erfolgten Klarstellungen, wel-
che Fassadenteile zur Begrünung geeignet sind (vgl. hierzu Ziffer 8.8 der planungsrechtlichen Festset-
zungen). Um Bauherren mehr Entscheidungsfreiheit zu gewähren, wurde die Beschränkung einzelner 
Balkonlängen zugunsten einer Beschränkung der Gesamtbalkonlänge im Verhältnis einzelner Gebäu-
deseiten zurückgenommen. Außerdem wurde klargestellt, dass der Bauherr von der aus Lärmschutz-
gründen festgelegten Baureihenfolge (lärmabschirmende Riegelbebauung) dann abweichen kann, 
wenn er den Lärmschutz gleichwertig durch andere bauliche Maßnahmen (z.B. passive Lärmschutz-
maßnahmen) gewährleisten kann (vgl. Ziffer 13.3 der planungsrechtlichen Festsetzungen). Damit ist 
sowohl den immissionsschutzrechtlichen Anforderungen Rechnung getragen, als auch eine Option für 
eine größere zeitliche Flexibilität bei der Errichtung der geplanten Wohngebäude gegeben. 
 
Mehrere Interessenten, Baugemeinschaften und Vertreter von Wohnprojekten haben im Rahmen der 
Offenlage Eingaben gemacht, die überwiegend jedoch Rück- und Verständnisfragen zu einzelnen As-
pekten der Planung oder hinsichtlich der späteren Vermarktung von Grundstücken betreffen. 
 
 
2. Zweite Offenlage 
a) Träger öffentlicher Belange 
Bei der zweiten Offenlage gingen Stellungnahmen des Bundesamts für Infrastruktur, Umweltschutz 
und Dienstleistungen, der Bundeswehr, der Deutsche Telekom GmbH, der Handwerkskammer 

– 17 – 
Karlsruhe, des Regierungspräsidiums Stuttgart – Landesamt für Denkmalschutz, der Transnet BW, des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe – Raumordnung, des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe und der Im-
missionsschutzbehörde ein, die aber keine Einwände erheben, auf frühere Stellungnahmen verweisen 
oder in geringfügigem Umfang redaktionelle Änderungsvorschläge machen.  
 
Seitens der Stadtwerke Karlsruhe wurde auf mögliche Konflikte mit den Fernwärmeleitungen und eini-
gen mit Erhaltungsgebot geschützten Baumstandorten hingewiesen. Die planungsrechtlichen Festset-
zungen sehen unter Ziffer 6.2 und 6.3 im Einzelfall allerdings Abweichungsmöglichkeiten vor, wenn 
die unterirdische Leitungsversorgung, Zu- und Ausfahrten zu Tiefgaragen, die Anforderungen der Feu-
erwehr oder bautechnische Gründe dies erfordern. Auch im Hinblick auf die Größe der Pflanzgruben 
besteht ausreichend Spielraum, sodass technische Belange des Straßenbaulastträgers sowie der Ver- 
und Entsorgungsträger Berücksichtigung finden können. Etwaige Konflikte können im Einzelfall auf 
Ebene der Ausführungsplanung gelöst werden.  
 
Der Bürgerverein Nordstadt hält seine Einwendungen aus der ersten Offenlage im Wesentlichen auf-
recht, soweit diesen nicht (z.B. durch die Reduzierung von Höhen in bestimmten Baufeldern) bereits 
Rechnung getragen wurde. 
 
b) Öffentlichkeit 
 
Aus der Öffentlichkeit gingen erneut vereinzelte Einwendungen von Anwohnerinnen und Anwohnern 
der Lilienthalstraße ein, die zum Teil zwar die vorgenommenen Änderungen der Planung begrüßen, 
weiterhin aber z.B. die Reduzierung der Höhe des Punkthauses in Baufeld 24 und die vorgenommene 
Reduzierung von sechs auf vier Geschosse nicht für ausreichend erachten und eine Anpassung an die 
bestehenden Gebäudehöhen im Umfeld wünschen. Aus Sicht der Verwaltung wird auf die Belange 
ausreichend Rücksicht genommen. Eine weitere Reduzierung würde wiederum Abstriche an der städ-
tebaulichen Zielsetzung der Schaffung ausreichenden Wohnraums erfordern. 
 
Weitere Privatpersonen kritisieren den Wegfall von Sport- und Freizeitmöglichkeiten. Insbesondere 
wird die Bedeutung der Parcourshalle des NCO-Clubs hervorgehoben. Für die Parcourshalle wurde be-
reits eine Ersatzhalle westlich des NCO-Clubs genehmigt. Das Plangebiet wird außerdem mit seinem 
vielfältigen Mix an Nutzungen und Freiflächen weiterhin ein breites Angebot für Kinder und Jugendli-
che bieten, z.B. Park mit Spiel- und Bewegungsangeboten, NCO-Club mit Parcourshalle, Interims-
schule mit Sporthalle und Mehrzweckfoyer etc. 
 
Ein Privateinwender befürchtet eine dichte Beparkung der Lilienthalstraße und regt die Ausweisung 
weiterer oberirdischer Stellplätze im Bereich der neuen Gebäude an. Dem soll aber nicht gefolgt wer-
den, da es der planerischen Grundkonzeption eines weitgehend stellplatzfreien Quartiers zuwiderläuft. 
Der Stellplatznachweis erfolgt in entsprechend zugeordneten Gemeinschaftstiefgaragen. 
 
Der 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e. V. (weiterhin anwaltlich vertreten) hält seine in 
der ersten Offenlage erhobenen Einwendungen aufrecht und hat diese um weitere Kritikpunkte er-
gänzt. Seitens der anwaltlichen Vertretung wurde deutlich gemacht, dass von den Einwendungen und 
einer etwaigen Normenkontrollklage gegen den Bebauungsplan nur dann Abstand genommen wird, 
wenn eine rechtssichere Verlagerungsoption für den Verein besteht. Wie bereits dargestellt, ist die 
Stadtverwaltung derzeit dabei, die Voraussetzungen auf dem angestrebten Ersatzgelände zu prüfen 
und steht dabei auch in engen Austausch mit dem Verein. 
 
Über die bisherigen inhaltlichen Kritikpunkte an der Planung hinaus werden auch formale Fehler bei 
der öffentlichen Bekanntmachung der zweiten Offenlage sowie das Fehlen eines erneuten Gemein-
deratsbeschlusses für die erneute Offenlage geltend gemacht. Insbesondere werde die Anstoßfunk-
tion der Bekanntmachung verletzt, weil nicht explizit im Einzelnen auf die vorgenommenen Ände-
rungen zur Ursprungsplanung hingewiesen wurde. Aus Sicht der Verwaltung hätte eine Auflistung 
aller Detailänderungen in der Bekanntmachung den Rahmen einer verständlichen Darstellung 

– 18 – 
überschritten. Aus rechtlicher Sicht ist dies auch nicht erforderlich. Die Rechtsprechung verlangt eine 
Kenntlichmachung der Änderungen nur dann, wenn im Rahmen einer (beschränkten) erneuten Of-
fenlage die Einwendungsmöglichkeiten auf die Änderungen beschränkt werden sollen. Vorliegend 
erfolgte jedoch eine vollständige nochmalige Offenlage mit der Möglichkeit, zu allen Aspekten der 
Planung nochmals Stellung zu nehmen.  
 
Ein etwaiger Verfahrensverstoß wegen des fehlenden Gemeinderatsbeschlusses über die erneute 
Auslegung wird in kommunalrechtlicher Hinsicht durch den nachfolgenden Verfahrensakt, den ei-
gentlichen Satzungsbeschluss, unbeachtlich. Kommunalpolitisch wurde das Vorgehen der Verwal-
tung in den Sitzungen des Planungsausschusses am 19. Mai und 7. Juli 2022 kommuniziert. 
 
Vorgenommene Änderungen an den Kompensationsmaßnahmen werden als Beleg angeführt, dass 
die bisherigen Maßnahmen nicht geeignet gewesen wären. Dem ist seitens der Verwaltung zu wider-
sprechen, da die Anpassungen nicht wegen Ungeeignetheit der naturschutzrechtlichen Maßnahmen 
erfolgten. Tatsächlich mussten (wie bereits unter Ziffer II. dargestellt) wegen des Wegfalls der Planvari-
ante mit Verlagerung des Betriebs der AMAG GmbH sowie weiterer Anpassungen zur Erreichung einer 
vollständig ausgeglichenen Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung zusätzliche Maßnahmen gefunden wer-
den. Weitere Detailanpassungen der Ausgleichsflächen ergaben sich u.a. aus dem Abgleich mit ande-
ren Planungsvorhaben. 
 
Kritisiert wird auch die „vorgezogene“ Fällung von Baumbestand im Planungsgebiet. Hierzu ist darauf 
hinzuweisen, dass von der Stadtverwaltung nur anlassbezogen, z.B. für die Abbrucharbeiten des 
Grundstückseigentümers, Fällgenehmigungen mit Auflagen und nur für Bäume, die auch in der Pla-
nung als ohnehin entfallend eingestuft wurden, erteilt wurden. 
 
Ebenfalls hat die (anwaltlich vertretene) Gesellschaft mit Sitz in der Erzbergerstraße ihre Einwendun-
gen nochmals eingebracht. Sie sind weitestgehend deckungsgleich mit den Ausführungen aus der ers-
ten Offenlage und - soweit sie verfahrensrechtliche oder inhaltliche Fehler monieren - weitestgehend 
deckungsgleich mit den Einwendungen der Karlsruhe Cougars, weshalb hierauf verwiesen wird. 
 
Nachdem sich die Firma AMAG GmbH gegen die Betriebsverlagerung ausgesprochen hat, thematisiert 
sie im Rahmen der zweiten Offenlage den teilweisen Wegfall einer von der Stadt gepachteten Be-
triebsfläche am südlichen Rand (siehe Baufeld Nr. 28), welche zukünftig für den Bau einer Erschlie-
ßungsstraße benötigt wird. Der Betrieb sieht hier die Gefahr, dass der Wegfall von Rangier- und Lager-
flächen die Betriebsabläufe behindert. Die Verwaltung ist mit der Firma im Austausch, um geeignete 
Lösungen zu finden. Eine verkehrliche Überprüfung hat ergeben, dass die notwendigen Schleppkurven 
für das Rangieren von LKW auf dem Gelände weiterhin gegeben sind. Der Flächenverlust kann voraus-
sichtlich durch Umorganisation von Lagerflächen kompensiert werden. Die von der Firma begehrte 
Übernahme von Kosten für die Anpassung betrieblicher Einrichtungen ist nicht Gegenstand des Be-
bauungsplanverfahrens und ist noch im Detail zu prüfen. 
 
Hinweis: Eine und vollständige Darstellung aller Einwendungen und Anregungen der 1. Und 2. Offen-
lage sowie die detaillierte und ausführliche Abwägung der damit verbundenen Belange ist den Synop-
sen in den Anlagen 1 und 2 zu entnehmen. 
 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach Prüfung und Auswertung aller eingegangen Einwendungen und Anre-
gungen abschließend empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen und den Bebau-
ungsplan nach Maßgabe des Planes vom 20. August 2018 in der Fassung vom 30. September 2022 als 
Satzung zu beschließen. Gegenüber der ausgelegten Fassung vom 12. Juli 2022 wurden in den Fest-
setzungen nur kleinere redaktionelle Änderungen vorgenommen und die Begründung zur Klarstellung 
ergänzt. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes 

– 19 – 
sowie die Begründung zum Bebauungsplan, einschließlich Umweltbericht, sind dieser Vorlage beige-
fügt. Sie dienen zusammen mit den Planteilen 1, 2A und 2B, die die zeichnerischen Festsetzungen ent-
halten, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
Dem Satzungsbeschluss soll im Rahmen der Bodenordnung die Umlegung des Plangebiets folgen. Der 
erste Teilumlegungsplan soll in einer Sondersitzung des Umlegungsausschusses beschlossen werden.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthal-
straße“, Karlsruhe-Nordstadt während der ersten und zweiten Auslegung vorgetragenen Anre-
gungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 
20. August 2018 in der Fassung vom 30. September 2022 als Satzung und den ergänzenden Er-
läuterungen zu diesem Beschluss keine Berücksichtigung gefunden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzutei-
len.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“, 
Karlsruhe-Nordstadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landes-
bauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. 
S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fas-
sung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen den Bebauungsplan Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und 
Lilienthalstraße“, Karlsruhe-Nordstadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. Ge-
genstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in 
Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbun-
den sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus 
dem Textteil jeweils vom 20. August 2018 in der Fassung vom 30. September 2022 als Satzung, 
die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 
 