

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2227  
Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost - Einrichtung eines Taubenschlages am Kronenplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 39 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 03.02.2023   x 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft im Rahmen des Sanierungsgebietes Innenstadt-Ost und unter 
Verwendung städtebaulicher Förderung die Einrichtung eines Taubenschlages an einem 
stadteigenen Gebäude am Kronenplatz. Hierzu werden auch entsprechende Gespräche u. a. 
mit der Karlsruher Fächer GmbH und der Volkswohnung GmbH geführt. 
 
2. Die Stadtverwaltung berichtet über die Prüfergebnisse im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen und lädt hierzu die Mitglieder des Sanierungsbeirates Innenstadt-Ost ein.  
 
 
 
 
Es ist das Ziel von städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen, dass vorhandene Missstände durch 
eingeleitete Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert werden. Ein solcher Missstand befindet sich 
derzeit am Kronenplatz. Hervorgerufen wird dies durch eine „kritische (Tauben) Populationsdichte“. 
So lautet die Beurteilung in einer Stellungnahme der Stadtverwaltung zu der dortigen Situation auf 
eine Anfrage der Grünen-Gemeinderatsfraktion zur „Umsetzung des Augsburger Modells“  
(0523-2020) aus dem Jahr 2020.  
Mittlerweile haben sich immer mehr Anwohner*innen und Gewerbetreibende an die Grünen-Fraktion 
gewandt: Sie klagen über die Beeinträchtigung durch Taubendreck an den dortigen Anlagen und 
Immobilien. Daher beantragen wir die Prüfung der Einrichtung eines Taubenschlages in einer der 
vorhandenen (kommunalen) Immobilien rund um den Kronenplatz. Mit Unterstützung einer 
Taubenbetreuungseinrichtung versprechen wir uns eine wesentliche Verbesserung des dortigen 
Wohn- und Lebensumfeldes und eine Aufwertung des öffentlichen Raumes. Laut einschlägiger 
Expert*innenmeinung sollten solche Anlagen grundsätzlich dort errichtet werden, wo sich der 
Schwarm hauptsächlich aufhält. 
 
Die Maßnahme ist im Rahmen des Sanierungsgebietes Innenstadt-Ost und unter Verwendung einer 
eventuellen städtebaulichen Förderung zu prüfen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Christine Großmann 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
 
Begründung/Sachverhalt 