

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2159 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
Aktueller Sachstandsbericht des Amts für Stadtentwicklung zum 
Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 13.2  X  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagene Maßnahme zur Kenntnis und empfiehlt zur Sicherung 
der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe die Umsetzung der Maßnahmen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
1. Nennung der erzielten Mehrerträge 
Das Amt für Stadtentwicklung/Wahlamt stellt die Einsparvorgabe im Rahmen des 
Haushaltssicherungsprozesses 2024 für den Teilhaushalt 1200 im Jahr 2024 durch Mehrerträge von 
rund 460.000 Euro sicher. Das bereits in der mittelfristigen Finanzplanung für das Haushaltsjahr 2024 
eingeplante Sachkostenbudget in Höhe von 1.892.201 Euro steht aktuell somit weiterhin zur 
Verfügung. In diesem Sachkostenbudget ist im Wesentlichen die alternierende, weisungsgebundene 
Pflichtaufgabe „Vorbereitung, Organisation und Durchführung“ der Europa- und Kommunalwahl 
2024 enthalten.   
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Ab dem Frühjahr 2023 identifiziert die Statistikstelle des Amts für Stadtentwicklung jährlich 
„unterbesetzte“ Gemeinschaftsunterkünfte (offizielle und private Studentenwohnheime, 
Mitarbeiterwohnanlagen, Heime, Alten- und Pflegeheime etc.). Die hierfür notwendigen und 
komplexen Fehlbestandsanalysen können ausschließlich in der abgeschotteten Statistikstelle 
vorgenommen werden, da nur dort die notwendigen Einzeldaten vorliegen. Basierend auf 
anonymisierten Meldungen wird das Ordnungs- und Bürgeramt Vermietermeldeauskünfte anfordern, 
diese mit dem Einwohnermeldewesen abgleichen und nicht angemeldete Personen auffordern, sich zu 
anzumelden.  
 
Pro angemeldeten Bewohner mit Hauptwohnsitz werden für die Stadt Karlsruhe jährlich rund 1.000 
Euro ertragswirksam im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs. In einem Szenario, welches 
offizielle Studentenwohnheime berücksichtigt, ergeben erste Berechnungen einen Mindestertrag von 
460.000 Euro für das Jahr 2024. Die Berechnungen basieren auf statistischen Auswertungen sowie 
Erfahrungen im Rahmen des Zensus 2022. Jährlich ziehen rund 2.300 Studierende von außerhalb in 
die offiziellen Studentenwohnheime, davon melden sich rund 20 %, also ca. 460, nicht an. Allein eine 
Aktivierung dieses Potentials würde zu Mehreinnahmen von 460.000 Euro im Jahr 2024 führen.  
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Amt für 
Stadtent-
wicklung 
Ertragssteigerung durch die Etablierung 
eines neuen Arbeits- und 
Geschäftsprozesses zur Aufdeckung von 
Diskrepanzen im Meldewesen 
460.000 Euro 460.000 Euro 
Gesamt: 460.000 Euro 460.000 Euro 
 
Da es sich bei der Umsetzung der Maßnahme um ein Geschäft der laufenden Verwaltung handelt, liegt 
die Entscheidung im Zuständigkeitsbereich des Oberbürgermeisters.  
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Das Amt für Stadtentwicklung/Wahlamt ist eine kleine Organisationseinheit mit insgesamt 34 
Mitarbeitenden in 5 fachspezifischen Abteilungen, was grundsätzlich eine effiziente Gestaltung der 
Arbeitsprozesse und einen effizienten Einsatz der Arbeitsmittel erfordert. Zudem hat das Amt für 
Stadtentwicklung/Wahlamt mit den Sonderaufgaben „Wahlen“ und „Zensus“ alternierende 
weisungsgebundene Pflichtaufgaben für die Stadt Karlsruhe fristgerecht zu erfüllen. Das Amt für 
Stadtentwicklung/Wahlamt treibt über alle Geschäftsbereiche hinweg bereits seit Jahren die 
Digitalisierung und Automatisierung der Geschäftsprozesse voran und bedient sich dabei auch 
externen Dienstleistern, da die Stadtverwaltung Karlsruhe diese Dienstleistungsprozesse selbst nicht 
abbilden kann. Dabei werden auch die bestehenden und künftigen neuen Aufgaben kritisch 
betrachtet. 
 
Die dargestellte Maßnahme zur Ertragssteigerung bedeutet für die Statistikstelle des Amts für 
Stadtentwicklung eine zeitaufwendige Aufbereitung, Auswertung und Analyse von komplexen 
Einzeldatenbeständen mittels Datenbanken. Insbesondere die Entwicklungsphase bis zur dauerhaften 
Etablierung des Arbeits- und Geschäftsprozesses bindet Personalkapazitäten und ist mit Zusatzarbeit 
für die Mitarbeitenden verbunden. Durch eine Priorisierung der Aufgaben ist die Leistungsfähigkeit der 
Statistikstelle dennoch gewährleistet.   
 
Beschluss: 

– 4 – 
Antrag an den Hauptausschuss: 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagene Maßnahme zur Kenntnis und empfiehlt zur Sicherung 
der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe die Umsetzung der Maßnahmen. 
 
 