

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2214 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Zoo 
Aktueller Sachstandsbericht des Zoos zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 3  X  
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Für den Teilergebnishaushalt des Amtes Zoo (THH 6800) wurden im Rahmen des Doppelhaushalts 
2022/2023 in mittelfristiger Finanzplanung insgesamt Aufwendungen in Höhe von 5.920.110,00 Euro 
für Personal sowie 3.342.364,00 Euro für Sach- und Dienstleistungen geplant.  
 
Auf Basis der Vorgaben des Haushaltsstabilisierungsprozesses stünden dem Teilergebnishaushalt des 
Amtes Zoo noch insgesamt Aufwendungen in Höhe von 5.869.510,00 Euro für Personal sowie 
3.296.024,00 Euro für Sach- und Dienstleistungen zur Verfügung. 
 
Daneben sind Ertragssteigerungen in einer Summe von 336.000,00 Euro geplant.  
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Zoo Reduzierung  Stellen  Zooscouts  um  1,03 
VZW 
50.600,00 € 50.600,00 € 
Zoo Reduzierung der externen 
Fortbildungskosten 
1.000,00 € 1.000,00 € 
Zoo Nutzung interner Dienstleister bei 
Druckerzeugnissen und Beschilderung 
20.000,00 € 20.000,00 € 
Zoo Reduzierung Qualität der Eintrittskarten 2.500,00 € 2.500,00 € 
Zoo Reduzierung des redundanten 
Onlineshops "Ticketfritz" 
2.500,00 € 2.500,00 € 
Zoo Reduzierung Yoga für Mitarbeitende 2.000,00 € 2.000,00 € 
Zoo Keine Nachbeschaffung von 
Arbeitsplatzdruckern 
1.000,00 € 1.000,00 € 
Zoo Kündigung  Mitgliedschaft  City  Initiative 
Karlsruhe e.V. 
1.190,00 € 1.190,00 € 
Zoo Reduzierung der Finanzierung 
Mitgliedschaft „Zootier des Jahres“ 
5.000,00 € 5.000,00 € 
Zoo Reduzierung Pflege von Bienenvölkern im 
Zoo 
1.150,00 € 1.150,00 € 
Zoo Reduzierung   durch   Aussetzen   CO2 - 
Kompensation 
10.000,00 € 10.000,00 € 
Zoo Ertragssteigerung  durch  Anpassung  der 
Entgelte für Führungen und 
Kindergeburtstage 
5.000,00 € 5.000,00 € 
Zoo Ertragssteigerung  durch Anpassung  der 
Speisenpreise   in   der   Betriebskantine – 
Zuschlag für externe Gäste 
2.500,00 € 2.500,00 € 
Zoo Ertragssteigerung Anpassung der Pacht für 
Weinverkostungsstand 
2.500,00 € 2.500,00 € 
Gesamt: 106.940,00 € 106.940,00 € 
 
Erläuterungen:  
 
Reduzierung Stellen Zooscouts um 1,03 VZW 
Seit  2020  kommen  neben  den  in  einem  Beschäftigungsverhältnis  zur  Stadt  Karlsruhe  stehenden 
Zooscouts auch selbstständig tätige Honorarkräfte zum Einsatz. Die Erfahrung hat gezeigt, dass diese 
flexibler   und  kostengünstiger   eingesetzt  werden  können.   Insofern  können  1,03  im   laufenden 
Haushaltsjahr freigewordene Stellen eingespart werden. Der Mehraufwand im Sachmittelbudget wird 
seinerseits durch Mehrerträge bei den Führungen kompensiert. 
 
Reduzierung der externen Fortbildungskosten 
Fortbildungen, die in Qualität und Aktualität auch durch das POA angeboten werden können, werden 
zukünftig primär dort gebucht werden. Lediglich Fortbildungen, die nicht oder nur mit geringer Qualität 
oder  Aktualität  seitens  des  POA  angeboten werden,  sollen zukünftig  weiterhin  extern  eingekauft 
werden. Somit soll etwa ein Drittel der bisherigen externen Aufwendungen für Fortbildungen eingespart 
werden. 
 
 

– 4 – 
Nutzung interner Dienstleister bei Druckerzeugnissen und Beschilderung 
Der  überwiegende  Anteil  der  Bedarfe  an  Druckerzeugnissen  und  Beschilderungen  wurden  in  der 
Vergangenheit seitens des Zoos bei externen Dienstleistern bezogen, da hier in der Regel auch direkt 
die Montage (bspw. von Schildern) mit beauftragt wurde. Zukünftig soll die Beauftragung bei Externen 
um 50% reduziert werden und nur noch dann erfolgen, wenn diese aus nachvollziehbaren Gründen 
(insb. bei kurzfristigem Bedarf) unumgänglich ist. In allen anderen Fällen sollen diese Dienstleistungen 
und Lieferungen bei der Rathausdruckerei bzw. bei den zentralen Werkstätten beauftragt werden. 
 
Reduzierung Qualität der Eintrittskarten 
Die hochwertigen und bunten Eintrittstickets stellen bei vielen Zoos ein beliebtes "Nice-to-Have" dar. 
Der Zoo wird diese Tickets zukünftig (vorhandene Tickets werden noch aufgebraucht) durch die rechtlich 
obligatorischen   Kassenbons   ersetzen.   Lediglich   bei   Gutscheinen   und   Freikarten   werden   die 
"Kartontickets" noch zum Einsatz kommen. 
 
Reduzierung des redundanten Onlineshops "Ticketfritz" 
Mit Einführung der eTicket@KA App sowie deren WebApp standen dem Zoo zwei Verkaufsplattformen 
parallel  zur  Verfügung.  Die  Plattform  eTicket@KA  läuft  seit  deren  Einführung  im  September  2019 
störungsfrei  und  sicher.  Daher  soll  die  zum  Kassensystem  Beckerbillet  gehörende  Onlineplattform 
"Ticketfritz" zum 31.12.2023 abgeschaltet werden. 
 
Reduzierung Yoga für Mitarbeitende 
Im Rahmen des betrieblichen Gesundheitsmanagements führte der Zoo 2019 einmal wöchentlich Yoga 
als Betriebssport für Mitarbeitende ein. Die Kosten für einen externen Yogalehrer beliefen sich auf etwa 
2.000,00 Euro pro Jahr. Der Vertrag mit dem Yogalehrer wird nach Ablauf zum 31.12.2022 nicht weiter 
verlängert werden. Die Mitarbeitenden erhalten aber weiterhin die Möglichkeit, die vorhandenen Räume 
für Yoga in Eigenregie zu nutzen. 
 
Keine Nachbeschaffung von Arbeitsplatzdruckern 
Der  Zoo  verfügt  über  eine  ausreichende  Netzwerkdrucker-Infrastruktur.  Althergebracht  kommen 
allerdings  noch  flächendeckend  zusätzlich  Arbeitsplatzdrucker  zum  Einsatz.  Diese  werden  bei Defekt 
nicht  mehr  erneuert,  wobei  Bereiche  mit  sensiblen  Daten  gesondert  zu  behandeln  sind.  Betrachtet 
werden sowohl die Auszahlungen für die Anschaffung als auch die Aufwendungen für Toner etc.. 
 
Kündigung Mitgliedschaft City Initiative Karlsruhe e.V. 
Auf Wunsch der Verwaltungsspitze wurde der Zoo 2017 Mitglied der City Initiative Karlsruhe e.V. Die 
Mitgliedschaft  in  diesem  Projekt  bringt  retrospektiv  keine  Mehrwerte  für  den  Zoo  und  soll  zum 
31.12.2023 gekündigt werden. 
 
Reduzierung der Finanzierung Mitgliedschaft „Zootier des Jahres“ 
Die Kosten für die Mitgliedschaft werden ab dem Jahr 2024 aus dem Artenschutzeuro finanziert und 
von der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe getragen. 
 
Reduzierung Pflege von Bienenvölkern im Zoo 
Die Pflege der Bienenvölker des Zoos erfolgt derzeit durch externe Imker. Aktuell sind drei Tierpflegende 
des Zoos in der Imkerausbildung, sodass diese perspektivisch die Pflege übernehmen können. 
 
Reduzierung durch Aussetzen CO2 – Kompensation 
Seit 2016 kompensiert der Zoo Teile seiner CO2-Emisionen aus Mitteln des eigenen Teilhaushalts. Im 
Rahmen  des  Projekts  Klimaneutrale  Stadt  muss  ein  Konzept  der  Gesamtkostentragung  entwickelt 
werden. Da mit der bisherigen Kompensation keine Zertifizierung verbunden war, kann diese bis auf 
weiteres ausgesetzt werden. 
 
 
 

– 5 – 
Ertragssteigerung durch Anpassung der Entgelte für Führungen und Kindergeburtstage 
Die Entgelte für Führungen, Kindergeburtstage und Ähnliches wurden seit 2016 nicht mehr angepasst. 
In  Abstimmung  mit  der  Stadtkämmerei  Abt.  3  werden  diese  für  den  nächsten  Doppelhaushalt  neu 
festgesetzt. 
 
Ertragssteigerung  durch  Anpassung  der  Speisenpreise  in  der  Betriebskantine – Zuschlag  für  externe 
Gäste 
Die  Entgelte  für  das  Essen  der  Mitarbeitenden  in  der  Betriebskantine  wurden  seit  2017  nicht  mehr 
angepasst. Sowohl aufgrund der aktuellen Inflation als auch zur Angleichung des Preisniveaus an die 
Karlskantine  sind  die  Speisenpreise  anzupassen.  Es  ist  zudem  zu  prüfen,  ob  bei  externen  Gästen  ein 
Zuschlag (bspw. 1 Euro pro Mittagessen) erhoben werden kann. 
 
Ertragssteigerung Anpassung der Pacht für Weinverkostungsstand 
Die Pachtvereinbarung mit dem Weinverkostungsstand endet zum 31.12.2023. Nach Rücksprache mit 
anderen Verpächtern dieses Pachtnehmers befindet sich die derzeitige Pacht am unteren Limit. Insofern 
sollte die Durchsetzung einer höheren Pacht ab dem 1. Januar 2024 möglich sein. 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Zoo Ertragssteigerung durch lineare 
Anpassung  der Eintrittsentgelte  für  den 
Zoologischen Stadtgarten (Anteil Zoo) 
176.000,00 € 176.000,00 € 
Zoo Reduzierung des Alters für 
zahlungspflichtige Kinder auf 4 Jahre 
150.000,00 € 150.000,00 €  
Gesamt: 326.000,00 € 326.000,00 € 
 
Erläuterungen:  
 
Ertragssteigerung  durch  lineare  Anpassung  der  Eintrittsentgelte  für  den  Zoologischen  Stadtgarten 
(Anteil Zoo) 
Die  Eintrittsentgelte  für  den  Zoologischen  Stadtgarten  Karlsruhe  sollen  beginnend  ab  dem  1.  Januar 
2024   linear   um   5%   in   jedem   geraden   Kalenderjahr angehoben   werden.   Da   ein   Drittel   der 
Eintrittsentgelte  an  das  Gartenbauamt  abzuführen  sind,  werden hier nur  zwei  Drittel  der  gesamten 
Mehrerträge, das verbleibende Drittel im Teilhaushalt 6700, ausgewiesen. 
 
Reduzierung des Alters für zahlungspflichtige Kinder auf 4 Jahre 
Zur  Anpassung  der  Preisstruktur  an  die  Partnerzoos  in  Heidelberg  und  Landau  soll  das  Alter  für 
zahlungspflichtige  Kinder  auf  4  Jahre  herabgesetzt  werden.  Dies  ist  insb.  zur  Harmonisierung  des 
gemeinschaftlichen Kombitickets sinnvoll. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die strategische Ausrichtung des Zoologischen Stadtgartens im Allgemeinen sowie des Amtes Zoo im 
Besonderen ist vom 2016 durch den Gemeinderat verabschiedeten Masterplan im Rahmen des 
Entwicklungskonzepts Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe fixiert.  
 
Dieser wiederum ist neben einer Vielzahl weiterer Einflussfaktoren, wie bspw. der historisch bedingten 
Aufteilung der Zuständigkeiten im Zoologischen Stadtgarten zwischen Gartenbauamt und Zoo, 
geprägt von der Umsetzung der tierschutzrechtlichen und ethischen Anforderungen an eine moderne 
Tierhaltung in Zoos. Die hierbei vorgesehenen Baumaßnahmen sind in Teilen bereits umgesetzt, 
werden gerade erstellt oder befinden sich noch in der Planung.   

– 6 – 
 
Vor dem Hintergrund des immer präsenter in den Fokus rückendenden Artenschutzgedankens, der in 
diesem Bereich seit vielen Jahren erzielten positiven Ergebnisse des Amtes Zoo und der 
Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe sowie dem Erfolg des freiwilligen Artenschutzeuros, sollte ein 
Entwicklungskonzept 2.0 für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe initiiert werden, den Weg zum 
„Artenschutzzentrum Zoo Karlsruhe“ beschreibt und ebnet.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 