

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2231  
Umsetzung Grünpfeil für Radfahrer:innen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 45 x  
 
 
1. Wie viele Verkehrszeichen 721 mit der Bedeutung „Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den 
Radverkehr“ wurden 2022 installiert? 
 
2. Wie kam es zu dieser Anzahl installierter Grünpfeilschilder für den Radverkehr?   
 
3. Wie viele Verkehrszeichen 721 mit der Bedeutung „Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den 
Radverkehr“ sollen in 2023 nach aktuellen Planungen installiert werden? 
 
 
 
Mit großer mehrheitlicher Zustimmung wurde die Verwaltung in der Gemeinderatssitzung am 
25. Januar 2022 damit beauftragt, die Anbringung des Verkehrszeichen 721 mit der Bedeutung 
„Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den Radverkehr“ im Stadtgebiet Karlsruhe zu prüfen und 
anzubringen. 
Ein Jahr nach Antragsstellung und ein dreiviertel Jahr nach dem Beschluss und der breiten Zustimmung 
im Gemeinderat, bitten wir um erste Zahlen zur Umsetzung des Beschlusses. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 