

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2137 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Aktueller Sachstand des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft zum 
Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.11.2022 3  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis und empfiehlt zur Sicherung 
der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe die Umsetzung der Maßnahmen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt.  
Der Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung 
pro Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden  
42 Millionen Euro sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
In der mittelfristigen Finanzplanung sind 2024 im THH 8800 (HGW) des Ergebnishaushalts Finanzmittel 
in Höhe von insgesamt 110.922.565 Euro (Sach- und Personalkosten) vorgesehen. Das neue Sach- und 
Personalkostenbudget des HGW beläuft sich in 2024 auf 104.422.847 Euro. 
 
 
 
 
 
 
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Reduzierung der Bauunterhaltungsmaßnahmen an städtischen Gebäuden 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) wird im Ergebnishaushalt ab 2024 jährlich rund 
5,1 Millionen Euro im Bereich der Bauunterhaltung einsparen (Gesamtbudget 38,4 Millionen Euro). 
Um zu gewährleisten, dass sich der Gebäudezustand nicht dauerhaft verschlechtert, sollen sich die 
Einsparungen auf Maßnahmen beschränken, die für den Gebäudeerhalt nicht unbedingt erforderlich 
sind. Die Mittel für die Bauunterhaltung wurden seit 2010 kontinuierlich aufgestockt, da insbesondere 
im Bereich Brandschutz, Sanierung von Toilettenanlagen, Heizungssanierungen, Austausch von 
Leuchtmitteln (LED), Maßnahmen im Zusammenhang „IT-Moderne Schulen“ und Akustikmaßnahmen 
ein sehr großer Nachholbedarf bestand, der mittlerweile aber weitestgehend gedeckt ist. Insbesondere 
durch einen restriktiveren Umgang mit Nutzerwünschen, eine Überprüfung der technischen Standards 
und eine Vergrößerung der Intervalle bei Schönheitsreparaturen sollen die Kosten dauerhaft reduziert 
und das Einsparziel erreicht werden.  
 
Reduzierung der Bauunterhaltungsmaßnahmen bei den Gebäuden am Festplatz 
Entsprechendes gilt auch für die Bauunterhaltung bei den Gebäuden am Festplatz. Hier ist in 
Abstimmung mit der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) als Nutzerin der Gebäude sowie 
der VOLKSWOHNUNG Service GmbH (VOWO), die mit der Durchführung der Facility-Management-
Leistungen beauftragt ist, vorgesehen, das Bauunterhaltungsbudget um 270.000 Euro jährlich zu 
reduzieren. Dies ist möglich, da die Budgetansätze der Vorjahre nicht ausgeschöpft wurden und die 
entsprechenden Gelder auf die Folgejahre übertragen werden konnten. Mit den damit zur Verfügung 
stehenden Finanzmittel können die aktuell laufenden Projekte finanziert werden. Das ab 2024 zur 
Verfügung stehende Budget von rund 2,0 Millionen Euro ist ausreichend. Nach Abschluss der 
Sanierungsarbeiten in der Stadthalle und der Wiederinbetriebnahme des Gebäudes muss der gesamte 
Budgetbedarf allerdings neu kalkuliert werden.  
 
Reduzierung von Anmietungen 
Im Bereich der Anmietungen (Gesamtbudget 21,1 Millionen Euro) ist eine Budgetreduzierung von 
700.000 Euro jährlich geplant. Durch die geringere Anzahl von FHH-Projekten werden weniger 
Provisorien benötigt. Ferner wird bei der Unterbringung von städt. Verwaltungsdienststellen durch die 
Umsetzung der Regelungen zu Homeoffice und durch neue Arbeitsformen eine Reduktion der Fläche 
um rund 20 % angestrebt. Dadurch sind keine neuen Anmietungen mehr erforderlich und es können 
(zunächst kleinere) Mietverhältnisse aufgegeben werden.  
 
Reduzierung von Architektenwettbewerben und Preisgeldern 
Die Architektenwettbewerbe können in Maßen reduziert werden, ohne dass die Grundsätze der VgV 
(Sicherstellung der Planungsqualität und Förderung der Baukultur) in Frage zu stellen. Die 
Kostenersparnis beträgt hier 200.000 Euro pro Jahr. 
 
Reduzierung Personalkosten 3,2 VZW im HGW 
Die Einsparungen im Bereich der Personalkosten von jährlich 195.000 Euro in 2024 (3,2 Stellen) bis zu 
285.000 Euro in 2028 (4,6 Stellen) betreffen überwiegend Stellen der Verwaltung (Organisation, 
Finanzen, Vergabe) und zum geringeren Anteil Stellen der Technik (Datenerfassung EPIQR, 
Maschinentechnik, Betriebsführung) aufgrund des Wegfalls von Aufgaben und/oder 
Prozessänderungen. Gleichzeitig erfolgt ein Stellenaufbau im technischen Bereich, um die 
Herausforderungen zur Erreichung der Klimaschutzziele bewältigen zu können. Die zusätzlichen 
Stellen für den Klimaschutz sollen für die Umsetzung energetisch effizienter Maßnahmen eingesetzt 
werden (Photovoltaik, E-Ladestellen, Heizungs-umstellungen, Biomasseanlagen etc.). 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
HGW 
Reduzierung von Architekten-
wettbewerben und Preisgeldern 
200.000 € 200.000 € 
HGW 
Einsparung Personalkosten 3,2 VZW im 
HGW 
195.000 € 195.000 € 
HGW 
Reduzierung der Bauunterhaltungsmaß-
nahmen an städt. Gebäuden 
5.134.718 € 5.134.718 € 
HGW Reduzierung von Anmietungen 700.000 € 700.000 € 
HGW 
Reduzierung der Bauunterhaltungsmaß-
nahmen bei den Gebäuden am Festplatz 
270.000 € 270.000 € 
Gesamt: 6.499.718 € 6.499.718 € 
 
Die aufgeführten Maßnahmen betreffen die laufende Verwaltung. Für die Umsetzung ist daher keine 
Entscheidung des Gemeinderates oder eines Ausschusses erforderlich.   
 
3. Kurz bis mittelfristig operative Ziele  
 
Portfoliomanagement 
Der Anteil der freiwilligen Aufgaben beträgt beim HGW rund 25 % mit einem Kostenvolumen von 
rund 32 Millionen Euro/Jahr. Diese Aufgaben könnten abgegeben werden, so dass sich das HGW auf 
die Pflichtaufgaben (insbesondere Schulen, Kindertagesstätten und Verwaltungsgebäude) 
konzentrieren könnte. Konkrete Handlungsfelder dazu wären:  
• Konsequente Weiterführung des Verkaufs von nicht betriebsnotwendigen Gebäuden (Wohn- und 
Gewerbeobjekte) beziehungsweise die Übereignung an städtische Gesellschaften (Karlsruher 
Fächer GmbH (KFG), VOWO) 
• Übertragung der Parkierungseinrichtungen auf die KFG (ebenfalls ins Eigentum -soweit möglich- 
und in die komplette wirtschaftliche Verantwortung). Damit wäre die Aufgabe des Betriebs von 
Parkierungseinrichtungen bei der KFG gebündelt. Dadurch lassen sich Synergieeffekte generieren.  
 
Kostenvergleiche haben gezeigt, dass die Erbringung von Reinigungsleistungen in städtischen 
Gebäuden durch externe Dienstleister deutlich kostengünstiger sind als mit eigenen 
Reinigungskräften. Ferner haben die Neuausschreibung von Reinigungsverträgen günstige Preis 
ergeben. Indem Reinigungs-leistungen konsequent fremd vergeben und bestehende Verträge in den 
Wettbewerb gestellt werden, kann eine Kostenreduzierung und damit eine Entlastung des städtischen 
Haushalts erreicht werden. 
 
Geschäftsprozessoptimierung 
Die Geschäftsprozesse des HGWs werden laufend überprüft und optimiert. In einem Bottom Up 
Format findet darüber hinaus zweimal jährlich eine agile Arbeitswoche statt, in denen aus der 
Mitarbeiterschaft identifizierte Handlungsfelder bearbeitet und in neue Prozessabläufe übergeleitet 
werden. Die Prozesse werden im digital geführten Organisationshandbuch in Form von Dienst-
anweisungen, Verfügungen und Arbeitsanweisungen fortlaufend festgehalten. 
 
 
 
 
Flächenoptimierung und ressourcenschonende Arbeitsumgebung 

– 5 – 
Im Rahmen des Pilotprojektes „New Work im HGW“ wird eine Konzeption für eine künftige neue 
Arbeitswelt erarbeitet. Ein Teilbereich dieses Projektes ist die effektive Nutzung der Verwaltungs-
flächen. Die Umsetzung der Regelungen zu Homeoffice bei der Stadtverwaltung hat zur Folge, dass 
ein Teil der Arbeitsplätze und Arbeitsräume nur noch zeitweise besetzt sind. Durch Desksharing und 
multifunktionale Nutzung von Räumen kann auf Dauer eine Flächenreduzierung erreicht werden. Das 
Ergebnis dieses Pilotprojektes soll dann auch auf andere Dienststellen ausgeweitet werden. Bei 
konsequenter Umsetzung sind Flächeneinsparungen von bis zu 20 % möglich. Nach entsprechenden 
Umstrukturierungen bei der Unterbringung von städtischen Dienststellen können so einzelne 
Mietverhältnisse beendet werden. Dies erspart Mietaufwendungen und Bewirtschaftungs-kosten 
(Heizung, Reinigung etc.) und entlastet den städtischen Haushalt.  
 
Ertragskritik 
Die Mieten und Entgelte für die Überlassung von Räumen und Flächen werden regelmäßig überprüft 
und im Rahmen der gesetzlichen und vertraglichen Regelungen angepasst. Unwirtschaftliche, nicht 
betriebsnotwendige Objekte sollen konsequent veräußert werden.  
 
 
 
 
 