

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2068 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
Festsetzung des Wirtschaftsplanes 2023 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 18  x vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2022 10 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den in der Anlage beigefügten 
Wirtschaftsplan 2023 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen einschließlich der mittelfristigen 
Finanzplanung und dessen Festsetzungen wie in der Vorlage dargestellt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 20. Oktober 2020 wurde der Eigenbetrieb Gewerbeflächen 
zum 1. Dezember 2020 gegründet. Aufgabe des Eigenbetriebs ist die städtebauliche Bevorratung von 
Gewerbe- und Industriegrundstücken innerhalb des Stadtgebiets von Karlsruhe. Hierzu dazu gehört 
insbesondere die Ausübung von Vorkaufsrechten sowie Vorkaufsrechtsverzichtserklärungen, der 
Erwerb und die Entwicklung von bebauten und unbebauten Grundstücken sowie die Vermietung und 
Verpachtung und Bewirtschaftung von eingebrachten bzw. erworbenen Grundstücken. 
 
 
2. Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Gewerbeflächen wird für das Wirtschaftsjahr 2023 wie folgt 
festgesetzt: 
 
1 Erfolgsplan 
 
 
Erträge 8.937.577 € 
 
Aufwendungen 7.732.746 € 
 
Jahresüberschuss 1.204.830 € 
   
2 Gesamtbetrag der vorgesehenen  
 
 
Kreditaufnahmen (Kreditermächtigung) 15.000.000 € 
   
3 Liquiditätsplan einschließlich Finanzplanung 
 
 
Einnahmen 19.534.830 € 
 
Ausgaben 19.950.000 € 
   
4 Gesamtbetrag der  
 
 
Verpflichtungsermächtigungen 10.000.000 € 
   
5 Der Höchstbetrag der Kassenkredite 1.546.500 €  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den in der Anlage beigefügten 
Wirtschaftsplan 2023 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen einschließlich der mittelfristigen 
Finanzplanung und dessen Festsetzungen wie in der Vorlage dargestellt. 
 