

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2010 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
Ernennung Kulturbotschafter*in 
Anfrage: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 23 x  
 
Zurückgehend auf die Bewerbung Karlsruhes als Kulturhauptstadt Europas 2010 beschäftigt sich die 
Stadt Karlsruhe seit 2013 mit der Idee, ein starkes Netzwerk von Botschafter*innen aufzubauen. In 
einem Antrag aus dem Gemeinderat ging es zunächst um Botschafterinnen und Botschafter im 
Bereich der Kultur; alle zwei Jahre sollte ein entsprechender Titel an eine herausragende Persönlichkeit 
des Karlsruher Kulturlebens verliehen werden. 
 
Im Verlaufe der Diskussionen wurden diese Überlegungen in den größeren Rahmen eines 
Botschafter*innenkonzepts für die ganze Stadt als Teil der Internationalisierungsstrategie gestellt. 
Darüber wurde der Gemeinderat im Jahr 2017 informiert.  
 
Im Dezember 2021 trat der Oberbürgermeister mit dem Thema „Botschafter*innen-konzept“ an die 
Gemeinderatsfraktionen heran. Vor dem Hintergrund der pandemischen Notlage nationaler Tragweite 
und angesichts der angespannten Finanzlage entschieden die Fraktionen, dass eine Umsetzung des 
Konzeptes aktuell finanziell nicht darstellbar ist. Eine Analyse vergleichbarer Ansätze in anderen 
Großstädten hatte gezeigt, dass dies mit einem Sachmittelbedarf von mehreren hunderttausend Euro 
pro Jahr und mindestens 1 bis 2 zusätzlichen Personalstellen zur Betreuung und laufenden Information 
des Kreises der Botschafter*innen verbunden wäre. 
 
Gleichzeitig erhielt die Verwaltung vom Oberbürgermeister den Auftrag, mit vorbereitenden Aufgaben 
und einer Verfeinerung des Konzeptes zu starten und das Thema zu einem späteren Zeitpunkt erneut 
im Gemeinderat vorzutragen. Dies ist in Arbeit und soll dem Gemeinderat im Jahr 2023 vorgelegt 
werden. Bis zur Konkretisierung des allgemeinen Botschafter*innenkonzepts und Befassung des 
Gemeinderates damit sollte entsprechend der Entscheidung des Gemeinderates vom 17. März 2017 
kein gesondertes Kulturbotschafter*innenkonzept verfolgt und erarbeitet werden. 
 