

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2232 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 22  x Vorberaten  
Gemeinderat 20.12.2022 19 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den ergänzenden 
Erläuterungen Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der 
Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in 
Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XVIII der 
Einheitssätze. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegenden 
Einheitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1.Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen – 41,04 % und 
+1,72 %. Im Mittel betrachtet verringern sich die Einheitssätze um rund -18,46 %. 
Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
Durch die Corona-Maßnahmen im Kalkulationszeitraum wurden weniger Baumaßnahmen angeboten. 
Aus diesem Grund vermindern sich im Durchschnitt die Preise um 18,4 Prozent.  
 
2.Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 13,53 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löhne aus 
durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach den derzeit 
geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den ergänzenden Erläuterungen 
Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 
einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XVIII der Einheitssätze 
 