

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2213 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.11.2022 1 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Remigius Kraus, Polizeipräsidium Karlsruhe, ein wichti-
ger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet ihn von seiner stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Poli-
zeipräsidiums Karlsruhe Herrn Thomas Gack als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als beratendes Mitglied auch 
eine Vertretung des Polizeipräsidiums an. Von Seiten des Polizeipräsidiums nimmt Herr Remigius Kraus 
die Funktion als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
wahr. 
 
Mit Schreiben vom 4. Oktober 2022 teilte die Polizeipräsidentin des Polizeipräsidiums Karlsruhe, Frau 
Denner mit, dass Herr Remigius Kraus zum 1. Dezember 2022 in den Ruhestand gehen wird. Das Poli-
zeipräsidium Karlsruhe schlägt Herrn Thomas Gack als neues stellvertretendes beratendes Mitglied des 
Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung 
vom 14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-
ausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund ei-
nes neuen Vorschlages ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Der Eintritt in den Ruhestand ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Polizei-
präsidiums Karlsruhe 
 
Herrn Thomas Gack 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Thomas Gack als stellvertretendes beratendes Mitglied endet die Mitglied-
schaft von Herrn Remigius Kraus als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Remigius Kraus, Polizeipräsidium Karlsruhe, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet ihn von seiner stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Polizeipräsidiums Karlsruhe Herrn Thomas Gack als stellvertretendes beratendes Mit-
glied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 