

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Interfraktioneller Antrag der CDU, FDP, GLG, MfG, SPD 
 
Vorlage Nr.:      2022/2101 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Verkauf des Anwesens Reithohl 12, Immobilie der Karl-Martin-Graff-Stiftung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.10.2022 6 x  
Kurzfassung 
Der Vorschlag des Ortschaftsrates Grötzingen wird zur Befassung durch das zuständige 
Gemeindeorgan bzw. Gremium – das können neben dem Gemeinderat auch ein Ausschuss oder der 
Bürgermeister sein – durch die Ortsvorsteherin weitergegeben.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Einfamilienhaus in der Straße Reithohl 12, in welchem die Eheleute Graff lebten, wurde aufgrund 
des Erbvertrages aus dem Jahr 1968 zwischen der Gemeinde Grötzingen und Frau Susanne Graff in 
die Karl-Martin-Graff-Stiftung eingebracht. Die Stiftung wurde 1976 errichtet. 
 
Die Karl-Martin-Graff-Stiftung ist eine rechtlich unselbständige Stiftung und hat ein Vermögen von 
rund 404.000 Euro, davon Grundvermögen von rund 292.000 Euro (Reithohl 12 und Anteile an 
Wohnungen in Knielingen). Liquide Mittel sind in Höhe von rund 112.000 Euro vorhanden. Das 
Vermögen der Stiftung ist Sondervermögen der Stadt Karlsruhe. Nach  
§ 2 Abs. 2 der Stiftungsatzung ist der Zweck der Stiftung die Förderung von Jugend, Religion, Umwelt 
und Heimatpflege. Die Satzungszwecke werden gem. § 2 Abs. 3 insbesondere dadurch verwirklicht, 
dass je 1/6 der Erträge an 
a. die Heimatfreunde Grötzingen e.V.  
b. die Naturfreunde Grötzingen e.V. 
c. dem Katholischen Kindergarten in Grötzingen 
d. dem Evangelischen Kindergarten in Grötzingen 
e. die Arbeiterwohlfahrt e.V. in Grötzingen  
f. die/den Ortsvorsteherin/Ortsvorsteher von Grötzingen,  
den vorgenannten Institutionen zugewendet oder dem Kapital der Stiftung zuzuführen sind.  
Gem. § 3 der Satzung dürfen die Mittel nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden.  
Eine Vermietung der Immobilie ist damit nicht grundsätzlich ausgeschlossen, jedenfalls solange die 
dort erzielten Erträge wiederum selbst dem Stiftungszweck – und damit den genannten Institutionen – 
zugutekommen. Eine Sanierung, die eine Ausschüttung über Jahrzehnte unmöglich machen würde, 
läuft dem Zweck zuwider.  
Weder im Erbvertrag noch in der Stiftungssatzung ist verfügt, dass die Immobilie erhalten bleiben 
muss. 
 
Karl Martin Graff war Architekt und Maler.Das Haus entstand 1910/1912. Es ist in die Liste der 
Kulturdenkmale in Baden-Württemberg aufgenommen und steht unter Denkmalschutz. Die Immobilie 
ist seit 1975 vermietet im Dauermietverhältnis.  
 
Es besteht ein erheblicher Sanierungsstau bei dieser Immobilie. Der Sanierungsbedarf liegt nach 
fachlicher Schätzung bei 1,2 Mio. Euro (Stand Mai 2022). Die Kosten schlüsseln sich wie folgt auf: 
 
Kostenschätzung Sanierung denkmalgeschütztes Wohngebäude Reithol 12 in 76229 
Grötzingen 
   
KG Kostengruppe (KG) nach DIN 267 
 
  
 
380 Grundkonstruktion           582.200,00 €  
390 Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen           130.000,00 €  
400 Bauwerk - Technische Anlagen           307.000,00 €  
500 Außenanlagen            30.000,00 €  
600 Ausstattung und Kunstwerke                        -   €  
700 Baunebenkosten           173.000,00 €  
Gesamt          1.222.200,00 €  
 
 
Insbesondere das Dach ist undicht, die Biberschwanzeindeckung ist bröselig, Innen- und 
Außendämmung fehlen, der Balkonboden ist undicht und der auf dem Grundstück befindliche 
Schuppen ist stark einsturzgefährdet. Sicherheitsstandards bei der Überdachung des Wintergartens 
sind nicht eingehalten. Alleine die dringend erforderliche und notwendige Sanierung des Daches 
kostet ca. 150.000 € netto, und zwar ohne die dazugehörigen erforderlichen Begleitmaßnahmen wie 
Gerüst, Blechnerarbeiten und Neuanstrich der Dachuntersicht. Notwendige Reparaturen müssen 

– 3 – 
immer häufiger durchgeführt werden, sind jedoch weder nachhaltig noch wirtschaftlich. Die 
Verwaltung empfiehlt eine dringende Generalsanierung zur Erhaltung der Bausubstanz und des 
Denkmals  
 
Die Stadt befindet sich im Prozess der Haushaltssicherung. Das Ziel der klimaneutralen Verwaltung bis 
2040 bindet viele Ressourcen, weshalb im Einzelfall durch die gemeinderätlichen Gremien entschieden 
werden muss, ob Gebäudesanierungen und Projekte, die nicht betriebsbedingt notwendig sind, über 
den städtischen Haushalt finanziert werden können und sollen. Finanzmittel für eine Sanierung der 
Reithohl 12 sind weder kurzfristig noch mittelfristig eingeplant.   
 
Die Sanierung eines Baudenkmals wird für Private durch die Möglichkeit der Sonderabschreibung 
steuerlich umfassend gefördert. Wird die Denkmalimmobilie zur Eigennutzung verwendet, können 
90% der Sanierungskosten über 10 Jahre abgeschrieben werden. Vermieter haben die Möglichkeit, 
100% der Sanierungskosten über 12 Jahre abzusetzen. Kommunen haben diese 
Abschreibungsmöglichkeiten nicht. 
 
Buchwert der Immobilie zum 31. Dezember 2021 
Grundstück 227.013,60 Euro 
Gebäude 17.529,00 Euro 
Summe 244.542,60 Euro 
 
Das Mietverhältnis wird durch einen Verkauf nicht tangiert, da dieses durch den neuen Eigentümer 
übernommen werden muss. 
 
Der entsprechende Auftrag zur Erstellung des Verkehrswertkurzgutachtens wurde bereits seitens des 
Liegenschaftsamtes gegenüber der Grundstücksbewertungsstelle erteilt. 
 
Es ist festzuhalten, dass der vorliegende Antrag im Sinne des § 70 Abs. 1 Satz 3 Gemeindeordnung 
(GemO) auf einen Vorschlag des Ortschaftsrats gerichtet ist. Es handelt sich also nicht um einen 
unmittelbaren Beschluss des Ortschaftsrats im Sinne des § 70 Abs. 1 Satz 1 GemO über solche 
Kompetenzen, die dem Ortschaftsrat im Rahmen der Hauptsatzung (vgl. § 18 Abs. 2 der 
Hauptsatzung) eingeräumt sind. Trifft der Ortschaftsrat den Beschluss, einen Vorschlag zu 
unterbreiten, muss sich nach Weitergabe durch die/den Ortsvorsteher/in das zuständige 
Gemeindeorgan bzw. Gremium – das können neben dem Gemeinderat auch ein Ausschuss oder der 
Bürgermeister sein – mit dieser Initiative befassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 