

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2242 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
 
Verzicht auf die Verrechnung von Kostenunterdeckungen bei den Gebühren für die 
Wochenmärkte und den Christkindlesmarkt 2021 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 7  x Vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022 25  x Vorberaten  
Gemeinderat 20.12.2022 27 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am                   
29. November 2022 und im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022 den coronabedingten Verzicht auf 
den Ausgleich der ausgleichsfähigen Unterdeckungen 2021 im Bereich Wochenmärkte in Höhe von 
24.101,98 Euro und im Bereich Christkindlesmarkt in Höhe von 239.310,66 Euro. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Mit Beschluss vom 14. Dezember 2021 hat der Gemeinderat unter anderem den coronabedingten 
Verzicht auf den Ausgleich der Unterdeckungen 2020 im Bereich Wochenmärkte in Höhe von 
29.820,30 Euro, im Bereich Kunsthandwerkermärkte in Höhe von 5.080,32 Euro, im Bereich 
Jahrmärkte in Höhe von 39.659,82 Euro und im Bereich Christkindlesmarkt in Höhe von 94.353,62 
Euro beschlossen. 
 
Auch im Jahr 2021 sind coronabedingte Unterdeckungen in den Bereichen Wochenmärkte in Höhe 
von 24.101,98 Euro und Christkindlesmarkt in Höhe von 239.310,66 Euro entstanden. 
 
Die Karlsruher Wochenmärkte konnten auch im Jahr 2021 teilweise unter Einhaltung von 
Schutzmaßnahmen durchgeführt werden. Für Sicherheitsdienste und den Kauf oder die Miete von 
Desinfektionsspendern entstanden dafür zusätzliche Kosten. 
 
Der Karlsruher Christkindlesmarkt begann am 22. November 2021. Ab dem 24. November 2021 galt 
die 2G plus-Regelung auf dem gesamten Areal des Christkindlesmarktes. Die Besucherzahlen waren 
begrenzt. Mit der Änderung der Corona-Verordnung zum 4. Dezember 2021 wurde die weitere 
Durchführung des Christkindlesmarktes komplett untersagt. Lediglich der weihnachtliche Waren- und 
Kunsthandwerkermarkt konnte entsprechend der aktuellen Corona-Landesverordnung auf dem 
nördlichen Marktplatz weiterhin stattfinden. Der Gemeinderat hat auf Grund der Schließung des 
Christkindlesmarktes in seiner Sitzung vom 14. Dezember 2021 auch eine Satzungsänderung 
beschlossen. Gleichzeitig wurde eine Gebührenanpassung an die tatsächlichen Öffnungstage des 
Christkindlesmarktes und eine einmalige Reduzierung auf die Hälfte dieser neu festzusetzenden 
Gebühr beschlossen. 
 
Aus § 14 Abs. 2 Satz 2 KAG folgt für Kostenunterdeckungen eine Ermessensentscheidung durch die 
Stadt Karlsruhe. Dies bedeutet, dass die Möglichkeit eines nachträglichen Ausgleichs besteht, jedoch 
keine Pflicht. Ob eine Kostenunterdeckung ausgeglichen und wie der Ausgleich einer Kostenüber- 
oder Kostenunterdeckung herbeigeführt wird, steht im Ermessen des Gemeinderats. Ein wirksamer 
Ausgleich erfordert daher stets einen entsprechenden Beschluss des Gemeinderats. 
 
Nach § 14 Abs. 1 Satz 1 KAG dürfen die Gebühren höchstens so bemessen werden, dass die nach 
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten der Einrichtung gedeckt werden. Als 
betriebsbedingte und damit gebührenfähige Kosten können nur solche Kosten verstanden werden, die 
durch die Leistungserstellung der Gemeinde verursacht sind. 
 
Der Christkindlesmarkt musste vorzeitig abgebrochen werden, und es erfolgte eine Satzungsänderung 
für die Neufestsetzung der Gebühren. Die für die Vorbereitung und Durchführung dieser 
Veranstaltungen entstandenen Kosten (Unterdeckungen) können rechtlich den Gebührenschuldnern 
künftiger Märkte über den Ergebnisausgleich auferlegt werden. Jedoch müsste für diesen Ausgleich 
der Unterdeckungen der Kostendeckungsgrad folgender Veranstaltungen auf über 100% angehoben 
werden. Diese Gebührenerhöhungen wären für die Gebührenschuldner künftiger Veranstaltungen 
nicht vertretbar. Daher wird der Gemeinderat gebeten, dem Verzicht auf den Ausgleich der im Jahr 
2021 entstandenen ausgleichsfähigen Unterdeckungen im Bereich des Christkindlesmarktes in Höhe 
von 239.310,66 Euro zuzustimmen. 
 
Ebenso wird der Gemeinderat gebeten, dem Verzicht auf den Ausgleich der im Bereich 
Wochenmärkte im Jahr 2021 durch coronabedingte Kostensteigerungen entstandenen 
Kostenunterdeckung in Höhe von 24.101,98 Euro zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 29. 
November 2022 und im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022 den coronabedingten Verzicht auf den 
Ausgleich der ausgleichsfähigen Unterdeckungen 2021 im Bereich Wochenmärkte in Höhe von 
24.101,98 Euro und im Bereich Christkindlesmarkt in Höhe von 239.310,66 Euro. 