

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2187 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
"Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und Teilbereich 
Heidenheimer Straße" in Karlsruhe-Grünwettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.11.2022 13 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Aufgrund von § 46 BauGB wird die Umlegung zur Verwirklichung des Bebauungsplanes "Östlich 
Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer 
Straße" in Karlsruhe-Grünwettersbach angeordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem 
ständigen Umlegungsausschuss.  
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich östlich der Esslinger Straße und nordwestlich der 
Heidenheimer Straße in Grünwettersbach. Das ca. 6,9 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der 
Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Planungsausschuss des Gemeinderats hat am 16. Dezember 2021 die Aufstellung dieses 
Bebauungsplanes beschlossen.   
 
Durch Beschluss des Gemeinderates soll die Umlegung angeordnet werden.  
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchführung der 
Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
erforderlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
 
a) 
wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grundstückszuschnittes und 
der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die Grundstücke neu geordnet werden,  
 
und 
 
b) 
wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf privatrecht- 
licher Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst umgestalten können und 
wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehenen Nut-
zungen allgemeines Wohngebiet und Baugrundstück für Gemeinbedarf neu geordnet werden, um die 
Festsetzungen des Bebauungsplanes verwirklichen zu können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 6,9 ha. Es sollen zukünftig ca. 55 Baugrundstücke entstehen bzw. 
neu geordnet werden. 
 
Von den im betreffenden Bereich liegenden 55 Grundstücken bzw. Grundstücksteilen gehören  
 
15 der Stadt Karlsruhe, 7 davon im öffentlichen Eigentum 
  1 einem Sportverein 
10 je einer Erbengemeinschaft 
  7 Privateigentümern im Miteigentum 
22 Privateigentümer im Alleineigentum 
 
Eine freiwillige Einigung ist aufgrund dieser Eigentümerstruktur nicht zu erwarten. Die Voraus-
setzungen zur Anordnung der Umlegung sind somit gegeben. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat  
 
Aufgrund von § 46 BauGB wird die Umlegung zur Verwirklichung des Bebauungsplanes "Östlich 
Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer 
Straße" in Karlsruhe-Grünwettersbach angeordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem 
ständigen Umlegungsausschuss. 
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich östlich der Esslinger Straße und nordwestlich der 
Heidenheimer Straße in Grünwettersbach. Das ca. 6,9 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend 
der Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 

– 3 – 
 
Das Umlegungsgebiet wird im Wesentlichen begrenzt: 
 
Im Norden  durch die Grenze des Bebauungsplanentwurfs. 
 
Im Osten   durch die Grenze des Bebauungsplanentwurfs. 
 
Im Süden   durch die nördliche Grenze des Flurstücks 73693 (Heinz-Barth-Schule). 
 
Im Westen durch die Westgrenze der Esslinger Straße, die Südgrenze der Heidenheimer 
Straße und die Grenze des Bebauungsplanentwurfs. 
 
Eine Übersicht über die voraussichtliche Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
 
 
 