

Anlage 1 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1  
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess des Hauptamtes 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der mittelfristigen Finanzplanung ist für die Hauptverwaltung (Hauptamt, Dezernate und GPR) 
ein Personalbudget von 11.583.880 € eingeplant. Durch verschiedene 
Haushaltssicherungsmaßnahmen können Personalkosten von 218.623 € eingespart werden. Das 
eingeplante Sachkostenbudget von 5.976.545 € wird durch Einsparmaßnahmen um 363.219 € 
reduziert. 
 
 MiFri 2024 Neu 2024 
Personalbudget 11.583.880 € 11.365.257 € 
Sachkostenbudget 5.976.545 € 5.613.326 € 
Transferkostenbudget 105.004 € 105.004 € 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
2.1. Zuständigkeit Verwaltung 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe 
des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
Dezernate 
Reduzierungen der Standards (Bewirtung, Fortbildung, 
Dienstreisen und Geschäfts-aufwendungen) im Bereich 
der Dezernate 
75.000 € 75.000 € 
Dezernate 
Stellenreduzierung von 0,7 VZW im Bereich der 
Dezernate 
69.860 € 69.860 € 
Hauptamt 
Stellenreduzierung von 0,6 VZW bei Abteilung Protokoll 
/ Städtepartnerschaften / Saalmanagement 
62.340 € 62.340 € 
Hauptamt 
Stellenreduzierung von 1,0 VZW in der Zentralen 
Poststelle 
53.600 € 53.600 € 
Hauptamt 
Stellenreduzierung Stelle 0,63 VZW in der 
Hauptregistratur 
32.823 € 32.823 € 
Hauptamt 
Reduzierung der Standards im Bereich Städte- und 
Projektpartnerschaften 
57.000 € 57.000 € 
Hauptamt Reduzierung der Standards im Repräsentationsbereich 30.000 € 30.000 € 
Hauptamt Reduzierung der Kopierkosten in der Rathausdruckerei 20.000 € 20.000 € 
Hauptamt Reduzierung der Portokosten in der Zentralen Poststelle 100.000 € 100.000 € 
Hauptamt 
Reduzierung der Standards bei der 
Geschenkebeschaffung 
35.000 € 35.000 € 
Hauptamt 
Reduzierung der Rohstoffbeschaffung in der 
Rathausdruckerei 
20.000 € 20.000 € 
Gesamt-
personalrat 
Reduzierung der Lizenzkosten im Gesamtpersonalrat 
1.219 € 1.219 € 
Gesamt: 556.842 € 556.842 € 
 
 
 
Maßnahme: Reduzierungen der Standards im Bereich der Dezernate 

– 2 – 
Bei den Dezernaten können durch Standardreduzierungen in den Bereichen Bewirtung, 
Fortbildung, Dienstreisen und Geschäftsaufwendungen Kosteneinsparungen generiert werden. 
Durch die Umstellung der Fahrbereitschaft auf Hybridfahrzeuge werden ebenfalls die 
Treibstoffkosten reduziert. 
 
Maßnahme: Stellenreduzierung von 0,7 VZW im Bereich der Dezernate 
Eine Stelle von 1,0 VZW im Dezernat 1 ist aktuell zu 30% besetzt. Durch Standardreduzierungen 
und eine Verlagerung der Aufgaben können dauerhaft 0,7 VZW eingespart werden. 
Aktuell werden weitere 0,3 VZW der Mitarbeiter*in durch das Forum Recht finanziert. Sofern dieser 
Personalgestellungsvertrag aufgekündigt wird, hat die Mitarbeiter*in Anspruch auf eine 
Beschäftigung von 60% bei der Stadt Karlsruhe. Somit müssten weitere 0,3 VZW durch die Stadt 
Karlsruhe finanziert werden. 
 
Maßnahme: Stellenreduzierung von 0,6 VZW bei Abteilung Protokoll / Städtepartnerschaften / 
Saalmanagement 
Eine Stelle von 0,6 VZW kann in der Abteilung Protokoll, Städtepartnerschaften, Patenschaften, 
Saalmanagement ab November 2022 unbesetzt bleiben. Durch Standardreduzierungen und eine 
Verlagerung der Aufgaben innerhalb der Abteilung kann die Stelle dauerhaft eingespart werden. 
Die Umsetzung der Standardreduzierungen ist zwingend erforderlich. 
 
Maßnahme: Stellenreduzierung von 1,0 VZW in der Zentralen Poststelle 
Die Stelle in der Zentralen Poststelle (1,0 VZW) ist krankheitsbedingt seit Februar 2021 unbesetzt. 
Durch die fortschreitende Digitalisierung, die zukunftsorientierte Personalplanung und die 
Neukonzeption der Zentrale Poststelle hat sich gezeigt, dass die Stelle dauerhaft eingespart werden 
kann. Die Folgen der Einführung des E-Posteingangs sind derzeit noch nicht endgültig abzusehen. 
 
Maßnahme: Stellenreduzierung Stelle 0,63 VZW in der Hauptregistratur 
Durch die fortschreitende Digitalisierung, die zukunftsorientierte Personalplanung und die 
Neukonzeption der Hauptregistratur kann eine Stelle von 0,63 VZW dauerhaft eingespart werden. 
Gegebenenfalls muss ein Anteil der zu digitalisierenden Papierakten fremdvergeben werden. 
 
Maßnahme: Reduzierung der Standards im Bereich Städte- und Projektpartnerschaften 
Im Bereich Städte- und Projektpartnerschaften werden verschiedene Standards zurückgefahren. 
Beispielsweise werden Jubiläen von Städte- und Projektpartnerschaften künftig nur noch alle 10 
Jahre begangen sowie zu 25. und 75. Bestehen. Die Sonderprojekte mit den türkischen 
Projektpartner-städten werden aufgrund der aktuellen politischen Lage reduziert. 
 
Maßnahme: Reduzierung der Standards im Repräsentationsbereich 
Im Bereich der Repräsentation werden verschiedene Standards zurückgefahren: Beim 
repräsentativen Schriftverkehr wird sowohl der Adressatenkreis wie auch der Rhythmus für 
Glückwünsche stark reduziert. Die Ausgabe von Geschenken wird verringert. Darüber hinaus 
werden die Bewirtungsleistungen bei Veranstaltungen und bei Sitzungen kritisch hinterfragt.   
 
Maßnahme: Reduzierung der Kopierkosten in der Rathausdruckerei 
Durch die allgemeine Reduzierung der Druckaufträge insbesondere des Broschürendrucks 
(Vorabgenehmigung durch die Dezernate) können in der Rathausdruckerei 20.000 € (ca. 10% des 
Budgets) in Form von Kopierermiete bzw.-kosten eingespart werden. Durch Erhöhung der Preise für 
Papier und technischer Infrastruktur können ggf. zusätzliche Kosten anfallen. 
 
Maßnahme: Reduzierung der Portokosten in der Zentralen Poststelle 
Durch die zunehmende Digitalisierung ist ein Rückgang der zu versendenden Papierpost zu 
verzeichnen. Sowohl in 2021 sowie -hochgerechnet- in 2022 führt dies zu einem Saldo von ca. 
220.000 € an nicht verbrauchten Budgetmitteln. 

– 3 – 
In 2023 erfolgt die Neuausschreibung der Postdienstleistungen. Nach derzeitiger Einschätzung ist 
insbesondere durch die gestiegenen Energiekosten und die damit verbundene Steigerung der 
Einzelpreise mit jährlichen Mehraufwendungen von ca. 100.000 € bis 120.000 € zu rechnen. Somit 
können die Portokosten der Zentralen Poststelle um 100.000 € reduziert werden. 
 
Maßnahme: Reduzierung der Standards bei der Geschenkebeschaffung 
Das Hauptamt führt einen breit aufgestellten Geschenkebestand, von Streuartikeln bis hin zu 
hochwertigen Majolika-Wandtellern. Der Geschenkebestand soll verschlankt und die Ausgabe von 
Geschenken reduziert werden.  
Dies wird durch folgende Maßnahmen erreicht:  
- Reduzierung der Auswahl an verschiedenen vorrätigen Geschenkartikeln 
- Reduzierung der Geschenkbeigaben zu Glückwunschschreiben 
- Reduzierung der Geschenkausgabe bei repräsentativen Veranstaltungen 
 
Maßnahme: Reduzierung der Rohstoffbeschaffung in der Rathausdruckerei 
Durch die allgemeine Reduzierung der Druckaufträge insbesondere des Broschürendrucks 
(Vorabgenehmigung durch die Dezernate) und der fortschreitenden Digitalisierung können die 
Kosten für die Rohstoffbeschaffung (Druckereilager) um 20.000 € reduziert werden 
Durch die Steigerung der Rohstoffpreise für Papier können ggf. zusätzliche Kosten anfallen. 
 
Maßnahme: Reduzierung der Lizenzkosten im Gesamtpersonalrat 
Bei der Nutzung der Haufe-Datenbank können dauerhaft Lizenzkosten von 1.219 € eingespart 
werden. 
 
2.2. Zuständigkeit Ausschuss / Gemeinderat  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Hauptamt Reduzierung der Zuschüsse an die 
Fraktionen des Gemeinderates 
25.000 € 25.000 € 
Gesamt: 25.000 € 25.000 € 
 
Maßnahme: Reduzierung der Zuschüsse an die Fraktionen des Gemeinderates 
Das Hauptamt zahlt vierteljährlich die Zuschüsse an die Fraktionen aus. Die Gesamtkosten für das 
Jahr 2022 belaufen sich auf 1.433.989 €. Seit mehreren Jahren werden die Zuschüsse von den 
Fraktionen nicht ausgeschöpft. Durchschnittlich werden ca. 100.000 € nicht verbrauchter Mittel an 
die Stadt Karlsruhe zurückbezahlt. 
Mit der konstituierenden Sitzung des neuen Gemeinderats im Herbst 2024 sollen die Zuschüsse der 
Fraktionen angepasst werden. Dies bedeutet eine Einsparung in 2024 von 25.000€ (anteilige 
Anpassung) und ab 2025 von 100.000 € jährlich. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Im Hauptamt gibt es Bereiche, bei denen mit zunehmender Digitalisierung Stellen/Stellenanteile 
entfallen können. Demgegenüber stehen Bereiche mit zunehmenden Anforderungen, die kurz- und 
mittelfristig nicht über Einsparungen durch die Digitalisierung kompensiert werden können. Hier 
eine Balance zu erreichen und zu halten ist neben der Gewinnung von qualifizierten 
Mitarbeitenden eine zentrale Herausforderung in den nächsten Jahren. 
 