

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verkauf städtischer Wohnungen 
CDU-, FDP-, GLG-, MfG-Antrag  Vorlage Nr.: Nr. 
 
Vorlage Nr.: 2022/2096  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.10.2022 7 
☒ ☐ 
 
 
In der Sitzung des Ortschaftsrates vom 13. Juli 2022 wurde das Gremium über die Absicht der 
Verwaltung (Liegenschaftsamt) informiert, den Verkauf von Wohnungen im Krappmühlenweg 
2 sowie in der Niddastraße 10 zu prüfen. Begründet wird die Absicht mit der prekären 
Haushaltslage der Stadt Karlsruhe und der Aussage, dass die Vermietung von Wohnraum 
nicht zu den Kernaufgaben der Stadt gehören würde. 
In den betreffenden Wohnungen bestehen langjährige Mietverhältnisse und die Mieter sind 
teilweise hochbetagt.  
Es ist absehbar, dass die Volkswohnung als städtische GmbH nicht an den Einzelobjekten 
interessiert und daher ein Verkauf auf dem freien Markt wahrscheinlich ist. 
 
In der aktuellen Lage auf dem Wohnungsmarkt in Karlsruhe möchten wir nicht, dass die 
langjährigen Mieter mit den Problemen bei einer möglichen Kündigung der Wohnung 
konfrontiert werden. 
 
Darüber hinaus ist die Absicht, städtischen Wohnraum aufzugeben und somit keinerlei 
Steuerungsmöglichkeiten auf den Wohnungsmarkt zu haben, als äußerst kritisch zu 
bewerten. 
 
Wir stellen daher den Antrag: 
 
- Ein Verkauf der genannten Wohnungen am freien Markt wird nicht geprüft und 
umgesetzt. 
 
- Für die betroffenen Wohnungen/Häuser wird der Sanierungsbedarf von der 
Ortsverwaltung geschätzt und dem Ortschaftsrat vorgelegt. Ziel ist, den städtischen 
Wohnraum in Grötzingen langfristig zu erhalten und notwendige Sanierungen 
durchzuführen. 
 
 
Antrag 