

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2071 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
Vergabe der Unterhaltspflege Außenanlage und des Winterdiensts auf dem Pfizer 
Areal 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 7 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Vergabe der Unterhaltspflege Außenanlage und des Winterdienstes 
in vier Losen auf dem Gewerbeareal „An der Tagweide 5/ Pfizerstraße 1“ 
 
Der Eigenbetrieb Gewerbefläche wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Karlsruher Fächer GmbH (KFG) hat im Rahmen der Mietverwaltung für den Eigenbetrieb 
Gewerbeflächen für das sogenannte Pfizer-Areal in Hagsfeld festgestellt, dass die bisherigen 
Leistungen der Grünflächenpflege sowie des Winterdienstes nicht mehr den heutigen Anforderungen 
entsprechen.  
Die KFG hatte daher die Firma A2 Landschaftsarchitekten mit der Vergabe der Unterhaltungspflege 
Außenanlage und Winterdienst in 4 Losen als öffentliche Ausschreibung für die Dauer von zwei Jahren 
beauftragt. Die Ausschreibung erfolgte in 4 Losen, um auch kleineren Firmen, die nicht das gesamte 
Leistungsspektrum abdecken, die Chance zu geben, sich zu bewerben. 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung Öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist 18.11.2022 
Anzahl interessierter Firmen 15 
Anzahl eingereichter Angebote 7 
 
Es wurden nicht alle Lose von allen Bietern angeboten, daher sind die verschiedenen Lose einzeln zu 
bewerten und auf deren Wirtschaftlichkeit zu prüfen. 
 
Es wurden folgende Lose ausgeschrieben: 
 
- Los 1: Unterhaltungspflege Vegetations- und befestigte Fläche 
- Los 2: Baumpflege 
- Los 3: Unterhaltungspflege Dachbegrünung 
- Los 4: Winterdienst 
 
Rangfolge und Wertung der Angebote: 
 
Los 1: Unterhaltungspflege Vegetations- und befestigte Fläche 
 
 Firmen Endpreis (brutto) PRozent 
1. WISAG Garten- und Landschaftspflege Süd-
West GmbH & Co. KG, Mannheim 
77.685,84  100 % 
2. Fa. B 159.468,93 205 % 
3. Fa. C 176.868,93 228 % 
4. Fa. D 180.344,46 232 % 
5. Fa. E 228.542,83 294 % 
 
Los 2: Baumpflege 
 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Gredler + Söhne GmbH, Karlsdorf-Neuthard   49.932,40 Euro 100 % 
2. Fa. B   61.201,70 Euro 123 % 
3. Fa. C 213.164,70 Euro 427 % 
 
Los 3: Unterhaltungspflege und Dachbegrünung 
 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Gärtnerei Floralive, Karlsruhe   21.605,97 Euro 100 % 
2. Fa. B   40.740,07 Euro 189 % 
 
Los 4: Winterdienst 
 

– 3 – 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. A.R.O. Services GmbH, Mannheim 204.511,78 Euro 100 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Los 1: Unterhaltungspflege Vegetations- und befestigte Fläche 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma WISAG Garten- und Landschaftspflege Süd- West GmbH & Co. KG. 
Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal 
und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die 
Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma WISAG Garten- und Landschaftspflege Süd- West GmbH & Co. KG hat das wirtschaftlichste 
Angebot abgegeben. Der Eigenbetrieb Gewerbeflächen schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
Los 2: Baumpflege 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Gredler + Söhne GmbH. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- 
und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Gredler + Söhne GmbH hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Der Eigenbetrieb 
Gewerbeflächen schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis über eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
Los 3: Unterhaltspflege Dachbegrünung 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Gärtnerei Floralive. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- 
und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Gärtnerei Floralive hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Der Eigenbetrieb 
Gewerbeflächen schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis über eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
Los 4: Winterdienst 
 
Einzige Bieterin ist die A.R.O. Services GmbH. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- 
und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die A.R.O. Services GmbH hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Der Eigenbetrieb 
Gewerbeflächen schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis über eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
 
Kostenvergleich 
 
Los 1: Unterhaltungspflege Vegetations- und befestigte Fläche 
 
Kostenberechnung 167.267,00 Euro 
Angebot Firma WISAG Garten- und 
Landschaftspflege Süd- West GmbH & Co. KG 
  77.685,84 Euro 
Minderkosten   89.581,16 Euro 
 
Los 2: Baumpflege 
 

– 4 – 
Kostenberechnung 82.651,45 Euro 
Angebot Firma Gredler und Söhne GmbH 49.932,40 Euro 
Minderkosten 32.719,05 Euro 
 
Los 3: Unterhaltungsleistung Dachbegrünung 
 
Kostenberechnung 55.005,85 Euro 
Angebot Firma Gärtnerei Floralive 21.605,97 Euro 
Minderkosten 33.399,88 Euro 
 
Los 4: Winterdienst 
 
Kostenberechnung 258.148,43 Euro 
Angebot Firma A.R.O. Services GmbH 204.511,78 Euro 
Minderkosten   53.636,65 Euro 
 
 
Finanzierung: 
 
Die entstehenden Kosten werden von den Mietern des Gewerbeareals „An der Tagweide 5 / Pfizerstr. 
1“ im Rahmen der Nebenkostenabrechnung getragen. 
 
 
Mit dem nachfolgenden Beschluss soll der Eigenbetrieb Gewerbeflächen beauftragt werden, die 
Vergabe der vier Lose entsprechend durchzuführen. Die Zuständigkeit des Hauptausschusses ergibt 
sich aus § 5 Absatz 3 Nr. 3 der Satzung des Eigenbetriebs Gewerbeflächen in Verbindung mit der 
Vergabe der Dienstleistungen für zwei Jahre. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Vergabe der Unterhaltspflege Außenanlage und des Winterdienstes 
in vier Losen auf dem Gewerbeareal „An der Tagweide 5/ Pfizerstraße 1“ 
 
 Los 1: Unterhaltungspflege Vegetations- und befestigte Fläche 
 
 an die Firma:  WISAG Garten- und Landschaftspflege Süd- West GmbH & Co. KG, 
Mannheim 
 abschließend mit:  77.685,84 Euro (brutto) 
 
 Los 2: Baumpflege 
 
 an die Firma:  Gredler + Söhne GmbH, Karlsdorf-Neuthard 
 abschließend mit  49.932,40 Euro (brutto) 
 
 Los 3: Unterhaltspflege Dachbegrünung 
 
 an die Firma:  Gärtnerei Floralive, Karlsruhe  
 abschließend mit:  21.605,97 Euro (brutto) 
 
 Los 4: Winterdienst 
 
 an die Firma:   A.R.O. Services GmbH, Mannheim 
 abschließend mit:  204.511,78 Euro (brutto) 
 
 
Der Hauptausschuss ermächtigt den Eigenbetrieb Gewerbeflächen, den Zuschlag zu erteilen. 