

Anlage 4 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess der Stabsstelle 
Verwaltungs- und Managemententwicklung 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der mittelfristigen Finanzplanung ist beim Teilhaushalt 1000 Hauptverwaltung für die Stabsstelle 
Verwaltungs- und Managemententwicklung ein Personalbudget von 611.540 € und ein 
Sachkostenbudget von 523.296 € eingeplant. Die zu erbringende Einsparsumme in Höhe von 
50.823 € wird durch Kürzung des Sachkostenbudgets erbracht, da im Personalbudget keine 
Einsparungen möglich sind. 
 
 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
2.1. Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
Stabsstelle für 
Verwaltungs- und 
Managemententwicklung 
Reduktion bei der 
Implementierung zeitgemäßer und 
agiler Arbeitsweisen incl. 
Sachkosten  
23.173 € 23.173 € 
Stabsstelle für 
Verwaltungs- und 
Managemententwicklung 
Reduktion bei der Innen- und 
Außendarstellung der 
Korridorthemen, ihrer Leitprojekte 
und korrespondierender Projekte  
27.650 € 27.650 € 
Gesamt: 50.823 € 50.823 € 
 
Maßnahme:  Reduktion  bei  der  Implementierung  zeitgemäßer  und  agiler  Arbeitsweisen  incl. 
Sachkosten 
Die Stadtverwaltung ist auf dem Weg zu einer agilen und digitalen Verwaltung. Dabei gilt es, die 
strategische Weiterentwicklung der Stadt Karlsruhe im Bereich Führung, Führungs- und 
Zusammenarbeitskultur zu lancieren. Ziel ist es die Prozess- und Ergebnisqualität in Projekten sowie 
in der täglichen Arbeit zu erhöhen, um so die Effektivität zu steigern und Zukunftsfähigkeit der 
Verwaltung zu sichern. Hierfür werden unter anderem agile Arbeitsweisen eingeführt, aktiv 
begleitet, verstetigt und fortentwickelt (u. a. die IQ-Arbeitsweise) und mit geeigneten digitalen 
Zusammenarbeitstools verknüpft. Agile Arbeitsmethoden und Organisationsformen ermöglichen es 
Mitarbeitenden und Dienststellen noch besser auf Veränderungen wie die Digitalisierung, den 
demographischen Wandel oder disruptive Krisen (Klimawandel, Pandemie, Krieg) reagieren zu 
können, sowie sich entsprechend anzupassen. Auf diese Weise können Entscheidungen schneller 
getroffen und umgesetzt werden. Die Einführung und kontinuierliche Begleitung agiler 
Arbeitsmethoden ist für die Weiterentwicklung der Verwaltung und deren Zukunftsfähigkeit ein 
entscheidendes Element. Mit der Reduktion einer solchen Begleitung und Unterstützung kann dem 
 MiFri 2024 Neu 2024 
Personalbudget 611.540 € 611.540 € 
Sachkostenbudget 523.296 € 472.473 € 
Transferkostenbudget 0 € 0 € 

– 2 – 
Auftrag des Gemeinderates und des Oberbürgermeisters "innovativ" und "quervernetzt" zu 
agieren, die Transformation innerhalb der Verwaltung proaktiv zu begleiten und die 
Stadtverwaltung zukunftsgerecht und effizient aufzustellen nur eingeschränkt nachgekommen 
werden. 
 
Maßnahme: Reduktion bei der Innen- und Außendarstellung der Korridorthemen, ihrer Leitprojekte 
und korrespondierender Projekte 
Der Erfolg der IQ-Projekte hängt maßgeblich von der Kommunikation der Beteiligten innerhalb der 
Projekte und der Außendarstellung zu den Kundinnen und Kunden ab. Deshalb umfasst die interne 
und externe Außendarstellung sowie das Marketing der Korridorthemen und ihrer Leitprojekte 
ausgewählte Kommunikationsmaßnahmen über alle Kommunikationsformate/-kanäle. Eine 
spürbare Reduktion der Kommunikationsmaßnahmen gefährdet bzw. schmälert trotz erfolgreich 
umgesetzter Arbeitspakete den Gesamterfolg des IQ-Prozesses.  
Bei dem Budget handelt es sich um ein gemeinsames Budget der Korridore für Veranstaltungen, 
Kommunikationskonzepte, Agenturkosten, Social Media, Aktionen, etc. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die Stabsstelle für Verwaltung und Managemententwicklung entwickelt die Stadtverwaltung 
Karlsruhe weiter, dass diese ihre Aufgaben für die Daseinsvorsoge von Heute und für die Zukunft 
einer dynamischen Stadtgesellschaft bestmöglich erfüllen kann.  
 
Dabei  liegt  der  Fokus  darauf,  Chancen  in  den  Blick  zu  nehmen,  Zielklarheit  zu  ermöglichen, 
Transparenz herzustellen, Eigenverantwortung zu leben, Erfolge sichtbar zu machen sowie Zeit und 
Aufwände zu sparen. 
 
Die Stabsstelle für Verwaltung und Managemententwicklung trägt dazu bei, dass sich Karlsruhe als 
Stadt mit hoher Lebensqualität und sozialer Verbundenheit auch in Zukunft nachhaltig, klima- und 
generationengerecht, integrierend, innovativ, resilient und wirtschaftlich erfolgreich 
weiterentwickelt. 
 
 