

Anlage 3 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess der Stabsstelle 
Projektcontrolling 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Die Einsparvorgabe für die SPC für das HHJ 2024 beträgt 15.990 Euro. Die SPC verfügt über ein 
sehr geringes Sachkostenbudget von rund 2.550 Euro/Jahr, so dass die Einsparungen aus dem 
Personalbudget erbracht werden müssen. Die Einsparvorgabe von 15.990 Euro wird durch die 
Reduzierung bei der Stelle Assistenz um 0,3 VZW mit 16.290 Euro erfüllt. Voraussetzung dafür sind 
der Wegfall der Sekretariatsvertretungen bei Dezernat 4 und Dezernat 6 sowie die komplette 
Einführung elektronischer Akten. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
2.1. Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
SPC Reduzierung Stelle Assistenz um 0,3 VZW 16.290 € 16.290 € 
Gesamt: 16.290 € 16.290 € 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die SPC versteht sich als interner Dienstleister, der im Verständnis eines zeitgemäßen Controllings 
Steuerungsunterstützend, beratend und prüfend die über die Dezernate verteilten Bauaufgaben 
zusammenbindet. Dabei richtet sich der Blick immer auf die Finanz-, Bau-, Betriebs- und 
Nachhaltigkeitsaspekte der Planung und Umsetzung. Aus diesem Kontext ergeben sich kurz- und 
mittelfristig folgende Themen: 
 
- Harmonisierung der Prozesse der Bauämter, einheitliche Standards 
- Umgang mit knappen Ressourcen – Kreislaufwirtschaft 
- Klimagerechtes Bauen 