

Informationsvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2240 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Aktueller Sachstandsbericht des Umwelt- und Arbeitsschutzes zum 
Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
22.11.2022 9  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
- 1.487.153 € 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Bei der mittelfristigen Finanzplanung stand dem THH 3100 (Umwelt- und Arbeitsschutz) ursprünglich 
ein Budget in Höhe von 24.923.137 € zur Verfügung. Aufgrund der vorgesehenen Einsparmaßnah-
men im Rahmen der Haushaltssicherung ergibt sich ein Einsparbetrag in Höhe von 1.487.153 €.  
Im Haushaltsjahr 2024 steht nun dem THH 3100 ein Budget in Höhe von 23.435.984 € zur 
Verfügung.  
 
 
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
 
Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Reduzierung durch Beendigung der 
Klimahaus-Kampagne 
6.000 € 6.000 € 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Energieleitplan, ab 2023 nur noch 
fortlaufende Pflege 
49.000 € 49.000 € 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Reduzierung Personalbudget 184.330 € 184.330 € 
Gesamt: 239.330 € 239.330 € 
 
Zur Teilposition Klimahaus-Kampagne: Die im Jahr 2014 gestartete Klimahaus-Kampagne beinhaltet 
eine Auszeichnungsmöglichkeit für Hausbesitzer*innen, die ihre Immobilie nach besonders hohen 
Standards energetisch sanieren oder neu bauen. Sie wird im Auftrag des Umwelt- und Arbeitsschutzes 
(UA) seit Mitte 2020 federführend durch die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
betreut und insbesondere in den Energiequartieren mitbeworben. Die Teilnahmeresonanz ist in letzten 
Jahren zunehmend gesunken, sodass die Aktion in Abstimmung mit der KEK zum Jahresende 2022 
ausläuft. Die im Budget des THH 3100 vorgemerkten Kosten können entsprechend entfallen.  
 
Zur Teilposition Energieleitplan: Der Energieleitplan ist ein kommunales Planungs- und Strategiewerk-
zeug, um die Wärmeversorgung langfristig klimaneutral zu gestalten. Er wird als kommunale Pflicht-
aufgabe derzeit mit Hilfe einer externen Fachbürogemeinschaft erstellt und im ersten Quartal 2023 
abgeschlossen. Ab 2023 ist dann nur noch eine kontinuierliche Datenpflege mit einem deutlich 
reduzierten Aufwand erforderlich. Somit kann auch der im Budget des THH 3100 vorgesehene Ansatz 
entsprechend reduziert werden. Angesetzt wird als zukünftiger Mittelbedarf der ab 2024 zu 
erwartende (ebenfalls deutlich reduzierte und im Rahmen der Konnexität zugewiesene) jährliche 
Ausgleichsbetrag durch das Land. 
 
Zur  Teilposition Personalbudget: Die  Fachbereiche  Ökologie,  Wasser-Abfall-Boden  und  Gewerbe/ 
Immissionsschutz (ca. 32 VZW) nehmen gesetzliche Pflichtaufgaben wahr. Diese Stellen wurden im Zuge 
mehrerer   Verwaltungsreformen   des   Landes   von   Sonderbehörden   auf   den   Stadtkreis   Karlsruhe 
übertragen  und  werden  vom  Land  über  den  Finanzausgleich  finanziert.  Anlässlich  des  Bogumil-
Gutachtens wurde in der Landesregierung deutlich, dass die Umweltverwaltung in Baden-Württemberg 
gegenüber anderen Bundesländern personell unterbesetzt ist. Daher wurden in 2020 2,0 VZ-Stellen dem 
UA neu zugeordnet und finanziert und 2022 weitere 1,25 VZ-Stellen. Diese Personalaufwendungen, die 
über den FAG finanziert werden, können vom UA nicht beziffert werden.  
 
Für den Klimaschutz wurden Stellen geschaffen, von denen mehrere über Förderprogramme fast 
vollständig bezuschusst werden. Weitere Förderanträge laufen noch und werden voraussichtlich Ende 
2022 bewilligt. Des Weiteren ist ein Mitarbeiter zum 30. Juni 2022 in den Ruhestand getreten. Mit 
Verfügung des POA werden zukünftig 0,5 VZ-Stellenanteile hälftig an den ZJD und an das IT-Amt 
umgesetzt. Dadurch spart UA künftig Personalkosten in Höhe von jährlich 58.500 €. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 

– 4 – 
 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Reduzierung Klimaschutzfonds, 
Förderung zusätzlicher Energiesparmaß-
nahmen in städtischen Liegenschaften  
512.000 € 512.000 € 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Reduzierung des Sammelansatzes für das 
Klimaschutzkonzept 2030 
735.823 € 735.823 € 
Gesamt: 1.247.823 € 1.247.823 € 
 
Zur Teilposition Klimaschutzfonds: Mit dem langjährig etablierten Klimaschutzfonds sollen bauliche 
Modernisierungsprozesse in städtischen Dienststellen beschleunigt werden, die zu Energieeffizienz-
steigerungen und dem Ausbau erneuerbarer Energien und damit zu Kosteneinsparungen bei Strom 
und Wärme führen. Da dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft seit dem Haushaltsjahr 2021 
für zusätzliche Klimaschutzinvestitionen Gelder aus den Klimaschutz-Sammelansätzen zur Verfügung 
stehen, werden über den Klimafonds seit 2021 vorrangig nur noch Energiesparmaßnahmen der 
sogenannten DRV-Ämter, also den Dienststellen mit eigener Ressourcenverwaltung, finanziert. Im 
aktuellen Haushaltsjahr beträgt das verfügbare Fondsvolumen rund 4,3 Mio. EUR (Übertragungsmittel 
der Vorjahre und Neuausstattung 2022). Aus noch anhängigen Projekten sind rund 1,5 Mio. EUR 
vorgemerkt. Hinzu kommen Neuanmeldungen für die Projektliste 2022 im Umfang von bislang knapp 
1,3 Mio. EUR. Somit stehen im Moment ausreichend Mittel für weitere neue Projekte zur Verfügung, 
sodass eine Reduzierung der jährlichen Neuausstattung auf zukünftig 1 Mio. EUR erfolgt.  
 
Zur Teilposition Sammelansatz: Für die Umsetzung des Klimaschutzkonzepts wurden im THH 3100 
2021 erstmals zwei Sammelansätze eingerichtet, darunter ein Ansatz im Ergebnishaushalt mit 7,26 
Mio. EUR. Im DHH 22/23 wurde der Sammelansatz im Ergebnishaushalt mit dem gleichen Betrag 
erneut eingestellt. Die vorgesehene Verteilung der Mittel auf die einzelnen Dienststellen bzw. die KEK 
ergibt sich aus Informationsvorlagen, die dem Gemeinderat im Vorfeld des Haushaltsbeschlusses zur 
Verfügung gestellt wurden. In 2021 konnten von dem Budget knapp 3,5 Mio. EUR verausgabt 
werden, auch in 2022 wird es zu keiner vollständigen Mittelausschöpfung kommen. Da der 
Klimaschutz-Sammelansatz im Teilhaushalt des UA die mit weitem Abstand größte Kostenposition 
darstellt, lässt sich die erforderliche Einsparvorgabe als Beitrag zur Haushaltssicherung nur durch eine 
anteilige Reduzierung des Ansatzes erreichen.  
 
2. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die Zielsetzungen des Klimaschutzkonzeptes 2030 fordern die Klimaneutralität der Stadt Karlsruhe 
und der Stadtverwaltung Karlsruhe bis 2040. Hierzu sind zahlreiche – auch ressourcenintensive 
Maßnahmen – gemäß Maßnahmenkatalog erforderlich. Dies wird in den kommenden Jahren weiter 
zu verfolgen, ggf. zu intensivieren sein, wenn der Fortschritt nicht den Zielsetzungen entspricht. 
 
In 2021 wurden das Biodiversitätskonzept und die Fortschreibung der Klimaanpassungsstrategie 
beschlossen. Diese Konzepte sind fortzuführen.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 