

Anlage 7 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1   
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess des Zentralen 
Juristischen Dienstes 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Dem Zentralen Juristischen Dienst steht für das Haushaltsjahr 2024 folgendes (reduzierte) Budget 
zur Verfügung: 
 
 Mittelfristplanung 2024 Einsparvorgabe Budget HH-Plan 2024 
Personal 5.912.840 € 167.889 € 5.744.951 € 
Sachkosten 192.652 € 12.318 € 180.334 € 
Summe 6.105.492 € 180.207 € 5.925.285 € 
 
Eine Kompensation der Einsparungen durch eine Steigerung der Erträge ist nur in einem 
begrenzten Maße möglich. Zum einen werden nicht in allen Bereichen des Zentralen Juristischen 
Dienstes Gebühren erhoben, zum anderen bemessen sich diese nach dem angefallenen Aufwand, 
was eine Erhöhung zum Erreichen der Einsparvorgabe ausschließt. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
2.1. Zuständigkeit Verwaltung   
 
Bereich 
/ Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
ZJD 
Reduzierung Personalstelle um 0,5 VZW beim Gleichstellungsbüro 
(Entwicklung und Umsetzung eines Beratungsangebots für Frauen 
zur gleichberechtigten Teilhabe im Berufsleben) 
 
Die Beratung von Frauen zur gleichberechtigten Teilhabe im 
Berufsleben ist eine freiwillige Aufgabe. Diese Aufgabe wird 
derzeit nicht aktiv wahrgenommen, eine Förderung des Landes 
besteht nicht (mehr). Die Stellenanteile werden bis 30. April 2024 
für das Projekt zur Umsetzung der Istanbul-Konvention für die dort 
genannten Formen von Gewalt gegen Frauen verwendet. 
Aufgrund des bestehenden Beratungsbedarfs von Frauen sollte 
diese „Umwidmung“ laut Beschluss des Hauptausschusses vom 
30. November 2021 zeitlich befristet sein, die Umsetzung eines 
Beratungsangebots für Frauen nur zeitlich verschoben werden. In 
Folge der Maßnahme wird es kein vergleichbar niederschwelliges 
frauenspezifisches Beratungsangebot in Karlsruhe geben. 
 
28.700 € 28.700 € 
ZJD Reduzierung von 0,5 VZW im Justiziariat 
 
Die Aufgaben im Zusammenhang mit der Milieuschutzsatzung 
werden aktuell mit einer zunächst befristet eingerichteten Stelle 
wahrgenommen. Der Gemeinderat hat am 31. Mai 2022 die 
Milieuschutzsatzung Südstadt beschlossen, so dass die Aufgaben 
zur Umsetzung dieser Satzung dauerhaft zu erledigen sind. Mit der 
geplanten Stelleneinsparung wird der entsprechende 
Personalaufwand daher über das Jahr 2024 hinaus eingespart 
47.050 € 47.050 € 

– 2 – 
werden. Da die Aufgaben weiterhin zu erledigen sind, wird eine 
organisatorische Umverteilung letztlich eine Arbeitsverdichtung im 
Justiziariat zur Folge haben. Dies kann nicht ohne Einschränkungen 
bei der Bearbeitung anderer Angelegenheiten im juristischen 
Bereich gewährleistet werden.  
 
ZJD Reduzierung von 0,3 VZW im Wasserrecht 
 
Nach Beginn des Renteneintritts der bisherigen Stelleninhaberin 
zum 01.08.2024 werden Aufgaben im Team Wasserrecht neu 
zugeordnet. Dadurch können dauerhaft 0,3 VZW eingespart 
werden. Es wird zur Arbeitsverdichtung im Team Wasserrecht 
kommen. Die Entwicklung im Aufgabenbereich kann derzeit nicht 
abgeschätzt werden. Eventuell könnte es in Zukunft zu einem 
erheblichen Aufgabenzuwachs durch beispielsweise stark 
steigende Anträge auf Bohrungen für Erdwärmesonden kommen. 
Geschäftsprozesse, Standards und Qualitätsansprüche müssten 
gegebenenfalls angepasst werden, ohne die Umsetzung des 
Wasserrechts zu gefährden. 
25.170 € 25.170 € 
 
ZJD Reduzierung der Stellenbewertung des Stadtkonservators 
 
Die Aufgaben des Stadtkonservators für den Bereich 
Denkmalschutz werden aktuell vom Stelleninhaber in E 14 
wahrgenommen. Eine organisatorische Aufgabenverteilung 
innerhalb des Denkmalschutzteams sowie zwischen dem 
Landesamt für Denkmalpflege und der unteren 
Denkmalschutzbehörde soll nach der Zurruhesetzung des 
Stelleninhabers eine Reduzierung der Stellenbewertung auf E 13 
ermöglichen. Bei der Wiederbesetzung wird eine fachliche 
Besetzung (z.B. Architekt) zur denkmalfachlichen Unterstützung 
der unteren Denkmalschutzbehörde in der Umsetzung der 
Aufgaben angestrebt. Fachliche Stellungnahmen für das 
Landesamt für Denkmalpflege werden nicht mehr gefertigt.  
 
20.000 € 20.000 € 
 
ZJD Reduzierung bei Sachkostenbudget ZJD 
 
Von den Einsparungen im Sachkostenbudget sind Sach- und 
Dienstleistungen sowie sonstige ordentliche Aufwendungen 
gleichermaßen betroffen. Die Einsparungen werden insbesondere 
zu Lasten der Fortbildungsmöglichkeiten der Mitarbeitenden sowie 
der künftigen Ausstattung des ZJD gehen. 
 
8.000 € 8.000 € 
ZJD Reduzierung bei Sachkostenbudget Grundstücksbewertungsstelle 
 
Die vorgesehenen Einsparungen bei den Sachkosten führen dazu, 
dass Projekte (Lagewertverfahren, Mietdatenerhebung etc.) auf 
Grundlage von Pflichtaufgaben (§§ 192-199 BauGB), an denen der 
Gutachterausschuss zu beteiligen ist, nur noch eingeschränkt 
umgesetzt werden können. Weiterentwicklungen und 
Verbesserungen der Arbeitsprozesse und -abläufe können nur 
verzögert umgesetzt werden, zum Beispiel die Einführung 
zeitgemäßer Software zur Verwaltung von Aufträgen. 
 
13.400 € 13.400 € 

– 3 – 
ZJD Ertragssteigerung durch Konzeptänderung bei dem Verkauf des 
Immobilienmarktberichts 
4.000 € Mehreinnahmen sollen durch eine Konzeptänderung bei 
dem Verkauf des Immobilienmarktberichtes erzielt werden. Bisher 
sind im Immobilienmarktbericht neben den allgemeinen 
Marktinformationen auch die für die Wertermittlung erforderlichen 
Daten öffentlich zugänglich. Diese für die Wertermittlung 
erforderlichen Daten sind insbesondere für die 
Immobilienwirtschaft (Sachverständige, Banken etc.) von großer 
Bedeutung. Künftig sollen, wie in anderen Städten auch, diese 
Daten nicht mehr öffentlich zugänglich sein. Die Kalkulation 
beruht auf 100 verkauften Exemplaren bei einem Preis von 40 € 
pro Stück. 
4.000 € 4.000 € 
Gesamt: 146.320 € 146.320 € 
 
2.2. Zuständigkeit Ausschuss / Gemeinderat 
 
Bereich 
/ Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
ZJD Ertragssteigerung durch Erhöhung der Verwaltungsgebühren 
Gutachterausschuss / Grundstücksbewertungsstelle 
17.500 € sollen durch eine moderate Erhöhung (5 Prozent) der 
Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses 
und der Grundstücksbewertungsstelle erbracht werden. Derzeit 
sind Einnahmen in Höhe von 350.000 € bis in das Jahr 2026 als 
Verwaltungsgebühr geplant. Die letztmalige Gebührenerhöhung 
war zum 30.12.2016. 
17.500 € 17.500 € 
ZJD Ertragssteigerung durch Erhöhung der Verwaltungsgebühren für 
öffentliche Leistungen 
Die letzte Kalkulation der Gebührensätze fand 2019 statt. 
Aufgrund der allgemeinen Kostensteigerung, inklusive der 
Personalkosten, die die Grundlage der Gebührenkalkulation 
darstellen, kann bei einer Neukalkulation der Gebühren für 
öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebühren) von einer 
Gebührenerhöhung in der Größenordnung von 1.500 € 
ausgegangen werden. Derzeit sind Einnahmen in Höhe von 30.000 
€ bis in das Jahr 2026 als Verwaltungsgebühren geplant. 
1.500 € 1.500 € 
Gesamt: 19.000 € 19.000 € 
 
 
 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Der Zentrale Juristische Dienst ist mit seinen verschiedenen Abteilungen und Stabsstellen sehr 
vielfältig aufgestellt und bildet ein breites Spektrum von Aufgaben und Zuständigkeiten ab. 
 

– 4 – 
Viele der Aufgaben innerhalb des Zentralen Juristischen Dienstes sind gesetzliche Aufgaben, also 
entweder weisungsfreie Pflichtaufgaben oder sogar Pflichtaufgaben nach Weisung, die nicht der 
Disposition der Stadt unterliegen. Von Seiten des Landes sind in den letzten Jahren weitere 
Aufgaben insbesondere im Bereich der Umweltverwaltungsbehörden hinzugekommen. Darüber 
hinaus werden zentrale Aufgaben zur Sicherung der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung erledigt. In 
zunehmendem Maße werden auch Aufgaben aus den Fachämtern an uns herangetragen, die dort 
wegen fehlendem Personal oder Personalwechsel nicht mehr in der gebotenen Art und Weise 
bearbeitet werden können.  
 
In keinem der Bereiche des Zentralen Juristischen Dienstes sind in den letzten Jahren Aufgaben 
entfallen. Andererseits sind durch geänderte gesetzliche Rahmenbedingungen, Vorgaben von 
Aufsichtsbehörden oder durch Beschlüsse des Gemeinderats neue bzw. zusätzliche Aufgaben 
hinzugekommen oder werden hinzukommen.  
 
Die Digitalisierung innerhalb des Zentralen Juristischen Dienstes schreitet voran. Die mittelfristig 
geplante Erneuerung und Weiterentwicklung der IT-Infrastruktur wurde im Zuge der Corona-
Pandemie vorgezogen. Inzwischen kann allen Mitarbeitenden ein Angebot zum bürofreien Arbeiten 
gemacht werden. Allerdings ist zu berücksichtigen, dass aufgrund der fehlenden vollständigen 
Digitalisierung der Prozesse in der ganzen Stadtverwaltung noch immer die Anwesenheit von Teilen 
des Teams im Büro erforderlich ist. 
 
Die zunehmende Digitalisierung wird im ZJD voraussichtlich auch nicht zu einer signifikanten 
Aufgabenreduzierung führen, da die (verwaltungs-)rechtliche Prüfung und Beratung als eigentliche 
Kernaufgabe des Amtes letztendlich nicht „digitalisierbar“ ist. Die Ermessensausübung bei der 
Erstellung von Bescheiden im Bereich der unteren Verwaltungsbehörden, aber auch die eigehende 
rechtliche Prüfung von Anfragen, Vorlagen und Verträgen sowie die Vertretung der Stadt vor 
Gericht ist schlussendlich nicht digitalisierbar und kann damit auch nicht Gegenstand von 
möglichen Einsparvorschlägen sein, da die Arbeit kaum standardisierbar ist.  
 
Die Umsetzung der vorgeschlagenen Personalmaßnahmen wird deshalb zu einer weiteren 
Arbeitsverdichtung führen. 
 