

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-, FDP-, GLG-, MfG-Antrag 
 
Vorlage Nr.:      2022/2096 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Verkauf städtischer Wohnungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.10.2022 7 x   
 
Kurzfassung 
Der Vorschlag des Ortschaftsrates Grötzingen, die städtischen Wohnungen langfristig zu erhalten und 
die notwendigen Sanierungen durchzuführen, um damit einen Verkauf am freien Markt abzuwenden, 
wird zur Befassung durch das zuständige Gemeindeorgan bzw. Gremium – das können neben dem 
Gemeinderat auch ein Ausschuss oder der Bürgermeister sein – durch die Ortsvorsteherin 
weitergegeben.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Konzern Stadt Karlsruhe besitzt einen umfangreichen Immobilienbestand. Die Ortsverwaltung 
Grötzingen ist für die Gebäudeunterhaltung und -betreuung von Immobilien in Grötzingen zuständig, 
die der öffentlichen Daseinsvorsorge unmittelbar dienen (Schule, Kindertageseinrichtungen, 
Sportstätten, Verwaltungsgebäude...), Immobilien mit kultureller und gastronomischer Nutzung als 
auch 10 Objekte, die vermietet sind. Die vom Gemeinderat zur Verfügung gestellten Finanzressourcen 
werden vom Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft verwaltet und priorisiert und zwar 
grundsätzlich nur für die betriebsnotwendigen Gebäude.  
 
Aufgrund der prekären Haushaltslage der Stadt Karlsruhe und des dadurch notwendig gewordenen 
Haushaltsstabilisierungsprozesses wird derzeit umfassend geprüft, welche Aufgaben die Stadt 
Karlsruhe nicht mehr wahrnehmen soll. Die Vermietung von Wohnraum zählt nicht zu den 
Kernaufgaben einer Stadtverwaltung beziehungsweise diese Aufgabe wird in Karlsruhe durch die 
Volkswohnung gGmbH wahrgenommen. 
 
Die Ortsverwaltungen wurde daher aufgefordert zu prüfen, inwieweit Wohnungen entweder der 
Volkswohnung zum Kauf angeboten oder dem freien Markt zugänglich gemacht werden können. Im 
Haushalt sind nur finanzielle Mittel für den laufenden Bauunterhalt eingeplant. Diese sollen 2024 
gekürzt werden als Beitrag zur Haushaltsstabilisierung. Mittel für Sanierungen sind nicht eingestellt 
und die Haushaltslage lässt dies auch nicht zu. Inzwischen führt dies zur mangelnden Erfüllung 
rechtlicher Pflichten als Vermieter im Bereich der Gebäudesanierung. Hinzukommen, dass durch einen 
Verkauf von Immobilien die Verkaufserlöse dem städtischen Haushalt zu Gute kommen und langfristig 
personelle Ressourcen eingespart und anderweitig genutzt werden können. 
 
Aufgrund der Haushaltslage muss eine Bereinigung des Immobilienportfolios erfolgen. Sämtliche 
nicht-betriebsnotwendige Objekte der Stadt sollten dabei überprüft und eine Gesamtstrategie für die 
Verwertung dieser Immobilien entwickelt werden. Die Thematik soll im Rahmen des aktuellen 
Prozesses der Haushaltssicherung unter Federführung der Stadtkämmerei bzw. des Dezernat 4 
behandelt werden. Eine Arbeitsgruppe aus Stadtkämmerei, Liegenschaftsamt, Amt für Hochbau- und 
Gebäudewirtschaft, Stadtplanungsamt, den Ortsverwaltungen als auch dem Stadtamt Durlach wird 
gebildet. Anhand von relevanten und nachvollziehbaren Kriterien/Aspekten wird eine Liste der Objekte 
erstellt, welche die Stadt nicht mehr benötigt und die somit verwertet werden können. In einem 
zweiten Schritt wäre dann die Umsetzung der Verwertung (Verkauf innerhalb des Konzerns oder an 
Dritte) sowie der Zeitpunkt zu klären. Dabei können dann Aspekte, wie baulicher Zustand und aktuelle 
Vermietung, mitberücksichtigt werden.   
 
Die entsprechenden Aufträge zur Erstellung der Verkehrswertkurzgutachten wurden bereits seitens 
des Liegenschaftsamtes gegenüber der Grundstücksbewertungsstelle erteilt. 
 
Es ist festzuhalten, dass der vorliegende Antrag im Sinne des § 70 Abs. 1 Satz 3 Gemeindeordnung 
(GemO) auf einen Vorschlag des Ortschaftsrats gerichtet ist. Es handelt sich also nicht um einen 
unmittelbaren Beschluss des Ortschaftsrats im Sinne des § 70 Abs. 1 Satz 1 GemO über solche 
Kompetenzen, die dem Ortschaftsrat im Rahmen der Hauptsatzung (vgl. § 18 Abs. 2 der 
Hauptsatzung) eingeräumt sind. Trifft der Ortschaftsrat den Beschluss, einen Vorschlag zu 
unterbreiten, muss sich nach Weitergabe durch die/den Ortsvorsteher/in das zuständige 
Gemeindeorgan bzw. Gremium – das können neben dem Gemeinderat auch ein Ausschuss oder der 
Bürgermeister sein – mit dieser Initiative befassen. 
 
 
 
 
 
 
 