

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2241 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
Aktueller Sachstandsbericht des Friedhofs-und Bestattungsamtes zum 
Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 11  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 2 – 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Das bisherige Budget des Friedhof- und Bestattungsamtes (FBA) aus der mittelfristigen Finanzplanung 
in 2024 entsprach 11.011.520 €. Sollten alle vorgeschlagenen Maßnahmen umgesetzt werden, läge 
das Budget 2024 bei 10.728.520 €. Hinzu kämen Ertragssteigerungen i.H.v. 100.000 €. 
 
 
 
 
 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
FBA  Reduzierung Saisonarbeitskräfte/Gebührenbereich 
um 3VZW 
 85.500,00 €    85.500,00 €  
FBA  Reduzierung Stellenanteil im Personalbüro        
um 0,5 VZW 
 30.500,00 €    30.500,00 € 
FBA  Reduzierung Mitarbeiter (Friedhofsarbeiter/Helfer) 
(Gebührenbereich) um 2 VZW 
103.000,00 € 103.000,00€ 
     FBA  Reduzierung Öffentlichkeitsarbeit im InfoCenter   29.000,00 €  29.000,00 € 
     FBA  Reduzierung Energieverbrauch (Strom und Gas)   40.000,00 € nicht 
nennbar 

– 3 – 
     FBA Verbesserung Fuhrparkmanagement und 
Ersatzbeschaffung von Spezialfahrzeugen 
  25.000,00 €      25.000,00 € 
     FBA Anschaffung einer Hebebühne zur Reduzierung 
Sachkosten für Anmietung (Optimierung anhand 
Wirtschaftlichkeitsberechnung) 
  10.000,00 €  10.000,00 € 
Gesamt: 323.000,00 € 283.000,00 
 
Bei der Maßnahme „Anschaffung einer Hebebühne“ wurde eine Wirtschaftlichkeitsberechnung 
durchgeführt. 
Die vorgeschlagenen Einsparmöglichkeiten im Bereich der Friedhofsunterhaltung und der 
Friedhofsverwaltung bedingen eine verstärkte Anstrengung im Bereich der Digitalisierung und 
Mechanisierung im betrieblichen Bereich und gleichzeitigen Absenken des Pflegestandards auf den 
Friedhöfen der Stadt. Darüber hinaus beinhalten die Vorschläge eine vertretbare Reduzierung im 
Beratungsangebots des InfoCenters. 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
FBA  Ertragssteigerung durch Entgeltanpassung 100.000,00 €  100.000,00 € 
Gesamt: 100.000,00 €  100.000,00 € 
 
Weitere  Einsparbeiträge  werden  durch  Einsparung  von  Energie  im  Bereich  des  Friedhofs- und 
Bestattungsamts erzielt. 
3. Strategische Ziele der nächsten Jahre 
 
Der Klima- und Artenschutz sowie verstärkte Maßnahmen im Bereich der Klimaanpassung gewinnen 
immer mehr an Bedeutung und nehmen in ihrer Dringlichkeit ständig zu. Trotz der beschriebenen 
Ressourcenreduzierung kann das FBA durch gezielte Investitionen im Bereich der Digitalisierung bzw. 
eines verstärkten Maschineneinsatzes eine zukunftsorientierte Leistungserbringung und 
Aufgabenwahrnehmung sicherstellen. 
 
 
Beschluss: 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis.  
 