

Anlage 2 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess der Stabsstelle 
Außenbeziehungen und Strategisches Marketing 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
 MiFri 2024 Neu 2024 
Personalbudget 928.050 928.050 
Sachkostenbudget 650.628 609.028 
Transferkostenbudget 0 0 
 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
2.1. Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
SAM Reduzierung Sachkostenbudget 41.600 € 41.600 € 
Gesamt: 41.600 € 41.600 € 
 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die gesamte Arbeit der Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) 
ist an Strategien orientiert, die entweder vom Oberbürgermeister vorgegeben oder vom 
Gemeinderat beschlossen wurden. Zu nennen sind hier beispielsweise die 
Internationalisierungsstrategie, das Grundsatzpapier zur Kommunalen 
Entwicklungszusammenarbeit, die Markenstrategie sowie die Grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit bzw. die Intensivierung der Zusammenarbeit mit Frankreich insgesamt. An 
dieser Verfahrensweise wird SAM auch künftig festhalten. 