

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.07.2013 
      
1 
öffentlich 
Dezernat 5 
Verbesserung der Bioabfallverwertung in der Stadt Karlsruhe – Sachstandsbericht und 
weiteres Vorgehen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
02.07.2013        
Hauptausschuss 16.07.2013   
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2013   
Gemeinderat 23.07.2013   
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach / Gemeinderat  
 
Aus   den   zurückliegenden   Betrachtungen   ergeben   sich   nach   aktuellem   Stand   zwei   
ökologisch und ökonomisch sinnvolle Wege zur Behandlung der Bioabfälle. Erstens Bau und 
Betrieb  einer  Trockenvergärungsanlage  durch  die  Stadt  und  zweitens  die  externe  Vergabe  
unter Berücksichtigung von Referenzwerten aus der Planung der Trockenvergärungsanlage. 
Der  Stadt  liegt  inzwischen  eine  Interessensbekundung  eines  privaten  Dritten  für  den  Bau  
und den Betrieb einer Vergärungsanlage zur Verwertung der städtischen Biotonnenabfälle in 
Karlsruhe vor. 
Vor  der  grundsätzlichen  Entscheidung  zum  weiteren  Vorgehen  schlägt  die  Verwaltung  vor,  
eine   Beteiligung   der   Bürgerinnen   und   Bürger   in   Form   einer   extern   moderierten   
Konsensuskonferenz durchzuführen. Hierbei können auch Vorschläge für weitere Standorte 
und  Verfahren  mit  dem  Ziel  erörtert  werden,  eine  Empfehlung  an  den  Gemeinderat  
auszusprechen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.         Ausgangslage         
 
Die  Stadt  Karlsruhe  sammelt  getrennt  vom  Restabfall  jährlich  rund  14.000  Mg/a  Bioabfälle  
aus  privaten  Haushalten.  Diese  Abfälle  werden  überwiegend  in  der  seit  1997  betriebenen  
und  inzwischen  stark  sanierungsbedürftigen  Nassvergärungsanlage  verwertet.  Die  Anlage  
ist auf eine Verarbeitung von 8.000 Jahrestonnen ausgelegt. Hierbei wird Strom und Wärme 
aus  dem  gewonnenen  Biogas  produziert.  Die  Verstromung  des  Biogases  erfolgt  durch  ein  
Blockheizkraftwerk (BHKW). Die Abwärme wird zur Versorgung der nahe gelegenen Wohn-
bebauungen „50 Morgen“ und „Rehbuckel“ und zum Eigenbedarf genutzt. Die überschüssi-
gen Bioabfallmengen werden je nach Bedarf in externen Anlagen kompostiert. 
Auf  Grundlage  der  Ergebnisse  einer  Machbarkeitsstudie  zur  Biomasseverwertung  des  Wit-
zenhausen-  Instituts  (2010)  wurde  die  Umstellung  von  der  Nass-  auf  eine  Trockenvergä-
rungsanlage  am  bestehenden  Standort  Anlagenverbund  Ost  (AVO)  angeraten.  In  Folge  
dessen  wurde  ein  Generalplaner  in  einer  europaweiten  Ausschreibung  zur  Planung  einer  
Trockenvergärungsanlage  mit  angeschlossener  Kompostierung  am  Standort  des  AVO  ge-
funden. 
Nach  den  Ergebnissen  der  ersten  Planungsstufen  hat  der  Generalplaner  empfohlen,  eine  
Trockenvergärungsanlage  mit  einer  Verarbeitungskapazität  von  18.000  Mg  Bioabfälle  pro  
Jahr inklusive der Errichtung einer Nachkompostierung der anfallenden Gärreste als Endbe-
handlungsstufe am Standort AVO weiter zu verfolgen. Vorbehaltlich weiterer Immissionsbe-
trachtungen wäre die Kompostierung geschlossen auszuführen. 
Die  Planungsergebnisse  wurden  in  den  Monaten  März  und  April  2012  im  Ausschuss  für  
Umwelt und Gesundheit, Bauausschuss, Hauptausschuss sowie im Gemeinderat vorgestellt. 
 
Im Zuge der Beratung im Gemeinderat wurde die Verwaltung beauftragt,  
 die weiteren Planungen und Fach- und Sondergutachten in die Wege zu leiten sowie 
 einen  Architektenwettbewerb  zum  äußeren  Erscheinungsbild  sowie  der  landschaftli-
chen Einbindung durchzuführen, 
 die Kosten der bestehenden Nassvergärungsanlage zu aktualisieren, 
 nochmals zu prüfen, ob das Verfahren der hydrothermalen Carbonisierung (HTC) ei-
ne Alternative darstellt, 
 eine Marktstudie zur externen Verwertung von städtischen Biotonnenabfällen durch-
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
in 2013 100.000 € für Bür-
gerbeteiligung 
                  
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:  7.703014                                             Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen: Erforderliche Mittel wurden in den Doppelhaushalt 2013/14 eingestellt. 
ISEK Karlsruhe 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein   ja   durchgeführt am  17.07.2013 (OR Durlach und OR 
Hohenwettersbach)              
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zuführen. 
 
Im  Folgenden  werden  die  Ergebnisse  der  Entwurfsplanung  (Leistungsphase  3  nach  HOAI)  
sowie  die  Ergebnisse  o.a.  Aufträge  vorgestellt  und  bewertet  sowie  eine  Empfehlung  der  
Verwaltung zum weiteren Vorgehen abgegeben. 
 
2.         Entwurfsplanung         AVO         
2.1. Grundsätze und wesentliche Ergebnisse 
Auf Grundlage der Vorplanungsergebnisse wurde die Entwurfsplanung mit folgenden Rand-
bedingungen weiter verfolgt: 
 
 möglichst weitgehende Folgenutzung bestehender Anlagen und Gebäude, 
 hochwertige Aufbereitung der Bioabfälle zur Optimierung des Biogasertrags, 
 sicherer Emissionsschutz aller Behandlungsschritte mit der Aufgabe der Vermeidung 
von Risiken der Immissionsbelastung, insbesondere auch bei Kaltluftströmung, 
 Minimierung von Geländeverbrauch und Versiegelung. 
 
Die  Vergärungsanlage  würde  zu  einem  Teil  (Vergärungsanlage  mit  Aufbereitungstechnik  
und  Rottetunnel)  auf  dem  Gelände  der  bestehenden  Nassvergärungsanlage  und  zu  einem  
weiteren Teil (Reifehalle mit Nachaufbereitung) auf einem westlich der bestehenden Anlage 
liegenden  Erweiterungsgelände  realisiert.  Die  Biogasnutzung  würde  im  Gebäude  der  ehe-
maligen Sickerwasserreinigungsanlage realisiert. Die Betriebsräume, wie Sozial- und Tech-
nikräume wären im bestehenden Anlagengebäude sowie in dem benachbarten Gebäude der 
ehemaligen Sickerwasserreinigungsanlage untergebracht. 
Alle  Aufbereitungsstufen  sind  emissionsmindernd  in  geschlossenen  Hallen  oder  Fertigteil-
bauwerken  mit  einer  Abluftabsaugung  geplant.  Die  Abluft  würde  in  einer  Biofilteranlage  mit  
vorgeschalteten Wäschern gereinigt. 
Weiterhin  wurde  die  so  genannte  Intensivrotte  in  geschlossenen  Rotteboxen  im  Vergleich  
zur  Vorplanung  erweitert,  wodurch  die  produzierten  Komposte  einen  höheren  Rottegrad  
aufweisen und in weiteren Behandlungsschritten nur noch nachgereift und mechanisch auf-
bereitet  werden  müssen.  Hierdurch  wurde  es  möglich,  die  Hallenfläche  zu  verringern  und  
den Emissionsschutz zu erhöhen. 
Zur  Optimierung  der  Biogasnutzung  zur  Erzeugung  von  elektrischer  Energie  und  Wärme  
sind  zwei  abgestufte  BHKWs  vorgesehen.  In  Verbindung  mit  dem  geplanten  Gasspeicher  
ergibt  sich  dadurch  ein  bedarfsorientierter  und  ertragsoptimierter  Anlagenbetrieb.  Denkbar  
wäre in Abhängigkeit der Steigerung der Bioabfallmengen die Installation des zweiten neuen 
BHKWs im Austausch für das vorhandene BHKW. 
Entsprechend  der  Entwurfsplanung  und  unter  Berücksichtigung  der  Ergebnisse  des  Archi-
tektenwettbewerbs  würde  es  notwendig,  das  bestehende  Anlagengelände  (7.700  m²)  um  
rund 15.000 m² auf ca. 22.700 m² zu erweitern, wovon ca. 20.200 m² befestigt werden. Der 
Gesamtflächenbedarf wurde somit gegenüber der Vorplanung um ca. 3.000 m² verringert. 
 
2.2.      Verkehrssituation      
Die  An-  und  Abfuhren  resultieren  aus  der  Anlieferung  der  Bioabfälle  und  des  Grünschnitts  
sowie der Abfuhr der Störstoffe, des Siebüberlaufs des Flüssigdüngers und des Kompostes. 
Die  Spitzenbelastung  beim  Fahrzeugaufkommen  steigt  in  den  Sommermonaten  nach  Dar-
stellung des Planers von 21 auf maximal 27 Fahrzeuge mit höherer Zuladung pro Arbeitstag. 
In  den  Wintermonaten,  d.h.  in  Zeiten  ohne  Abfuhren  von  Kompost  und  Flüssigdünger  liegt  
die  Spitzenbelastung  bei  18  Fahrzeugen  pro  Arbeitstag.  Die  durchschnittliche  Tagesbelas-
tung wurde im Sommer mit 20 und im Winter mit 13 Fahrzeugen pro Arbeitstag berechnet. 
Derzeit  beträgt  die  durchschnittliche  Tagesbelastung  12  Fahrzeuge  pro  Tag.  Die  Zunahme  
der  Spitzenbelastung  beim  Fahrzeugaufkommen  verhält  sich  hierbei  degressiv  gegenüber  
der  transportierten  Abfallmenge,  was  durch  die  bessere  Auslastung  der  Sammelfahrzeuge  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
und  damit  einer  Zunahme  der  Tage  mit  mittlerem  Fahrzeugaufkommen  bei  den  Anlieferun-
gen bedingt ist. 
 
2.3. Personalbedarf und -qualifikation 
In der Entwurfsplanung wird von folgendem Personalbedarf (sog. Vollzeitäquivalenten - VzÄ) 
ausgegangen:  1  VzÄ  Betriebsleiter,  2  VzÄ  Radladerfahrer,  1,2  VzÄ  Maschinisten  (je  0,6  
VzÄ),  1  VzÄ  Mechaniker,  1  VzÄ  Elektriker,  einschließlich  gegenseitiger  Vertretung  bei  Ur-
laub oder Krankheit. Damit ergibt sich ein Personalbedarf von insgesamt 6,2 Vollzeitäquiva-
lenten.  Der  benötigte  Personalbedarf  kann  über  den  vorhandenen  Personalbestand  (8,95  
VzÄ)  abgedeckt  werden.  Ob  die  erforderlichen  Qualifikationen  zur  Betriebsführung  einer  
Trockenvergärungsanlage  beim  Fachamt  vollumfänglich  vorhanden  sind,  oder  ob  ggf.  Ver-
stärkungen in Form von externen Stellenbesetzungen notwendig sind, muss noch abschlie-
ßend geklärt werden. 
Aufgrund  der  bereits  langjährigen  Erfahrungen  beim  Betrieb  der  Nassvergärungsanlage  
kann nach Meinung des Fachamtes grundsätzlich eine schnelle Einarbeitung der Mitarbeiter 
in die neue Technik vorausgesetzt werden. Die Mitarbeiter sollen zudem während der Inbe-
triebnahmephase mit der „neuen Anlage“ vertraut gemacht und ggf. durch den Anlagenher-
steller unterstützt werden. 
Es  ist  beabsichtigt,  die  frei  werdenden  Mitarbeiter/innen  (2,75  VzÄ)  mit  Facharbeiterausbil-
dung  als  Mechaniker,  Werkzeugmacher  oder  Maschinenbauer  im  Amt  für  Abfallwirtschaft  
(AfA)  überplanmäßig  zu  beschäftigen,  bis  eine  Umsetzung  innerhalb  des  Amtes  bzw.  eine  
Versetzung zu anderen technischen Ämtern möglich ist. 
 
3.         Anlagenauslastung                  
Aus  den  ermittelten  Mengenpotenzialen  des  Witzenhausen-  Instituts  (2010)  geht  hervor,  
dass die derzeit in Karlsruhe erfasste Menge Bioabfälle von 69 kg/ E*a unter den für Groß-
städte  in  Deutschland  geltenden  Durchschnittswerten  liegt.  Neuere  Studien  gehen  davon  
aus, dass bei Einführung der Biotonne bis zu 90 kg/E*a möglich sind. Im Gegensatz zur ak-
tuellen  Situation  in  der  Stadt  Karlsruhe  können  hier  allerdings  auch  Grünabfälle  in  die  Bio-
tonne eingegeben werden. Durch weitere Untersuchungen und Berechnungen des Amts für 
Abfallwirtschaft  (Konzept  vom  11.04.2013)  erscheint  es  realistisch,  mindestens  3.500  Mg/a  
Biotonnenabfälle  pro  Jahr  aus  den  privaten  Haushalten  zusätzlich  abzuschöpfen.  Dies  be-
deutet,  dass  die  geplante  Anlage  etwa  17.500  Mg/a  Bioabfälle  aus  privaten  Haushalten  zu  
verarbeiten hätte. 
Das  Steigerungspotential  wird  vor  allem  durch  Neuanschlüsse  noch  nicht  angeschlossener  
Haushalte  (2.700  Mg/a  bei  60%igem  Anschlussgrad  und  69  kg/E*a)  und  aus  dem  Bereich  
der derzeitigen Selbstkompostierer (800 Mg/a bei 30 %igem Anschlussgrad und 69 kg/E*a) 
gesehen.  
Noch  nicht  angeschlossene  Haushalte  werden  durch  Identifikation  der  Anschlusspflichtigen  
über  die  Behälterverwaltung  ermittelt.  Es  ist  vorgesehen,  anerkannte  Selbstkompostierer  
anzuschreiben, um Ihren Status zu prüfen. 
Da  zukünftig  Grünabfälle  (Rasen-  und  Strauchschnitt)  ebenfalls  in  die  Biotonne  gegeben  
werden dürfen, könnte dies zu weiteren Mengensteigerungen führen. Diese Veränderungen 
in den Abfallströmen haben folgende Auswirkungen: 
    Auslastung der geplanten Anlage, 
    die  Restmüllmenge  wird  weniger,  hierdurch  verringern  sich  Transportkosten  und  
Kosten der thermischen Verwertung insgesamt und 
    Neubewertung des Selbstkompostierer-Nachlasses. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Wesentliche Voraussetzung für die Mengensteigerung ist eine zielgerichtete Öffentlichkeits-
arbeit  und  Beratung  der  Bürgerinnen  und  Bürger  über  Anschreiben,  Broschüren,  Informati-
onsveranstaltungen, Kontaktaufnahme zu Hausverwaltungen und Bürgervereinen. 
 
4.         Sondergutachten         
Durch die Erstellung der Sondergutachten in den Bereichen Natur-, Immissions- und Brand-
schutz wurde frühzeitig geklärt, ob das Vorhaben wie geplant genehmigungsfähig ist und ob 
weitere  Anforderungen  in  den  weiteren  Planungen  zu  berücksichtigen  wären.  Die  Sonder-
gutachten sind ebenfalls Bestandteil der Unterlagen für das folgende Genehmigungsverfah-
ren. 
 
4.1.      Naturschutz
 
Auf Grundlage der naturschutzfachlichen Anforderungen erfolgte nach Abstimmung mit den 
zuständigen Behörden die Beauftragung verschiedener Gutachten und Stellungnahmen. 
Anlass  der  Erstellung  des  landschaftspflegerischen  Begleitplans  ist  die  Inanspruchnah-
me  neuer  Flächen,  die  Veränderung  der  Oberflächengestalt  und  die  gesetzliche  Verpflich-
tung zur Vermeidung und Minimierung bzw. zur Kompensation der Eingriffe gemäß § 14 - 15 
Bundesnaturschutzgesetz  (BNatSchG).  Im  Rahmen  des  landschaftspflegerischen  Begleit-
plans erfolgte u.a. eine Biotoptypenkartierung im Plangebiet und dessen unmittelbaren Um-
gebung zur Bestimmung des Kompensationsbedarfs. Neben den Biotoptypen erfolgte eben-
falls eine Bestandsbeschreibung und Bewertung des Schutzgutes „Boden“ u.a. anhand einer 
Bodenkartierung und Bodenbewertung für das Anlagengelände. Der landschaftspflegerische 
Begleitplan,  in  dem  auch  die  Ergebnisse  der  Natura  2000-Vorprüfung  sowie  der  speziellen  
artenschutzrechtlichen  Betrachtung  eingeflossen  sind,  ist  aktuell  noch  in  Abstimmung  mit  
den Fachbehörden der Stadt Karlsruhe (Bodenschutz und Naturschutz). Ziel war und ist, die 
Eingriffe,  soweit  dies  nur  möglich  ist,  räumlich  und  funktional  im  unmittelbaren  Umfeld  des  
Eingriffsortes  auszugleichen.  Dies  kann  nach  derzeitigem  Kenntnisstand  für  den  Bereich  
„Biotoptypen“ vollständig erreicht werden. Auch der Eingriff in den Boden kann - vorbehalt-
lich letzter Abstimmungen mit Umwelt- und Arbeitsschutz und dem Liegenschaftsamt - aus-
geglichen werden. Zum Ausgleich sind schutzgutübergreifende Maßnahmen durchzuführen. 
Die  Abstimmungen  mit  den  Fachbehörden  hierzu  dauern  an.  Ein  Zugriff  auf  vorhandene  
Ökopunktekonten ist nicht erforderlich. 
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung stellt fest, dass es sich bei den im Plangebiet 
erfassten  Tiere,  die  betroffen  wären,  um  weit  verbreitete  Arten  handelt.  Streng  geschützte  
Arten  wurden  nur  außerhalb  des  Plangebietes  erfasst,  sind  aber  vom  Planvorhaben  nicht  
beeinträchtigt.  Eine  Betroffenheit  von  Fortpflanzungs-  und  Ruhestätten  von  Fledermäusen  
ist im Plangebiet aufgrund des Fehlens von Höhlen bzw. Spalten ebenfalls ausgeschlossen. 
Feuersalamander  wurden  nicht  festgestellt.  Unter  Berücksichtigung  von  begleitenden  Maß-
nahmen  sind  keine  artenschutzrechtlichen  Verbotstatbestände  gemäß  Bundesnaturschutz-
gesetz zu erwarten.  
Die Natura  2000-  Vorprüfung  kommt  zum  Ergebnis,  dass  die  mit  dem  Projekt  in  Verbin-
dung  stehenden  Maßnahmen  keine  Beeinträchtigungen  des  Fauna-Flora-Habitat-Gebietes  
„Pfinzgau  West“  verursachen.  Weiterführende  Betrachtungen  und  Untersuchungen  sowie  
eine  formelle  Verträglichkeitsuntersuchung  sind  nach  Darstellung  des  Gutachters  nicht  er-
forderlich. 
Unter Berücksichtigung der Ergebnisse des Gutachtens zu den entstehenden Geruchs- und 
Schadstoffemissionen kommt die Allgemeine Vorprüfung gemäß Gesetz über die Umwelt-
verträglichkeitsprüfung (UVPG) zum Ergebnis, dass eine erhebliche nachteilige Umweltaus-
wirkung  im  Sinne  von  §  3c  UVPG  nicht  zu  erwarten  ist.  Die  zugrunde  gelegten  Unterlagen  
werden als ausreichend angesehen, um die umweltrelevanten Auswirkungen des Vorhabens 
ermitteln  und  dokumentieren  zu  können.  Die  Notwendigkeit  einer  formalen  Umweltverträg-
lichkeitsprüfung ist aus fachgutachtlicher Sicht nicht gegeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Zur  Abstimmung  eventuell  notwendiger  Arbeiten  an  der  Ochsenstraße  wurde  unabhängig  
vom  landschaftspflegerischen  Begleitplan  eine  naturschutzfachliche  Einschätzung  des  
Bestands  „Ochsenstraße“  erstellt.  Nach  Abstimmungen  mit  den  beteiligten  Fachämtern  
(Tiefbauamt,  Liegenschaftsamt)  ist  es  ausreichend,  wenn  die  ursprüngliche  Fahrbahnbreite  
durchgängig  wiederhergestellt  wird.  Eine  Erstellung  von  Ausweichbuchten  erscheint  damit  
derzeit verzichtbar. 
 
4.2.      Immissionsschutz
 
Das  vorliegende  Gutachten  des  Büros  „iMA“  aus  Freiburg  vom  29.10.2012  zu  den  Staub-  
und  Geruchsimmissionen  bestätigt  die  Einhaltung  der  sog.  Irrelevanzwerte  für  die  Staub-  
und Geruchsimmissionsbelastung auch unter konservativen Ansätzen.  
Das  schalltechnische  Gutachten  zu  den  von  der  geplanten  Anlage  hervorgerufenen  Ge-
räuschemissionen  und  -immissionen  des  Büros  „SGS  TÜV-Saar“  vom  16.11.2012  kommt  
zum  Ergebnis,  dass  die  durch  den  Betrieb  der  Trockenvergärungsanlage  hervorgerufenen  
Beurteilungspegel  der  Geräuschimmissionen  an  den  Immissionsorten  tagsüber  und  nachts  
unterschritten werden. 
  
4.3.      Brandschutz
 
Zur  brandschutztechnischen  Planung  wurde  der  Fachgutachter  Brandschutzconsult  in  Et-
tenheim  beauftragt.  Innerhalb  der  Entwurfsplanung  wurden  die  einzelnen  brandschutztech-
nischen  Anforderungen  vorab  mit  dem  Gutachter  abgestimmt  und  in  der  Entwurfsplanung  
berücksichtigt.   Das   letztlich   für   das   Genehmigungsverfahren   der   Anlage   erforderliche   
Brandschutzgutachten würde im Rahmen der Genehmigungsplanung erstellt. 
4.4.      Architektenwettbewerb
 
Unter  Beteiligung  des  Stadtplanungsamtes,  des  Gartenbauamtes,  der  Stabsstelle  Projekt-
controlling  und  des  Amtes  für  Abfallwirtschaft  wurde  ein  Architektenwettbewerb  durchge-
führt.  
Ziel  des  Wettbewerbes  war,  das  äußere  Erscheinungsbild  und  die  landschaftliche  Einbin-
dung  der  geplanten  Anlage,  insbesondere  der  Reifehalle  mit  Nachaufbereitung  im  westli-
chen  Bereich,  zu  verbessern.  Den  Wettbewerb  konnte  die  Architektengemeinschaft  Gass-
mann/Helleckes für sich entscheiden. Im Anschluss daran wurde der Architektenentwurf und 
die  parallel  geführte  Entwurfsplanung  zusammengeführt  und  eine  Detailabstimmung  bzw.  
Weiterentwicklung zwischen Generalplaner und Architektengemeinschaft vorgenommen. 
Als wesentliche Ergebnisse sind zu nennen: 
 Betonung  der  gegebenen,  nord-süd-ausgerichteten  Strukturen  durch  Drehung  der  
Reifehalle, damit Ausrichtung der Längsachse in Nord-Süd-Richtung, 
 Auflockerung  des  Gesamtbildes  durch  Abrücken  der  Reifehalle  und  Einfügen  eines  
Gehölzstreifens, 
 Verlegung des Flüssigdüngerspeichers in südliche Richtung, 
 Aufwertung des Erholungs- und Freizeitwertes durch Anlegen eines Fußgängerwegs 
am Westrand, 
 Struktur-  und  Farbgestaltung  der  Wandflächen  mit  Begrünung  der  Hallenstirnseiten  
zur  Anpassung  an  das  Landschaftsbild  sowie  Verbesserung  des  äußeren  Erschei-
nungsbildes. Die Gebäudehöhen betragen ca. 9,5 bis 13 m. 
Es  ist  beabsichtigt,  die  weiteren  Planungen  (ab  Genehmigungsplanung)  auf  Basis  dieser  
Ergebnisse  und  unter  Berücksichtigung  der  Ergebnisse  der  Bürgerbeteiligung  fortzuführen.  
Die in Kap. 4.5 dargestellten Investitionen und Kosten wurden durch den Generalplaner ak-
tualisiert  und  enthalten  die  sich  aus  dem  Architektenwettbewerb  ergebenden  Mehrkosten.  
Der aktuelle Planungsstand ist der Vorlage in Anlage 2 als Übersichtslageplan beigefügt. In 
Anlage 3 ist eine Gebäudeansicht ersichtlich. 
 
4.5. Investitionen und Kosten
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die  Kosten  der  Gesamtmaßnahme  wurden  vom  Planer  auf  Grundlage  der  Ergebnisse  der  
Entwurfsplanung  ermittelt.  Hierbei  wurden  die  Anforderungen  des  Architektenwettbewerbs  
zum  äußeren  Erscheinungsbild  und  der  landschaftlichen  Einbindung  zwischen  Generalpla-
ner  und  Architekten  detailabgestimmt  und  in  den  Investitionen  sowie  den  Behandlungskos-
ten  berücksichtigt.  Alle  im  Folgenden  angegebenen  Investitionen  und  Kosten  beinhalten  
19% Mehrwertsteuer (MWSt.). 
In  der  Vorplanung  wurden  für  die  Verarbeitung  von  18.000  Mg  Bioabfall  pro  Jahr  in  einer  
Anlage mit geschlossener Nachrotte Investitionen von ca. 17,1 Mio. € und Behandlungskos-
ten von ca. 119 €/Mg Bioabfall ermittelt.  
Nach der aktualisierten Kostenberechnung des Generalplaners werden für die Gesamtmaß-
nahme  Investitionen  in  Höhe  von  17,94  Mio.  Euro  erforderlich.  Zu  diesen  Kosten  fallen  die  
durch  den  Architektenwettbewerb  resultierenden  Mehraufwendungen  in  Höhe  von  ca.  0,74  
Mio. Euro an. Eine Aufstellung der Kosten ist in nachfolgender Tabelle I dieser Vorlage und 
als Zusammenstellung der Investitionen in der Anlage 1, Tabelle 1, dargestellt. Eine zeitli-
che Indizierung der Zeit bis zur Fertigstellung ist dabei nicht berücksichtigt. Trotz der höhe-
ren Investitionen sind die Behandlungskosten nur geringfügig gegenüber den in der Vorpla-
nung ermittelten Behandlungskosten gestiegen (Anstieg um rund 2 €/Mg). Dies ist darin be-
gründet,  dass  sich  höhere  Investitionen  einerseits  positiv  auf  den  Betrieb  und  andererseits  
auf die Erzeugung von Strom und Wärme auswirken, was zu einer weitgehenden Kompen-
sation führt. 
Für die Behandlung der Bioabfälle wurden vom Planer somit Kosten in Höhe von rund 121 
€/Mg Bioabfall ermittelt.  
Durch  die  zusätzlich  von  der  Verwaltung  angesetzten  Kosten  für  Unvorhergesehenes,  Pro-
jektsteuerung und Bürgerbeteiligung (Tab. I - Zeile 11 bis 13) erhöhen sich die Kosten über-
schlägig  um  ca.  4,0  €/Mg  Bioabfall.  Durch  die  Änderung  des  Zeitplans  verschiebt  sich  die  
Inbetriebnahme  der  Anlage  um  mindestens  2  Jahre,  was  eine  weitere  Erhöhung  der  Be-
handlungskosten  um  ca.  1,5  €/Mg  Bioabfall  bewirkt.  Die  Erhöhung  wird  durch  reduzierte  
Einspeisevergütungen nach dem Erneuerbare Energien Gesetz (EEG) hervorgerufen. 
In Summe ergeben sich damit Behandlungskosten von ca. 126,5 € pro Tonne Bioabfall. 
 
Tabelle I: Investitionen nach Kostenberechnung (Trockenvergärung als Pfropfenstromfermentati-
on, 18.000 Mg Bioabfall pro Jahr, geschlossene Nachrotte- bzw. Reifehalle) 
 Leistungen Investitionen * 
 
Vorplanung 
1 
Trockenvergärungsanlage 
(Pfropfenstromfermentation - 18.000 Mg/a Bioabfall) 
9,45 Mio. € 
2 
Nachrotte bzw. Nachreife (Überdachung) 2,65 Mio. € 
3 
Blockheizkraftwerk (BHKW) 1,11 Mio. € 
4 
mobile Maschinen und Geräte 0,85 Mio. € 
5 
Baunebenkosten (z.B. Planung, Sondergutachten, Unvorherge-
sehenes, Genehmigungsgebühren) 
2,26 Mio. € 
6 Summe (1 - 5) 16,32 Mio. € 
7 
geschlossene Nachrotte bzw. Nachreife 0,8   Mio. € 
8 Summe (6 - 7) 17,12 Mio. € 
 
 
 
Entwurfsplanung 
9 
größere Annahme & Verarbeitung, erweiterte Abluftreinigung, 
Vergrößerung Speichervolumen, Errichtung Biogasspeicher, 2. 
BHKW, Brauchwassernutzung, keine offenen Lagerflächen, An-
passung Baunebenkosten 
0,82 Mio. € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
10    Summe (8 - 9) 17,94 Mio. € 
11 
Veränderung durch Architektenwettbewerb 0,74 Mio. € 
12 
Anpassung Unvorhergesehenes  
Externes Controlling/Projektsteuerung während Bauphase 
0,53 Mio. € 
0,20 Mio. € 
13 
Bürgerbeteiligung 0,10 Mio. € 
14    Gesamtsumme 19,51 Mio. € 
*    alle Beträge gerundet inkl. MWSt., Abweichungen durch Rundung 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
5. Aktualisierung der Gesamtkosten der Nassvergärungsanlage 
Im  Jahr  2011  beliefen  sich  die  Behandlungskosten  unter  Berücksichtigung  der  Erlöse  für  
Strom und Wärme bei einer verarbeiteten Jahresmenge von 10.000 Mg auf rund 241 €/Mg 
Bioabfall. 
Tabelle II: Zusammenstellung der aktualisierten Behandlungskosten sowie Prognose nach Weg-
fall der Kapitalkosten für technische Anlagen ab 2015 ohne Sanierung und ohne Erwei-
terung der Nassvergärung 
Jahr 2007 2008 2009 2010 2011 
Schätzung 
2012 
Abschätzung 
ab 2015 
Behandlungskosten 
gesamt (€ brutto) 
1.988.885   2.226.964   3.037.400   2.784.151   2.612.213
ca. 
2.500.000 
2.390.000*
verarbeitete Menge 
(Mg) 
10.716        11.7808.61310.05210.0347.856                    10.000
Behandlungskosten 
(€ brutto je Mg) 
185,60        189,05352,65276,97260,34310 - 320 239,00
Behandlungskosten 
unter Berücksichti-
gung Erlöse 
179,74        183,80336,10256,92240,94295 - 305 219,50**
*    Basis:    Behandlungskosten    wie  2011  (inkl.  Reparaturen  in  Höhe  von  288.000  €/a).  Berücksichtigt  sind  ab  
2015 wegfallende Kapitalkosten (-270.000 €/a) und jährlicher Anteil an Revisionskosten (50.000 €/a). 
**   Erlöse wie in 2011 erzielt, in Abzug gebracht (gerundet 195.000 Euro/a = 19,5 €/Mg bei 10.000 Mg Bioabfall) 
 
Im  Jahr  2012  wurden  insgesamt  14.100  Mg  Bioabfall  gesammelt,  wovon  rund  7.860  Mg  in  
der Nassvergärungsanlage verarbeitet werden konnten. Die Überschussmenge wurde wie in 
den Vorjahren einer externen Verwertung (Kompostierung) zugeführt. Eine erste überschlä-
gige  Schätzung  der  noch  nicht  abgeschlossenen  Kostenrechnung  ergibt  für  das  Jahr  2012  
Behandlungskosten  zwischen  ca.  295  -  305  €/Mg  unter  Berücksichtigung  der  Erlöse  für  
Strom und Wärme. 
Unter Berücksichtigung der ab 2015 teilweise wegfallenden Abschreibungen werden sich die 
Behandlungskosten  auf  rund  220  €/Mg  Bioabfall  reduzieren.  Hierbei  wird  unterstellt,  dass  
keine Sanierungen oder Erweiterungen der Nassvergärungsanlage durchgeführt werden.  
Über die Aktualisierung der Gesamtkosten (Tabelle II) hinaus wurden die Behandlungskos-
ten  für  den  Fall  der  Sanierung  und  Erweiterung  auf  14.000  Mg/a  Bioabfall  betrachtet.  Die  
Kostenreduzierung erfolgt hierbei vorwiegend aufgrund des höheren Durchsatzes. Die jährli-
chen Kosten werden auf rund 2.840.000 €/a geschätzt. Dem gegenüber stehen geschätzte 
Erlöse  in  Höhe  von  290.000  €/a.  Damit  ergeben  sich  bei  Sanierung  und  Erweiterung  Be-
handlungskosten  von  rund  203  €/Mg  Bioabfall  ohne,  bzw.  rund  182  €/Mg  Bioabfall  ein-
schließlich Berücksichtigung der Erlöse (Anlage 1 Tabelle 3). 
Dieser Abschätzung der Kosten liegen folgende Randbedingungen zu Grunde:  
Behandlungskosten  des  letzten  abgeschlossenen  Betriebsjahrs  (2011)  als  Basis,  Sanie-
rungsbedarf und Erweiterung nach dem zurückliegenden Gutachten BEA in Höhe von 2,40 
Mio.  €  aus  dem  Jahr  2009  (Investitionen),  Preissteigerungen  von  3%  pro  Jahr  auf  den  bei  
BEA genannten Invest, Errichtung eines neuen, auf 14.000 Mg/a angepassten BHKWs (In-
vestitionen)  mit  Ansätzen  aus  Vorplanungsergebnissen  der  Trockenvergärungsanlage  (die  
Gesamtinvestitionen belaufen sich hiermit auf 3,55 Mio. €) sowie Abschätzung der Erlöse für 
Strom & Wärme durch Hochrechnung der Daten der Nassvergärung. Die Abschreibungszeit-
räume  und  die  Verzinsung  wurden  analog  den  Ansätzen  zur  Planung  Trockenvergärung  
angesetzt.  Berücksichtigt  wurden  u.a.  auch  reduzierte  Bauunterhaltskosten  aufgrund  der  
Sanierung sowie zusätzliche Kosten für Betriebsmittel aufgrund der Durchsatzsteigerung. 
Nicht berücksichtigt wurden Kosten durch Anforderungen, die ggf. durch die geänderte Be-
triebsweise der Nassvergärungsanlage und durch die Mitverarbeitung von größeren Mengen 
an  Gärresten  auf  den  Kompostierungsanlagen  resultieren  und  die  zukünftig  ggf.  erforderli-
che  Vorbehandlung  des  Prozesswassers  (derzeit  ca.  10.000  m³  pro  Jahr)  vor  Einleitung  in  
die Kanalisation. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Diese Randbedingungen, wie auch die tatsächliche Höhe der Reparatur- und Wartungskos-
ten der Nassvergärungsanlage, stellen weitere finanzielle Risiken bei der Ermittlung der tat-
sächlichen Höhe der Gesamtkosten der „Variante“ Sanierung & Erweiterung der Nassvergä-
rung dar. 
 
6.         Alternativen         
6.1. Hydrothermale Carbonisierung (HTC)
 
Zur  Prüfung,  ob  das  Verfahren  der  Hydrothermalen  Carbonisierung  (HTC)  eine  mögliche  
Alternative zur geplanten Trockenvergärungsanlage sei, wurde mit der in Karlsruhe ansässi-
gen  Firma  AVA  CO2  Kontakt  aufgenommen,  die  als  Entwickler  und  Betreiber  von  HTC-
Anlagen bekannt ist und in Karlsruhe eine Versuchsanlage betreibt. 
Es wurden vom Fachamt Besprechungstermine mit der Geschäftsführung und eine gemein-
same  Besichtigung  der  Nassvergärungsanlage  wahrgenommen.  Ein  Fragekatalog  der  Ver-
waltung wurde teilweise beantwortet.  
Parallel dazu wurde mit dem KIT Kontakt aufgenommen, um den Stand der Wissenschaft im 
Bereich  der  Hydrothermalen  Carbonisierung  (HTC)  anbieterunabhängig  als  Alternative  zu  
einem Vergärungsverfahren zu besprechen. 
Das Ergebnis lässt sich wie folgt zusammenfassen: 
Derzeit  sind  Pilot-  bzw.  Versuchs-  oder  Demonstrationsanlagen  in  Planung,  Bau  oder  Be-
trieb, die vorrangig Monochargen (Klärschlamm, Grünschnitt, Trester, o.ä.) verarbeiten. Ab-
fälle aus der Biotonne sind dagegen sehr heterogen zusammengesetzt, was eine aufwendi-
ge  Vorsortierung,  Ausschleusung  und  Entsorgung  von  Störstoffen  erfordert.  Dem  AfA  sind  
keine HTC- Anlagen in einer Größenordnung, wie sie die Stadt Karlsruhe benötigt, bekannt, 
die  ausschließlich  städtischen  Bioabfall  behandeln  oder  großtechnisch  im  Dauerbetrieb  ge-
nutzt werden. 
Nach vorliegender Auskunft können die Behandlungskosten für den eigentlichen HTC- Pro-
zess auf etwa 85 €/Mg (brutto) mit einem Unsicherheitsfaktor +/- 20% abgeschätzt werden. 
Umfassende  und  konsolidierte  Aussagen  zur  Wirtschaftlichkeit  und  Ökologie  liegen  derzeit  
noch nicht vor. Diese Kosten betreffen nur den Verfahrensschritt der hydrothermalen Carbo-
nisierung und beinhalten keinen sonstigen Verfahrensschritt. In wie weit das HTC- Verfahren 
in  wirtschaftlicher  und  ökologischer  Hinsicht  gegenüber  anderen  Verfahren  vorteilhafter  ist,  
kann damit vom Fachamt aus den bekannten Informationen nicht abgeschätzt werden. 
Derzeit  besitzt  die  im  HTC-Verfahren  erzeugte  Kohle  keine  Zulassung  als  Regelbrennstoff,  
sondern wird als Abfall eingestuft und kann damit nicht uneingeschränkt eingesetzt werden. 
Der Einsatz der Kohle ist ein wesentlicher Bestandteil der Wirtschaftlichkeit sowie der Ökobi-
lanz  des  HTC-Verfahrens.  Neben  der  HTC-Kohle  fallen  im  Prozess  noch  diverse  Stoffe  an  
(u.a. Asche, Prozessabwasser, Störstoffe), die ebenfalls als Abfall entsorgt werden müssen. 
Angaben über Menge, Qualität der Reststoffe und damit verbundenen Kosten, die eine Be-
wertung erlauben, liegen bislang noch nicht vor. 
 
Die Wärmeversorgung der Wohngebiete in Hohenwettersbach und des AVO müsste im Fal-
le der Realisierung einer HTC-Anlage über eine alternative Energiequelle sichergestellt wer-
den; denkbar wären 
    zusätzlicher Holzkessel (siehe Ziffer 6.2.3. Auswirkung bei externer Entsorgung) 
    energetische Verwertung der Biokohle am Standort AVO.  
 
Zuletzt geführte Gespräche haben gezeigt, dass 
 die  Entwicklung  des  HTC-Verfahrens  zur  Behandlung  von  Biotonnenabfällen  weiter  
vorangetrieben  wird  (Versuche  mit  Biotonnenabfällen  wurden  durchgeführt;  sie  wür-
den sich lt. Aussage AVA-CO2 zur Verarbeitung eignen), 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 derzeit  keine  abschließende  Aussage  zu  den  Gesamtkosten  einer  HTC-Anlage  ein-
schließlich aller Anlagenkomponenten und zur Ökobilanz getroffen werden kann. 
 
Das  HTC-Verfahren  als  Alternative  zur  Verarbeitung  von  Biotonnenabfällen  wird  von  der  
Verwaltung -unabhängig vom (lokalen) Anbieter- derzeit nach wie vor als noch nicht ausrei-
chend praxiserprobt gesehen, so dass zur Zeit aus den oben genannten Gründen eine Emp-
fehlung zur Behandlung der Biotonnenabfälle mit dem HTC-Verfahren nicht gegeben werden 
kann. 
 
Die  Erforschung  der  HTC-Technologie,  auf  der  schon  seit  Jahrzehnten  große  Hoffnungen  
beruhen,  wird  jedoch  begrüßt  und  so  weit  als  möglich  unterstützt.  Um  die  weitere  Erfor-
schung  der  Hydrothermalen  Carbonisierung  zu  fördern,  wurde  AVA-CO2  eine  Kooperation,  
möglichst unter Federführung des KIT, im Rahmen der Möglichkeiten durch die Verwaltung 
angeboten. 
 
6.2.      Externe      Verwertung
 
Die externe Verwertung ist aufgrund des Auftragsvolumens grundsätzlich europaweit auszu-
schreiben.  Neben  der  externen  Verwertung  sind  die  mittelbaren  Auswirkungen  zu  berück-
sichtigen  (Erweiterung/Neubau  einer  Annahme-  und  Verladehalle;  Ersatz  bzw.  Ergänzung  
der  bestehenden  umweltfreundlichen  Wärmeversorgung;  Erneuerung  bzw.  Anpassung  der  
Deponiegasverwertung, Rückbau Bestand). 
Im  Falle  der  Entscheidung  für  eine  externe  Verwertung  sollten  als  Referenz  die  ökonomi-
schen  und  ökologischen  Werte  der  geplanten  Trockenvergärungsanlage  zu  Grunde  gelegt  
werden.  Ein  Preisvergleich  von  Entsorgungskosten  des  gesamten  städtischen  Bioabfalls  in  
bestehenden externen Anlagen ist lt. AfA nicht durchführbar. 
 
6.2.1.   Vergärungsanlagen
 
Um  zu  erkunden,  welche  Vergärungsanlagen  Karlsruher  Biotonnenabfälle  grundsätzlich  
(theoretisch)  verwerten  könnten,  wurden  in  einer  Recherche  75  Vergärungsanlagen  in  Ge-
samtdeutschland  ermittelt,  die  Bio(tonnen)abfälle  verwerten.  Anlagen  ohne,  oder  mit  nur  
untergeordneten Anteilen Biotonnenabfällen oder Kompostierungsanlagen wurden nicht be-
rücksichtigt, da eine Vergleichbarkeit nicht gegeben ist. 
Es  wurden  7  private  und  kommunale  Betreiber  (Backnang,  Baden-Baden,  Leonberg,  Bad  
Rappenau, Bruchsal, Freudenstadt, Stuttgart) im Umkreis von 100 km abgefragt.  
Die  Anlagen  Backnang,  Leonberg,  Bad  Rappenau  und  Freudenstadt  sowie  Baden-Baden  
könnten  lediglich  Kleinmengen  (sog.  Spotmengen)  je  nach  eigener  Anlagenauslastung  ab-
nehmen.  Eine  Mitverarbeitung  (auch  kleinerer  Mengen)  in  den  Anlagen  Stuttgart  (in  Pla-
nung) und Bruchsal ist nicht absehbar. 
Inzwischen  liegt  der  Stadt  eine  Interessensbekundung  für  den  Bau  und  den  Betrieb  einer  
Vergärungsanlage  zur  Verwertung  der  städtischen  Biotonnenabfälle  durch  ein  privatwirt-
schaftliches Unternehmen vor. 
 
6.2.2.   Mechanisch-Biologische-Abfallbehandlungsanlage   Ringsheim
 
Von  der  Mechanisch-Biologischen-Abfallbehandlungsanlage  (MBA)  des  Zweckverbandes  
Abfallbehandlung  Kahlenberg  (ZAK)  in  Ringsheim  (Entfernung  ca.  100  km)  wurde  im  Som-
mer  2012  Interesse  an  der  Verwertung  der  städtischen  Biotonnenabfälle  bekundet  und  ein  
Angebot  für  die  Behandlung  unterbreitet.  Die  Behandlungskosten  betragen  nach  vorliegen-
dem Angebot 80 €/Mg. Die Transportkosten durch das AfA würden ca. 20 €/Mg betragen. 
Nach letzten Gesprächen mit Vertretern des Zweckverbandes Abfallbehandlung Kahlenberg 
und  dem  Regierungspräsidium  Freiburg  (Genehmigungsbehörde  für  MBA)  am  17.06.2013  
könnten  im  Rahmen  der  genehmigten  Kapazitäten  Teilmengen  bis  maximal  6.000  Mg/Jahr  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
und gesichert nur bis Ende 2014 in der MBA Ringsheim verwertet werden, sofern die weite-
ren  genehmigungsrechtlichen  Anforderungen  erfüllt  werden.  Eine  solche  Verwertung  wäre  
allerdings  wegen  der  Vorgaben  des  Kreislaufwirtschaftsgesetzes  (§§  11  Abs.1,  9  Abs.  1,  7  
und 8) nur bis Ende 2014 rechtlich gesichert möglich. 
Der  Anlagenbetreiber  selbst  konnte  die  Verwertungsmöglichkeit  der  gesamten  Karlsruher  
Bioabfälle in Ringsheim nicht in Aussicht stellen. 
Die ökologische Bewertung des MBA- Verfahrens im Vergleich zur geplanten Trockenvergä-
rungsanlage  das  IFEU-  Institut  als  unabhängiger  Gutachter  zeigt,  dass  die  geplante  Tro-
ckenvergärungsanlage  dem  Stand  der  Technik  bzw.  der  in  der  Studie  des  Umweltbundes-
amtes  angeführten  "optimalen  Vergärung",  gerade  bei  den  Maßnahmen  zur  Emissionsmin-
derung  entspricht.  Die  MBA  erreicht  lediglich  bei  der  Wirkungskategorie  "Treibhausgase"  
bzw. CO
2
-Einsparung geringfügig bessere Werte als die geplante Trockenvergärungsanlage 
(Gutschrift MBA 3.780 im Vergleich zur TVA 3.240 t CO
2
-Äqu./a), wird aber von IFEU unter 
den getroffenen Annahmen als in etwa vergleichbar gesehen. 
Über  alle  Umweltwirkungskategorien  gesehen  ist  die  getrennte  Sammlung  und  Verwertung  
von Bioabfällen vorteilhafter gegenüber einer MBA / MVA- Lösung, wenn die Verwertung in 
Kaskadennutzung durch umfassende stoffliche und energetische Energienutzung und unter 
Berücksichtigung der Emissionsstandards nach dem Stand der Technik, wie geplant, gege-
ben sind.  
 
6.2.3.   Auswirkungen bei externer Entsorgung
 
Im  Falle  einer  externen  Entsorgung  der  städtischen  Bioabfälle  wird  es  bei  weiteren  Entfer-
nungen erforderlich, Anlagen des Amtes für Abfallwirtschaft zu erweitern, ggf. neu zu erstel-
len, zu betreiben sowie in jedem Fall den Bestand rückzubauen. 
Sofern  die  bestehende  Umladestation  im  Rheinhafen  keine  Genehmigung  zum  erweiterten  
Umschlag von Bioabfall erhält, würde es erforderlich, eine neue Halle zur Annahme und Ver-
ladung der Bioabfälle mit Ablufterfassung und -reinigung (worst-case Szenario) zu errichten. 
Sofern eine Anlieferung der Biotonnenabfälle in eine Anlage auf dem Karlsruher Stadtgebiet 
möglich ist, wird keine Umladestation benötigt (analog einer Anlage am Standort AVO). Al-
ternativ könnten die Bereitstellung und der Betrieb einer Umladestation durch den beauftrag-
ten  Dritten  erfolgen.  Somit  entfielen  die  Investitionen  und  Kapital-  sowie  Betriebskosten  für  
die Stadt, würden sich aber in einem höheren Angebotspreis niederschlagen.  
Wenn  keine  Biovergärungsanlage  am  Standort  AVO  mehr  betrieben  wird,  muss  die  Depo-
niegasverwertung  angepasst  und  die  Wärmeversorgung  der  Wohngebiete  durch  eine  zu-
sätzliche Erzeugungsanlage für Wärme sichergestellt werden. Ob dies durch einen zusätzli-
chen Holzkessel oder andere Maßnahmen erfolgt, wäre im weiteren Planungsverlauf zu klä-
ren. Im Fall einer Aufgabe der Vergärung im Eisenhafengrund sind die Kosten für einen Er-
satz der Wärmeversorgung in die Betrachtung der Gesamtkosten aufzunehmen. 
In  nachfolgender  Tabelle  sind  die  hieraus  resultierenden  Investitionen,  Kapital-  und  Be-
triebskosten (Prognose) dargestellt, die zusätzlich zu den Entsorgungs- und Transportkosten 
anfallen würden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Tabelle III: Zusammenstellung der zusätzlichen Investitionen, Kapital- und Betriebskosten im Falle 
einer externen Entsorgung der Biotonnenabfälle (Prognose). 
 Investitionen
 
 [€ brutto] 
Kapitalkosten * 
(Abschreibungen 
& Zinsen) 
[€/a brutto] 
Betriebskosten 
 (RWU**) 
[€/a brutto] 
Personalkosten 
  
[€/a brutto] 
Annahme- und Verladehalle                    1.100.00066.00088.000                    
Radlader                                                     250.00026.00020.000                                                     
90.000
 
Zwischensumme 1 92.000108.000 90.000
Zusatzkosten Annahme & Verla-
dung (Bezug: 18.000 Mg/a) 
5,1 €/Mg6,0 €/Mg 5,0 €/Mg
Zusatzkosten gesamt 
(bezogen auf 18.000 Mg/a) 
16,1 € / Mg Bioabfall (gerundet) 
 
Anpassung Deponieentgasung 215.00027.00039.000                     33.000
Rückbau Nassvergärung 300.00031.000- - - -
 
    
Zwischensumme 2 58.00039.000 33.000
Zusatzkosten Anpassung Depo-
nieentgasung, Rückbau Nassver-
gärung (Bezug: 18.000 Mg/a) 
3,2 €/Mg2,2 €/Mg 1,8 €/Mg
Zusatzkosten gesamt 
(bezogen auf 18.000 Mg/a) 
7,2 € / Mg Bioabfall (gerundet) 
     
Zusatzkosten gesamt 
(bezogen auf 18.000 Mg/a) 
23,3 € / Mg Bioabfall (gerundet) 
*     Den  Kapitalkostenermittlungen  werden  Abschreibungszeiträume  von  25  /  12  /  6  Jahren  sowie  ein  Zinssatz  
von 4% zugrunde gelegt. 
**   RWU: Reparatur, Wartung und Unterhalt 
 
Alle  Kapital-,  Betriebs-  und  Personalkosten  der  Tabelle  III  sind  gebührenfähig. Durch  den  
Bau   und   den   Betrieb   des   zusätzlich   erforderlichen   Holzofens   (Invest   geschätzt   rd.   
850.000 €) zur Wärmeversorgung würden jährliche Zusatzkosten in Höhe von ca. 210.000 € 
anfallen.  Weitere  Alternativen  werden  derzeit  mit  den  Stadtwerken  Karlsruhe  geprüft  und  
berechnet.  
Sofern ein Anbieter eine Vergärung auf dem Stadtgebiet oder unmittelbarer Nähe errichten 
würde,  könnten  die  Kosten  für  den  separaten  Betrieb  der  Annahme-  und  Verladehalle  (ca.  
16  €/Mg)  entfallen,  da  diese  dann  nicht  mehr  notwendig  wäre.  Um  potentiellen  Anbietern  
auch die Möglichkeit zu geben, eine Umladestelle oder eine Vergärungsanlage im Stadtge-
biet  Karlsruhes  oder  unmittelbarer  Nähe  zu  errichten,  ist  es  erforderlich  die  (europaweite)  
Ausschreibung frühzeitig in die Wege zu leiten. Es ist von einer Vorlaufzeit von ca 3 Jahren 
auszugehen.  Wenn  die  Vorlaufzeit  nicht  ausreichend  lange  gewählt  wird,  besteht  nur  die  
Möglichkeit  einer  Verwertung  in  bereits  bestehenden  Anlagen,  die  nach  derzeitiger  Ein-
schätzung nur in größerer Entfernung vorhanden sind. Zudem sind wirtschaftliche Angebote 
durch längerfristige Vertragslaufzeiten (10 bis 15 Jahre) zu erzielen. 
 
7. Vergleich alternativer Verfahren bzw. Vorgehensweisen 
Die in Planung befindliche Trockenvergärungsanlage wurde den möglichen bzw. denkbaren 
Alternativen  gegenübergestellt  und  hinsichtlich  verschiedener  Kriterien  bewertet.  Hierzu  
wurde eine Übersicht erstellt und ist als Anlage beigefügt.  
Für den Vergleich wurden folgende Möglichkeiten gegenübergestellt: 
(1)  Bestehende  Nassvergärungsanlage,  ohne  weitere  Investitionen  und  einer  Verarbei-
tungsmenge bis zu 10.000 Jahrestonnen („Nassvergärung Bestand“) 
(2)  Sanierung und Erweiterung der bestehenden Nassvergärungsanlage nach dem Kon-
zept von BEA aus dem Jahr 2009 mit einer Verarbeitungsmenge von 14.000 Jahres-
tonnen („Nassvergärung Erweitert“) 
(3) Neubau einer Trockenvergärungsanlage im Pfropfenstromverfahren mit einer Verar-
beitungsmenge von 18.000 Jahrestonnen („Trockenvergärung“) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
(4)  Externe  Verarbeitung  von  Teilmengen  der  Bioabfälle,  am  Beispiel  der  Mechanisch-
Biologischen-Abfallbehandlungsanlage  in  Ringsheim  („Mechanisch-Biologische  Ab-
fallbehandlung“) für die zwischenzeitlich ein Angebot vorliegt. 
(5)  Externe Verarbeitung der Bioabfälle, am Beispiel einer durch Dritte betriebenen Ver-
gärungsanlage auf Stadtgebiet (analog Interessensbekundung). 
(6)  Verarbeitung mit dem Verfahren der Hydrothermalen Carbonisierung („HTC“). 
 
Der  Neubau  einer  Nassvergärungsanlage  wurde  nicht  in  den  Vergleich  aufgenommen,  da  
dem Amt für Abfallwirtschaft keine Neuerrichtungen von Nassvergärungsanlagen in den letz-
ten Jahren in Deutschland bekannt sind, die ausschließlich Biotonnenabfälle aus kommuna-
ler Sammlung verarbeiten. Nassvergärungsanlagen werden fast ausschließlich als sog. Co-
Vergärungsanlagen,  d.h.  zur  gleichzeitigen  Verarbeitung  von  in  der  Regel  flüssigen  Input-
stoffen (bspw. Speisereste, Fettabscheiderrückstände, Klärschlamm, Maissilage, Schweine- 
und Rindergülle) errichtet und betrieben. 
Nicht  betrachtet  wurde  der  Neubau  einer  Mechanisch-Biologischen  Abfallbehandlungsanla-
ge (MBA) durch die Stadt Karlsruhe, da dieses Verfahren kein eigenständiges Verwertungs- 
bzw.  Entsorgungsverfahren  darstellt,  sondern  lediglich  die  einzelnen,  gemeinsam  erfassten  
Bestandteile von Restabfall und Bioabfall trennt, um diese dann einer separaten Entsorgung 
zuzuführen. Das Verfahren entspricht nicht den Intentionen des Bundes und des Landes zur 
getrennten  Erfassung  von  Abfällen,  wie  dies  auch  im  Kreislaufwirtschaftsgesetz  zukünftig  
gefordert und in Karlsruhe seit langem schon praktiziert wird. 
Folgende Kriterien wurden für die Gegenüberstellung herangezogen: Verarbeitungs- / Sam-
melmenge,  Investitionen,  Behandlungskosten,  Kostenrisiko/-sicherheit,  Flächeninanspruch-
nahme,  Verkehrssituation,  Betriebssicherheit,  Umweltrelevanz,  Verwertungsart,  Wärmever-
sorgung, Gebührenrelevanz, Güte der Endprodukte. In die Bewertung wurden die Nachteile 
bzw. Risiken den Vorteilen bzw. Chancen gegenübergestellt. 
 
Das Ergebnis ist wie folgt zusammenzufassen: 
Wie in den vorherigen Kapiteln bereits beschrieben, liegen für das HTC- Verfahren zu weni-
ge belastbare Informationen vor, um derzeit eine umfassende Bewertung durchzuführen und 
somit eine Empfehlung für dieses Verfahren aussprechen zu können. 
Die  ökonomische  Bewertung  der  Nassvergärungsanlage  zeigt  für  den  Bestand,  wie  auch  
im  Falle  einer  Sanierung  und  Erweiterung,  derzeit  hohe  Behandlungskosten  und  ein  gerin-
ges  Kostensenkungspotential  im  Vergleich  zu  den  übrigen,  betrachteten  Möglichkeiten.  Im  
ökologischen Vergleich,  hinsichtlich des Klimaschutzes, wird die Nassvergärung gegenüber 
einer Trockenvergärung oder einer MBA ebenfalls nachteiliger gesehen. 
Moderne Trockenvergärungsanlagen haben Stärken, insbesondere gegenüber den beiden 
Szenarien  der  Nassvergärungsanlage,  in  den  Kriterien  Behandlungskosten  und  Klima-  und  
Umweltschutz. Auch die Möglichkeit zur Mitverarbeitung von Gartenabfällen stellt einen Vor-
teil  dar.  Es  handelt  sich  um  ein  praxiserprobtes,  im  Bereich  Bioabfall  zumeist  eingesetztes  
Verfahren. Beim Kriterium Umweltrelevanz nimmt die Trockenvergärung eine Führungsposi-
tion  ein.  Neben  der  energetischen  Verwertung  hat  die  stoffliche  Verwertung  der  erzeugten  
Komposte und des Flüssigdüngers einen wichtigen Stellenwert (Ressourcenschonung). 
Bewertbare Nachteile der Trockenvergärung am Standort AVO sind der hohe Flächenbe-
darf und die vergleichsweise hohen Investitionen sowie Risiken bei den Bau- und Betriebs-
kosten  und  der  angestrebten  Entwicklung  der  Sammelmenge.  Als  wichtiger  Vorteil  des  Be-
triebs ist die Wärmeversorgung der Wohngebiete 50 Morgen und Rehbuckel II zu nennen. 
 
Nach IFEU entsprechen "neue" (Trocken-) Vergärungsanlagen den Intentionen des Bundes 
und des Landes zur getrennten Sammlung und Verwertung von Bioabfällen durch stoffliche 
und energetische Verwertung im Sinne einer Kaskadennutzung.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Jede externe  Verwertung  der  städtischen  Bioabfälle  durch  Dritte  stellt  grundsätzlich  eine  
weitere  Möglichkeit  dar.  Nachteile  ergeben  sich  durch  die  notwendige  Kompensation  der  
Wärmeversorgung  der  Wohngebiete  sowie  Anpassung  der  Deponiegasverwertung  und  der  
anderweitig einzusetzenden Mitarbeiter/innen. Vorteile einer externen Verwertung sind durch 
geringere  Betriebsrisiken,  geringere  Investitionen,  keinen  Flächenbedarf  und  kein  Ver-
kehrsaufkommen  am  Standort  AVO  gegeben.  Im  Falle  der  Entscheidung  für  eine  externe  
Verwertung  sollte  als  Referenz  für  eine  verfahrensoffene  Ausschreibung  die  ökonomischen  
und  ökologischen  Bewertungen  der  geplanten  Trockenvergärungsanlage  (unter  Anpassung  
der  Kosten  bezüglich  der  wegfallenden  Nachteile  beim  AVO)  zu  Grunde  gelegt  werden.  
Land  und  Bund  empfehlen  bzw.  tendieren  zur  stofflichen  und  energetischen  Verwertung  
(sog.  Kaskadennutzung)  der  nach  KrWG  spätestens  ab  2015  getrennt  zu  erfassenden  und  
zu verwertenden Bioabfälle. 
Exemplarisch  werden  externe  Verwertungen  in  einer  Mechanisch-  Biologischen  Abfallbe-
handlungsanlage (MBA - Ringsheim) sowie einer Trockenvergärungsanlage dargestellt. Eine 
Kombination  von  stofflicher  und  energetischer  Verwertung  erfolgt  beim  MBA-  Verfahren  
nicht.  Insgesamt  gesehen  wird  die  Trockenvergärung  gegenüber  der  MBA  anhand  der  
durchgeführten  Bewertung  bzw.  Randbedingungen  als  vergleichbar  eingestuft. Eine  Verar-
beitung der gesamten Karlsruher Biotonnenabfälle in der MBA Ringsheim ist weder tempo-
rär, noch dauerhaft möglich. 
 
Die ökologische  Betrachtung  zeigt  geringe  Vorteile  der  MBA  -  Ringsheim  gegenüber  der  
geplanten  Trockenvergärung  bei  der  CO2-  Einsparung.  Sie  schneidet  insgesamt  aber  auf-
grund  verfahrensbedingt  ausschließlich  energetischer  Nutzung  und  dem  zusätzlichen  über-
regionalen  Verkehrsaufkommen  schlechter  als  die  geplante  Trockenvergärungsanlage  ab.  
Mit der Verwertung der Biotonnenabfälle in einer städtisch oder privatwirtschaftlich betriebe-
nen Trockenvergärungsanlage würde man den gesetzlichen Anforderungen umfänglich ent-
sprechen.  Die  Vorteile  einer  Trockenvergärungsanlage  am  Standort  AVO  sind  größtenteils  
auch  auf  eine  durch  Private  betriebene  Anlage  zu  übertragen.  Die  räumliche  Nähe  einer  
Trockenvergärungsanlage  für  die  Verwertung  von  Bioabfällen  zu  Karlsruhe  könnte  weitere  
Pluspunkte sammeln. 
Die ökonomische Betrachtung ergibt Gesamtkosten von etwa 123 €/Mg bei einer Verwer-
tung  der  Bioabfälle  in  der  MBA  -  Ringsheim.  Nach  den  vorgenommenen  Abschätzungen  
liegen  diese  Kosten  in  etwa  gleich  hoch  wie  bei  der  geplanten  Trockenvergärung.  Die  Klä-
rung  der  rechtlichen  Situation  zur  dauerhaften  Mitbehandlung  der  getrennt  gesammelten  
Biotonnenabfälle in einer MBA ist noch nicht abgeschlossen, wird aber im Hinblick auf Kon-
formität  mit  dem  Kreislaufwirtschaftsgesetz  kritisch  gesehen.  Nach  derzeitigen  Erkenntnis-
sen könnten, vorbehaltlich der abschließenden Beurteilung durch das Regierungspräsidium 
Freiburg, im Rahmen der vorliegenden Anlagengenehmigung lediglich Teilmengen (bis max. 
6.000  Mg/Jahr)  und  diese  gesichert  nur  befristet  bis  Ende  2014  in  der  MBA  in  Ringsheim  
verarbeitet werden. 
Bei ähnlichen Behandlungskosten wie in der MBA würden die Gesamtkosten in einer durch 
einen  privaten  Dritten  betriebenen  Anlage  auf  dem  Stadtgebiet  unterhalb  derer  in  einer  
durch die Stadt betriebenen Vergärungsanlage am Standort AVO liegen. Zusätzliche Kosten 
für  Umladung  (vgl.  Tabelle  III)  und  Transport  entfielen.  Eine  Interessensbekundung  für  den  
Bau  und  den  Betrieb  einer  Vergärungsanlage  zur  Verarbeitung  der  städtischen  Biotonnen-
abfälle durch eine private Entsorgungsfirma liegt der Stadt vor.  
Vor  einer  Ausschreibung  sollte  jedoch  ein  Interessenbekundungsverfahren  durchgeführt  
werden, um zu prüfen, ob die Leistungen durch private Dritte gegenüber den Ansätzen der 
aktuellen Planung günstiger erbracht werden können und um abschließende Daten zur Wirt-
schaftlichkeit zu erheben. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
8. Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung 
Die Ortschaftsräte der Ortsteile Durlach, Hohenwettersbach und Stupferich wurden in öffent-
lichen Sitzungen durch das Fachamt über die aktuellen Planungsstände informiert. 
Im November 2012 wurde eine moderierte Informationsveranstaltung für interessierte Bürge-
rinnen und Bürger durchgeführt. 
Im  Nachgang  zur  Veranstaltung  wurde  ein  Runder  Tisch  mit  der  Bürgeraktion  Eisenhafen-
grund  mit  dem  Ziel  eingerichtet,  offene  Fragen  soweit  wie  möglich  zu  beantworten.  Insge-
samt  wurden  3  Termine  zu  den  Themenblöcken  Verfahren,  Technik,  Kosten,  Investitionen,  
rechtlicher Situation und Gebühren sowie Standort und Wärmeversorgung wahrgenommen. 
Über  dies  hinaus  haben  Vertreter  der  Bürgeraktion  die  Nassvergärungsanlage  besichtigt,  
Gutachten  eingesehen  sowie  Akteneinsicht  nach  Umweltinformationsgesetz  (UIG)  in  An-
spruch genommen. 
Im  Zuge  des  gesamtstädtischen  Vorhabens  ist  nach  dem  auf  Seite  14  genannten  Interes-
senbekundungsverfahren und vor weiteren Planungen vorgesehen, eine systematische Bür-
gerbeteiligung  in  Form  einer  extern  moderierten  Konsensuskonferenz  durchzuführen.  Hier-
bei könnten auch Vorschläge der Bürgerschaft zu z.B. weiteren Standorten und / oder Ver-
fahren  erörtert  werden.  Ziel  ist  es,  eine  gesamtstädtische  Empfehlung  der  Karlsruher  Bür-
gerschaft  an  den  Gemeinderat  zu  erhalten.  Nach  Abschluss  der  Bürgerbeteiligung  soll  das  
Ergebnis  dem  Gemeinderat  vorgelegt  werden,  der  dann  über  das  weitere  Vorgehen  ent-
scheiden würde.  
 
9. Kurzfassung der wesentlichen Aussagen 
 
Auf der Basis der vorliegenden Gutachten, der aktuellen Planung und der gängigen Praxis in 
der Abfallwirtschaft lassen sich die wesentlichen Aussagen wie folgt zusammenfassen: 
 Die  Verwertung  der  Biotonnenabfälle  in  einer  Vergärungsanlage  erfüllt  die  gesetzli-
chen  Forderungen  des  KrWG  und  die  aktuellen  Intentionen  des  Landes  und  des  
Bundes  zur  stofflichen  und  energetischen  Verwertung  (sog.  Kaskadennutzung)  der  
ab 2015 getrennt zu erfassenden und zu verwertenden Bioabfälle. 
 Das  Trockenvergärungsverfahren  ist  als  Standardverfahren  in  vielen  Kommunen  
praxiserprobt;  die  geplante  Trockenvergärungsanlage  am  Standort  AVO  entspricht  
dem Stand der Technik und berücksichtigt als regenerative Energieanlage insbeson-
dere ein hohes Maß zur Reduzierung von CO
2
. 
 Die Nassvergärungsanlage mit oder ohne Sanierung und Erweiterung ist gegenüber 
einem Neubau einer Trockenvergärungsanlage oder einer externen Verwertung wirt-
schaftlich und ökologisch nachteiliger zu sehen. 
 Das HTC- Verfahren beinhaltet für die Stadt zu große Unsicherheiten, da das Verfah-
ren derzeit noch nicht genügend praxiserprobt ist. 
 Im Fall einer Entscheidung für eine Verwertung der Biotonnenabfälle außerhalb des 
Standorts  AVO  wäre  aus  Sicht  des  Fachamtes,  abgesehen  von  der  fraglichen  Ge-
nehmigungsfähigkeit  einer  neuen  MBA,  aus  ökologischen  Gründen  einer  (Trocken-)  
Vergärungsanlage gegenüber einer MBA der Vorzug zu geben. 
 
Die ökologische und ökonomische Verbesserung der Bioabfallverwertung kann aus derzeiti-
ger  Sicht  der  Verwaltung,  betreiber-  und  standortunabhängig,  durch  den  Bau  und  den  Be-
trieb  einer  Trockenvergärungsanlage  realisiert  werden.  Sinnvollerweise  ist  eine  Verwertung  
in unmittelbarer räumlicher Nähe, idealerweise an einem Standort im Stadtgebiet Karlsruhe 
anzustreben, was aber entsprechende Übergangszeiten in Anspruch nehmen würde. 
 
Bei  einer  Ausschreibung  sollten  verfahrensoffen  (d.h.  unabhängig  von  technischen  Verfah-
ren) entsprechende Zielwerte gesetzt werden. Eine externe Verwertung ist europaweit aus-
zuschreiben, wobei die ökologischen und ökonomischen Randdaten der geplanten Trocken-
vergärungsanlage, soweit vergaberechtlich möglich, zugrunde gelegt werden sollten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
 
10. Empfehlungen zum weiteren Vorgehen 
Dem Gemeinderat wird die Durchführung einer Bürgerbeteiligung in Form einer Konsensus-
konferenz  für  die  beiden  von  der  Verwaltung  bevorzugten  Varianten  (Bau  Trockenvergä-
rungsanlage  einschließlich  der  Standortfrage  bzw.  externe  Verwertung/Drittbeauftragung)  
mit der Möglichkeit auch weitere Verfahren und Standorte (bei Eigenbau) zu erörtern, vorge-
schlagen, um danach eine abschließende Entscheidung für eine ökonomisch und ökologisch 
optimierte  Bioabfallverwertung  herbeizuführen,  Hierbei  sollte  angestrebt  werden,  im  Zuge  
der  Bürgerbeteiligung  eine  Empfehlung  zu  formulieren,  die  dem  Gemeinderat  als  weitere  
Entscheidungshilfe dienen kann. 
 
 
 
Beschluss:
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, nach Vorberatung im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 02.07.2013 und im Hauptausschuss am 
16.07.2013, die Durchführung einer Konsensuskonferenz für die beiden von der Verwaltung 
bevorzugten Varianten (Bau Trockenvergärungsanlage einschließlich der Standortfrage bzw. 
externe Verwertung/Drittbeauftragung) mit der Möglichkeit, auch weitere Verfahren und 
Standorte zu erörtern, um danach eine abschließende Entscheidung für eine ökonomisch 
und ökologisch optimierte Bioabfallverwertung durch den Gemeinderat herbeizuführen. 
 
 