

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2228 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      SPC 
Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und Erweiterung - 
Finanzierungsvereinbarung zwischen dem Land Baden-Württemberg und der Stadt 
Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 14  X vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2022 12 X  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat erklärt sich nach Vorberatung im Hauptausschuss mit der Finanzierungsvereinbarung 
einverstanden und beauftragt die Verwaltung, die Finanzierungsvereinbarung mit dem Land Baden-
Württemberg abzuschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: siehe Erläuterung  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Beschluss vom 22.6.2021 hat der Gemeinderat der Fortführung des Projekts Badisches 
Staatstheater, Umbau und Erweiterung mit einem Gesamtvolumen von 508 Mio. Euro (ohne 
Außenanlagen, Ausstattung und Interims) bei einer Bauzeit von 12 Jahren zugestimmt. 
  
Stadt und Land werden darin aufgefordert, eine Finanzierungsvereinbarung zu treffen. „Dabei soll 
eine kontinuierliche Abfinanzierung in jährlichen, festgelegten Beiträgen für den städtischen Anteil 
erfolgen. Die Beträge werden so gewählt, dass die städtische Investitionskraft für die anderen 
städtischen Aufgaben erhalten bleibt.“ (Ziff.2, Vorlage 2021/0485) 
  
Die vorliegende Finanzierungsvereinbarung umfasst alle im Kontext des Gesamtprojekts zu 
finanzierenden Komponenten: neben der Hauptmaßnahme (Vorwegmaßnahmen und Module 1 -3) 
Interimsunterbringungen (v.a. Interimsspielstätte im Konzerthaus), Freianlagen und Ausstattung. 
Während für die Hauptmaßnahme ein geschätzter Kostenrahmen von 508 Mio. Euro vorliegt, fehlen 
mangels Planungstiefe noch abschließend belastbare Kosten für Interimsunterbringungen, Freianlagen 
und Ausstattung. In einer ersten Abschätzung wurden hierfür 64 – 66 Mio. Euro ermittelt. Diese 
Kosten sollen, sobald ein geschätzter Kostenrahmen auf der Basis einer Vorplanung vorliegt, nach 
Abstimmung zwischen Stadt und Land als Nachträge in die Finanzierungsvereinbarung aufgenommen 
werden. In der Ratenbildung der vorliegenden Vereinbarung sind sie berücksichtigt (siehe auch unten). 
Gleiches gilt für eventuell absehbar auftretende Mehrkosten, insbesondere dann, wenn die 
Überschreitung des Budgetrahmens droht. Hier ist dann auch der Gemeinderat wieder mit 
einzubeziehen, bis hin zu einer erneuten Entscheidung. 
  
Die bisher geübte Praxis, dass Land und Stadt alle grundsätzlichen und strategischen Entscheidungen 
sowie Änderungen von Planungen gemeinsam – bei Bedarf unter Einbeziehung der jeweiligen 
Gremien – treffen, wird festgeschrieben. Dies gilt auch für den erweiterten Bauausschuss des 
Verwaltungsrats, bei dem anhand regelmäßiger Projektstatusberichte gravierende Änderungen im 
Projekt kurzfristig und zeitnah thematisiert werden (Organigramm Anl. 1 Finanzierungsvereinbarung) 
und eine kontinuierliche Begleitung und Beratung des Bauablaufs und der Kostenentwicklung erfolgt. 
  
Grundsätzlich gilt das Prinzip der hälftigen Kostenteilung. Ausgenommen davon sind 
Sanierungsarbeiten im Konzerthaus, die unabhängig von der Interimsnutzung durch das Theater 
sowieso durchgeführt werden müssen (Sicherheitsbeleuchtung u.a.) und ggf. mögliche besondere 
Gestaltungswünsche der Stadt auf öffentlich – rechtlichen Flächen im Umfeld des Theaters. 
Personalkosten werden gegenseitig nicht verrechnet. 
  
Die Finanzierungsvereinbarung ermöglicht der Stadt einen planbaren Mittelabfluss in Raten von 10 
Mio. Euro pro Jahr für 2022 und 2023, je 15 Mio. Euro 2024 und 2025 und 20 Mio. Euro ab 2026. 
Der Finanzierungszeitraum erstreckt sich über 18 Jahre, seit 2020 (Beginn Vorwegmaßnahme) bis 
2037 (Restrate). Ab 2026 können nach Abstimmung die vereinbarten Jahresraten reduziert (bis max. 
15 Mio. Euro insgesamt) oder erhöht werden, so dass im Hinblick auf zukünftige Haushalte eine 
gewisse Flexibilisierung gegeben ist. Allerdings müssen die zurückgestellten Ratenanteile insgesamt 
innerhalb des Finanzierungszeitraums beglichen werden. 
Die Rate für das Jahr 2037 bleibt in ihrer Höhe offen, um Mehr – oder Minderkosten auszugleichen. 
Übersteigt diese Rate den Betrag von 20 Mio. Euro, ist die Stadt berechtigt, die Summe zu teilen und 
in zwei gleichen Raten 2037 und 2038 zu bezahlen. 
  
Obwohl es für die Kostenansätze für Ausstattung, Interims und Freianlagen lediglich eine erste grobe 
Annahme von 64 – 66 Mio. Euro gibt, enthalten die Raten Anteile für diese noch nicht abschließend 
definierten Kosten. Mit den bereits bezahlten Raten (bis 2020 9.032.821,21 Euro, 2021 4.425.375,91 
Euro) ergeben die vorgeschlagenen Raten damit bis einschließlich 2036 rd. 283,5 Mio. Euro. 
  

– 3 – 
Mit dem Abschluss der Finanzierungsvereinbarung schaffen Stadt und Land eine rechtssichere, 
finanziell für beide Seiten planbare Grundlage für das Projekt Badisches Staatstheater, Sanierung und 
Umbau. Sie ersetzt das bisherige Vorgehen von Einzelzusagen auf Verwaltungsebene und 
Überweisung der städtischen Anteile nach Rechnungsstellung mit Einzelnachweisen durch das Land.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat erklärt sich nach Vorberatung im Hauptausschuss mit der Finanzierungsvereinbarung 
einverstanden und beauftragt die Verwaltung, die Finanzierungsvereinbarung mit dem Land Baden-
Württemberg abzuschließen. 
 
 