

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verkauf des Anwesens Reithohl 12, Immobilie der Karl-Martin-Graff-Stiftung 
 
Interfraktioneller Antrag: CDU, FDP, GLG, MfG, SPD  Vorlage Nr.: Nr. 
 
Vorlage Nr.: 2022/2101  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.10.2022 6 
☒ ☐ 
 
In nichtöffentlicher Sitzung am 13. Juli 2022 wurde der Ortschaftsrat über die Absichten der 
Verwaltung informiert, das Anwesen Reithohl 12, Immobilie der Karl-Martin-Graff-Stiftung, 
zu verkaufen. Die Begründung lautet Sanierungsstau in Höhe von 1,6 Mio. Euro.   
 
In der Vergangenheit wurden in Notfällen Arbeiten am Haus durchgeführt, weitere 
notwendige Reparaturen stehen seit langem an. Da das Haus zum Vermögen der Karl-Martin-
Graff-Stiftung gehört, wurden dafür keine Mittel im städt. Haushalt eingestellt und der 
Zustand des Hauses wurde über Jahre hingenommen. 
 
Die derzeitige Kaltmiete fließt dem Stiftungszweck zu. Bei einem Verkauf ist zu befürchten, 
dass bei der derzeitigen Zinslage keine höheren Erträge zu erzielen sind und inflationär 
bedingt das Stiftungsvermögen an Wert verliert.   
 
Aufgrund des langjährigen Mietverhältnisses (47 Jahre) sowie des hohen Alters und des 
Gesundheitszustandes der Mieter ist eine Kündigung aus sozialen Gesichtspunkten nicht 
vertretbar und juristisch kaum durchsetzbar. Eine Sanierung im bewohnten Zustand wäre eine 
Zumutung für die Bewohner. Daher sehen wir einen Verkauf zum jetzigen Zeitpunkt als nicht 
vertretbar an. 
 
Wir beantragen daher 
 
• Mit dem Verkauf des Objektes abzuwarten, bis es nicht mehr bewohnt ist. 
• Keine umfangreiche Sanierung im bewohnten Zustand vorzunehmen. Reparaturen 
reichen nach wie vor aus.  
• Dringende Reparaturen sind durchzuführen. Dazu halten wir es für erforderlich, dass 
Ortsbaumeister/Ortsbaumeisterin sich persönlich und vor Ort mit dem Mieter 
austauschen. 
• Für die durchzuführenden Maßnahmen ist der Kostenrahmen detailliert auszuarbeiten 
und dem Ortschaftsrat vorzustellen. Zur Finanzierung sollen liquide Mittel der Stiftung 
(rund 112.000 Euro) herangezogen werden. Zur Begründung: die Miete ist eine 
regelmäßige Einnahme und ermöglicht Ausschüttungen gemäß des Stiftungszwecks, 
daraus entsteht auch eine Verpflichtung zur Erhaltung der Bausubstanz. 
 
Antrag 