

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2234 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess                            THH 
7200 Marktamt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 6  x  
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Einsparung 2024 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Reduzierung bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch das Marktamt erarbeitet: 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
 MiFri 2024 Neu 2024 
Personalbudget 1.190.120 € 1.190.120 € 
Sachkostenbudget 1.245.300 € 1.185.300 € 
Transferbudget 0 € 0 € 
Ertragssteigerung  56.000 € 
 
 
 
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung 
 
Ertragssteigerungen: 
 
Amt Maßnahme 
Summe des 
Vorschlags 2024 
Erwartete Summe 
Marktamt 
Ertragssteigerung durch Bewirtschaftung 
von Parkflächen im Großmarkt 
21.000 Euro 21.000 Euro 
Marktamt 
Ertragssteigerung durch Riesenrad auf dem 
Christkindlesmarkt 
25.000 Euro 25.000 Euro 
Marktamt 
Ertragssteigerung Christkindlesmarkt – 
Sponsoring fliegender Weihnachtsmann 
10.000 Euro 10.000 Euro 
 Gesamt: 56.000 Euro 56.000 Euro 
 
Eine Freifläche im Großmarkt wird zusätzlich tagsüber an die Nutzerinnen und Nutzer des neuen 
Bürogebäudes „Carlscube“ vermietet. Die Nutzungsmöglichkeit dieser Fläche für die Kundinnen und 
Kunden des Blumengroßmarktes in den Nacht- und frühen Morgenstunden ist weiterhin 
gewährleistet. 
 
Auf dem Karlsruher Christkindlesmarkt soll künftig durch jährliche Ausschreibung ein Riesenrad als 
weitere Attraktion für die ganze Familie dauerhaft etabliert werden. Hierdurch werden Mehrerträge 
generiert. 
 
Neue Sponsoringpartner konnten für die Teilfinanzierung des „Fliegenden Weihnachtsmannes“ auf 
dem Karlsruher Christkindlesmarkt gewonnen werden. 
 
Reduzierungen: 
 
Amt Maßnahme 
Summe des 
Vorschlags 2024 
Erwartete Summe 
Marktamt 
Reduzierung durch Abschaffung des 
Feuerwerks bei der Frühjahrsmess 
5.000 Euro 5.000 Euro 
Marktamt 
Reduzierung der Werbemaßnahmen für die 
Frühjahrsmess 
10.000 Euro 10.000 Euro 
Marktamt 
Reduzierung durch Abschaffung des 
Feuerwerks bei der Herbstmess 
5.000 Euro 5.000 Euro 
Marktamt 
Reduzierung der Werbemaßnahmen für die 
Herbstmess 
10.000 Euro 10.000 Euro 
Marktamt 
Christkindlesmarkt – Wegfall dekorativer 
Maßnahmen für den Friedrichsplatz 
25.000 Euro 25.000 Euro 
Marktamt 
Reduzierung der Werbemaßnahmen für den 
Christkindlesmarkt 
5.000 Euro 5.000 Euro 
 Gesamt 60.000 Euro 60.000 Euro 
 
Das Abschlussfeuerwerk auf der Karlsruher Frühjahrsmess und Herbstmess soll ab dem Jahr 2024 
ersatzlos entfallen. 
 
Die Werbemaßnahmen für die Karlsruher Frühjahrsmess und Herbstmess sowie für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt sollen für die Dauer des Haushaltsstabilisierungsprozesses reduziert werden. 
 

– 4 – 
Der Friedrichsplatz steht gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 voraussichtlich ab dem 
Jahr 2025 nicht mehr für den Karlsruher Christkindlesmarkt zur Verfügung. Daher entfallen für diesen 
Bereich unter anderem die Kosten für die Beleuchtung von Tannenbäumen, die Anschaffung und 
Verteilung von Holzhackschnitzeln und die Überbauung des Blumenbeetes. Die Kosteneinsparung von 
rund 50.000 Euro wird im Doppelhaushalt 2024/2025 hälftig auf beide Jahre verteilt. 
 
Da es sich bei der Umsetzung der Maßnahmen um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt, liegt 
die Entscheidung im Zuständigkeitsbereich des Oberbürgermeisters. 
 
 
3. Strategische Ziele der nächsten Jahre 
 
Mit den aufgezeigten Mehrerträgen in Höhe von 56.000 Euro und den reduzierten Aufwendungen 
von 60.000 Euro für das Haushaltsjahr 2024 hat das Marktamt die Einsparsumme von 113.414 Euro 
mehr als erfüllt. Dies bedeutet eine Entlastung des Kämmereihaushalts. Gleichzeitig wird der 
Kostendeckungsgrad mit den vorgesehenen Maßnahmen in den Gebührenbereichen „Jahrmärkte“ 
und „Christkindlesmarkt“ verbessert. 
 
Die Veranstaltungen selbst können trotz verringerter Werbebudgets weiterhin erfolgreich umgesetzt 
werden. 
 
Die Abschaffung der Abschlussfeuerwerke bei den Jahrmärkten wird durch die Reduzierung von 
Feinstaub und Lärmemissionen auch umweltpolitischen Aspekten gerecht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
 
 
 