

Anlage 5 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1   
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess des Presse- und 
Informationsamtes 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der mittelfristigen Finanzplanung ist für den Teilhaushalt Presse und Information ein 
Personalbudget von 2.219.820 € eingeplant. Durch Haushaltssicherungsmaßnahmen können 
Personalkosten von 55.965 € eingespart werden. Das eingeplante Sachkostenbudget von 432.270 
€ wird durch Einsparmaßnahmen um 34.703 € reduziert. 
 MiFri 2024 Neu 2024 
Personalbudget 2.219.820 € 2.163.855 € 
Sachkostenbudget 432.270 € 397.567 € 
Transferkostenbudget 0 € 0 € 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
2.1. Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
Presse und 
Information 
Stellenreduzierung von 0,65 VZW  
55.965 € 55.965 € 
Presse und 
Information 
Reduktion einzelner Positionen der 
Öffentlichkeitsarbeit 
34.703 € 34.703 € 
Gesamt: 90.668 € 90.668 € 
 
 
Maßnahme: Reduzierungen Stellenreduzierung von 0,65 VZW  
Die Zahl der Vollzeitwerte wird von 26,80 (Stand 31.05.2022) auf 26,15 reduziert. Dies entspricht 
einer Kostensenkung in Höhe von 55.965 €. Der Personalkörper verringert sich damit auf 97,57%. 
Folgende Maßnahmen sind dafür durchzuführen: 
- Restrukturierung des PIA 
- Vereinheitlichung der Workflows der städtischen Presse- und Öffentlichkeitsarbeit einschließlich 
aller städtischen Gesellschaften. Hierbei ist die Krisenkommunikation zu beachten. 
- Digitalisierung von Prozessen (Medienkoordination, Freigaben, E-Rechnung und E-Akte, 
Veröffentlichung Amtliche Bekanntmachung). Gelingt die Umsetzung der Maßnahme nicht, hat das 
Brüche in der Kommunikation zur Folge. 
 
Maßnahme: Reduktion einzelner Positionen der Öffentlichkeitsarbeit  
Durch die Reduktion einzelner Positionen der Öffentlichkeitsarbeit wird eine Gesamtersparnis bei 
den Sachkosten erzielt. 
Diese setzt sich zusammen aus  
- Allgemeine Verwaltung  
- Imagemittel  
- Online-Medien 
- Redaktion und Vertrieb Stadtzeitung 
- Herausgabe von Print-/Non-Print-Medien 
- Allgemeine Pressearbeit 

– 2 – 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Das Presse- und Informationsamt der Stadt Karlsruhe setzt zum 1. Januar 2023 eine 
Organisationsverfügung zur Neuausrichtung um. Grundlage ist das Organisationskonzept der 
Amtsleitung, „PIA hybrid“, in dem die klassischen und digitalen Kommunikationskanäle gleich 
gesichtet werden, die Aufbauorganisation durch eine Bündelung von Kompetenzen den drei neuen 
Abteilungen (Redaktion, Digitale Kommunikation und Zentrale Dienste) gestrafft wird und durch 
eine vorausschauende, rollierende, übergreifende Themenplanung die Zusammenarbeit und der 
Informationsaustausch zwischen den Kompetenzteams intensiviert wird. Zielsetzung ist die 
Ansprache neuer Zielgruppen und die Steigerung der Reichweite städtischer Kommunikation. 
 
 