

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.10.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2249  
Potential von Mehrfachnutzungen bei Gebäuden und Flächen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 43 x  
 
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung das Potential von Mehrfachnutzungen in Karlsruhe ein? 
 
2. Welche Chancen und Risiken bieten sich durch Mehrfachnutzungen in Karlsruhe? 
 
3. Welche Konzepte verfolgt die Stadtverwaltung bereits heute schon hinlänglich 
Mehrfachnutzungen bei der Planung von Bau- und Sanierungsvorhaben der Stadt? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Wie in anderen deutschen Städten und Gemeinden ist das Angebot neuer Flächen für Wohnraum, 
Gewerbe oder Freiraum auch in Karlsruhe knapp. Gleichzeitig stehen monofunktionale Gebäude (z. B. 
Kitas, Unternehmensparkhäuser, Hörsäle, Kaufhäuser) aufgrund ihrer zeitlich begrenzten Nutzung zu 
bestimmten Tageszeiten leer oder sind ungenutzt. Eine vom Landesministerium für Landesentwicklung 
und Bauen in Auftrag gegebene Studie hat ergeben, dass allein in Baden-Württemberg bis zu 38,9 
Millionen Quadratmeter zu unterschiedlichen Tageszeiten leerstehen und ungenutzt bleiben 
(https://mlw.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-mlw/intern/Dateien/03_Bauen-
Wohnen/Fertige_Studie_Mehrraum.pdf). 
 
Daher sollte dem Konzept der Mehrfachnutzung von Gebäuden eine immer größere Bedeutung 
beigemessen werden. Dieses ressourcen- und flächenschonende Konzept basiert auf dem Prinzip der 
Mehrfachnutzung durch zeitliche Staffelung von sich ergänzenden Nutzungen. So können tagsüber 
genutzte Gruppenräume in Kitas abends beispielsweise für Vereinsaktivitäten genutzt werden. Ein 
Hörsaal einer Universität kann abends zum Kino werden. 
 
Neben einer zeitlichen Staffelung gibt es auch Misch- und Parallelnutzungen von Mixed-Use-
Gebäuden, in denen neben Büroflächen und Wohnungen auch Geschäftsflächen im Untergeschoss 
vorhanden sind (siehe z.B. „Der Stadtelefant“ in Wien: https://stadtelefant.at/). In der Karlsruher 
Nordweststadt bietet sich mit dem Fußballplatz auf einem Supermarkt-Dach (Josef-Schofer-Straße 16) 
ein weiteres Beispiel für Best Practice. Auch der im Entstehen begriffene Erweiterungsbau der 
Schlossschule Durlach wird die Möglichkeit bieten, den Speisesaal vom Bereich der Speisezubereitung 
bei Bedarf temporär abzutrennen, um den Speisesaal für anderweitige Nutzungen zu öffnen. 
 
Derartige Synergien schonen nicht nur Flächen und Ressourcen und sind daher ökologisch, sondern 
fördern auch soziale Aspekte, indem Menschen im dauerhaft belebten Stadtquartier miteinander in 
Kontakt treten. Gleichzeitig entstehen durch Mehrfachnutzungen von Gebäuden auch wirtschaftliche 
Synergien. 
 

– 2 – 
 
Aus all diesen Gründen bitten wir um Auskunft, welches Potential die Stadtverwaltung in 
Mehrfachnutzungen für Karlsruhe sieht. Welche Chancen und Risiken sind damit verbunden und 
welches Konzept verfolgt die Stadtverwaltung hinlänglich von Mehrfachnutzungen bei der Planung 
von Bau- und Sanierungsvorhaben schon heute? 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Sven Maier 
 