

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1033 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“ Radroute Weststadt – Innenstadt – Durlach-Aue, 
Teilstück Kriegsstraße zwischen Karlstor und Leopoldstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.11.2022 9 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
In der Kriegsstraße wird zwischen dem Karlstor und der Leopoldstraße auf der Nord- und Südseite ein 
durchgängiges Radverkehrsangebot vorgesehen.  
 
Für den Fuß- und Radverkehr wird eine signalisierte Querungsmöglichkeit an der Leopoldstraße 
geschaffen. Die bestehende signalisierte Querung im Verlauf der Hirschstraße wird erweitert. 
 
Aus verkehrssicherheitstechnischen Gründen wird anstelle der Schrägparkierung eine Längsparkierung 
vorgesehen. 
 
Die Planung geht vorerst am Knotenpunkt Kriegsstraße / Brauerstraße in den Bestand über. Sobald alle 
verkehrlichen Untersuchungen abgeschlossen sind, wird auch dieser Knotenpunkt angepasst. 
 
Der Planungsausschuss wird um Zustimmung gebeten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 3.800.000 – 4.400.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: Förderfähig 
nach LGVFG   
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
 
 
1. Ausgangssituation 
 
Für den Radverkehr stellt die Kriegsstraße eine sehr wichtige Verbindung in West-Ost-Richtung dar. 
Diese Bedeutung wird nach Umbau des zentralen Abschnittes der Kriegsstraße im Rahmen der 
Kombilösung weiter steigen. Mit der Realisierung der Kombilösung wird die Kriegsstraße zwischen 
dem Mendelssohnplatz und Karlstor durchgehende Radfahrstreifen in West-Ost-Richtung erhalten. Im 
Osten setzt sich diese Verbindung mit der Ludwig-Erhard-Allee und der Wolfartsweierer Brücke bis 
nach Durlach-Aue fort. Auch westlich der Brauerstraße bis zur Gartenstraße erhält der Radverkehr 
zukünftig Radfahrstreifen. Die beschriebene Route ist Bestandteil des Radverkehrsnetzes, das im 
Oktober 2005 vom Gemeinderat im Zusammenhang mit dem 20-Punkte-Programm zur Förderung des 
Radverkehrs einstimmig zur Umsetzung beschlossen wurde. 
 
Im Abschnitt zwischen dem Karlstor und der Leopoldstraße ist derzeit nur auf der Nordseite zwischen 
der Hirschstraße und Brauerstraße ein größtenteils sehr schmaler Radfahrstreifen (ca. 1,10 m Breite) 
vorhanden. Auch die Sicherheits-Mindestabstände zu den parkenden Fahrzeugen werden häufig 
unterschritten. Auf der Südseite fehlt ein Radverkehrsangebot, wodurch der Radverkehr auf einem der 
drei Kfz-Fahrstreifen ungeschützt fahren muss.  
 
Im Bestand ist das Queren der Kriegsstraße durch den Fuß- und Radverkehr nur einseitig an der 
Hirschstraße möglich. Dadurch entstehen Umwege für den Fußverkehr, der Radverkehr ist teilweise in 
Gegenrichtung des Kfz-Verkehrs unterwegs. Im Verlauf der Leopoldstraße besteht bisher für den Fuß- 
und Radverkehr keine Möglichkeit die Kriegsstraße zu queren. 
 
Im Seitenraum befinden sich Schrägparkplätze. Die parkenden Fahrzeuge stehen meist über die 
Parkplätze hinaus, wodurch sie den Gehweg stark einengen. 
  

– 3 – 
2. Planung (siehe Anlage 1) 
 
Die Planung wurde bereits am 13.01.2022 dem Planungsausschuss vorgestellt. Damals wurden 
zahlreiche Änderungsvorschläge angeregt. Diese wurden geprüft und sind soweit sie 
straßenverkehrsrechtlich zulässig sind, der Erhöhung der Verkehrssicherheit dienen und planerisch 
möglich sind in die Planung eingeflossen. 
 
Radverkehr 
 
Die Planung sieht für den Radverkehr in beide Richtungen einen durchgängigen 2,0 m bis 2,50 m 
breiten Radfahrstreifen vor. Nur an Engstellen wechselt die Führung kurzzeitig in einen Schutzstreifen. 
Somit wird die Radverkehrsführung aus dem vorangehenden Abschnitt (zwischen Mendelssohnplatz 
und Karlstor) konsequent weitergeführt und weist im Vergleich größtenteils breitere Radfahrstreifen 
auf. Kurz vor dem Knotenpunkt an der Brauerstraße geht die Radverkehrsführung vorerst in den 
Bestand über. Die Sicherheitsabstände zu den parkenden Fahrzeugen werden richtlinienkonform 
hergestellt. 
 
Der Radverkehr hat nun an der Hirschstraße sowie an der Leopoldstraße die Möglichkeit, die 
Kriegsstraße ohne Umwege signalisiert zu queren. Zudem werden Aufstellbereiche für den Radverkehr 
an den Zufahrten geschaffen. Im südlichen Bereich wird dies durch die Einrichtung von 
Einbahnstraßen in der Hirsch- und Leopoldstraße erreicht. Der Radverkehr ist in beiden 
Straßenabschnitten weiterhin in beide Richtungen freigegeben.  
 
Fußverkehr 
 
Der Fußverkehr erhält die Möglichkeit, die Kriegsstraße an der Hirschstraße beidseitig zu queren, 
sodass keine großen Umwege mehr nötig sind. Auch im Zuge der Leopoldstraße entsteht für den 
Fußverkehr eine neue Wegeverbindung in Form einer signalisierten Fußverkehrsfurt auf der Ostseite. 
 
Im Seitenraum entsteht durch die Neuanordnung der Parkstände ein zusätzlicher Raum zwischen den 
Parkplätzen und dem Gehweg, sodass überstehende parkende Fahrzeuge nicht mehr den Gehweg 
einengen und eine durchgehende nutzbare Breite von 2,50 m erreicht wird. 
 
Kfz-Verkehr 
 
Für den Kfz-Verkehr reduziert sich auf der Strecke die Fahrstreifenanzahl von drei auf zwei Kfz-
Fahrstreifen pro Richtung. Anschließend geht die Planung vorerst am Knotenpunkt Kriegsstraße / 
Brauerstraße in den Bestand über. Sobald alle Untersuchungen an diesem Knotenpunkt abgeschlossen 
sind, wird auch dieser Knotenpunkt dementsprechend umgeplant bzw. angepasst. 
 
Südlich der Kriegsstraße ist an den Knotenpunkten Hirschstraße und Leopoldstraße eine signalisierte 
Führung geplant. Sowohl die Hirschstraße als auch die Leopoldstraße werden zu Einbahnstraßen 
umfunktioniert, um die Situation für den Radverkehr zu verbessern.  Im Hinblick auf die zu 
erwartenden Verkehrsmengen haben Untersuchungen ergeben, dass in der Hirschstraße eine Führung 
des Kfz-Verkehrs in Richtung Süden und in der Leopoldstraße in Richtung Norden sinnvoll ist. Die 
Verkehrsmengen in beiden Straßen sind relativ gering, sodass die entstehenden 
Verkehrsverlagerungen unkritisch sind. Konzeptionell gesehen würde dies dem Einbahnstraßensystem 
im nördlichen Bereich entsprechen und den Vorteil haben, dass die wichtige Rad-Nebenroute in der 
Hirschstraße in Summe ein wenig vom Kfz-Verkehr entlastet wird. Die Verwaltung empfiehlt daher in 
beiden genannten Straßenabschnitten die Einrichtung von Einbahnstraßen. Die Verwaltung weist 
darauf hin, dass in der Hirschstraße keine bauliche Anpassung für die geänderte Verkehrsführung 
vorgenommen wird, sondern nur Markierungsmaßnahmen ausgeführt werden. Sollten im 
Praxisbetrieb erhebliche Verkehrsprobleme auftreten, kann die Einbahnstraßenregelung ohne 
größeren Aufwand rückgängig gemacht und der Zweirichtungsverkehr wiederhergestellt werden. 

– 4 – 
 
Ruhender Verkehr 
 
Im gesamten Abschnitt sind anstatt Schrägparkstände nun Längsparkstände vorgesehen. Durch 
bessere Sichtverhältnisse bei den Parkvorgängen ist mit einem Gewinn an Verkehrssicherheit zu 
rechnen. Die Parkplatzanzahl reduziert sich dadurch von 77 auf 44.  
 
Zwischen der Hirschstraße und dem Karlstor bleiben auf der südlichen Anliegerfahrbahn die 
Längsparkstände bestehen. Auf der Nordseite ist aufgrund des geplanten Radfahrstreifens das Parken 
auf der Fahrbahn am Seitenrand nicht mehr möglich. Hier stehen im rückwärtigen Bereich Stellplätze 
zur Verfügung. Zusätzlich wird vor der Hausnummer 144/146 ein Halte-/Lieferbucht zum Be- und 
Entladen vorgesehen. 
 
Begrünung 
 
Die Mittelinsel im Straßenraum zwischen der Hirschstraße und Brauerstraße wird verbreitert, sodass 
neue Baumpflanzungen, vorbehaltlich der weiteren Planung und Konfliktprüfung mit bestehender 
Infrastruktur (Leitungstrassen), möglich sind. Auch im Seitentraum entstehen durch die Umplanung 
der Parkstände neue Räume für Grünflächen und ggf. Bäume. In Summe können ca. 30 neue 
Baumstandorte entstehen.  
 
3. Kosten 
 
Die Kosten für die Umsetzung der Maßnahmen belaufen sich nun auf 3.800.000 bis 4.400.000 €, da 
ein Umbau des Knotenpunkts Kriegsstraße/Brauerstraße vorerst nicht mehr Teil der Maßnahme ist. 
Eine Berechnung des Kostenrahmens ist als Anlage (3) beigefügt. 
 
Die Kosten werden teilweise durch das Klimaschutzpaket übernommen. Ein Anteil von etwa einem 
Drittel sind nach LGVFG förderfähig (50% der Baukosten). 
 
Aufgrund der aktuellen finanziellen Lage muss das Projekt im Rahmen der nächsten 
Investitionskonferenz diskutiert und innerhalb aller städtischen Projekte priorisiert werden. Nach dieser 
Festlegung ist zu entscheiden, inwieweit die Maßnahme aus Mitteln des Sammelansatzes zur 
Umsetzung von Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzeptes 2030 anteilig finanziert werden kann. 
 
4. Umsetzungszeitraum 
 
Vorausgesetzt einer Zustimmung des Planungsausschuss im November 2022, kann eine haushaltsreife 
Planung voraussichtlich für den DHH 24/25 vorbereitet werden. 
 
5. CO
2
-Relevanz 
 
Die anzunehmenden geringfügig positiven Auswirkungen auf den Klimaschutz basieren auf 
Erfahrungswerten von vergleichbaren Maßnahmen, die meist eine Reduzierung der Kfz-
Verkehrsmengen und einen Anstieg der Radverkehrsmengen zur Folge hatten.  
 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss wird um Zustimmung gebeten. 
 