

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Sachstand zum Thema Sprachförderung für Erwachsene 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  02.12.2022 3 x   
      
      
Information  
 
Karlsruhe hat grundsätzlich eine gut ausgebaute und vielfältige Sprachkurslandschaft. Es gibt 
geförderte Sprachkurse des Bundes und des Landes, die mit einem Zertifikat abschließen, sowie 
niedrigschwellige Sprachkursangebote, die direkt von der Stadt gefördert oder ehrenamtlich 
organisiert werden und seit 2020 auch Sprachkurse mit Kinderbetreuung. Das Ganze wird durch 
digitale Angebote ergänzt.  
Trotz der hohen Zahl der Geflüchteten in Karlsruhe ist das aktuelle Sprachkursangebot in der Stadt 
nahezu bedarfsdeckend. Es wurden sowohl der „normale“ Sprachkursbereich als auch die Kurse mit 
Kinderbetreuung stark ausgebaut. Das zuständige Büro für Integration hat schnell und zielorientiert 
gehandelt und gleichzeitig darauf geachtet, dass bei den eingeleiteten Maßnahmen keine spezielle 
Herkunftsgruppe bevorzugt wird. Die Angebote sollen allen Neuzugwanderten in Karlsruhe zugänglich 
sein.  
 
Der Migrationsbeirat nimmt die Informationsvorlage zustimmend zur Kenntnis.   
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      X 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Sprachkurse für erwachsene Zugewanderte in Karlsruhe  
Die Förderung der Sprachbildung der erwachsenen Zugewanderten liegt vorrangig in der 
Zuständigkeit des Bundes. 2005 wurden Integrationskurse eingeführt, die vom Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge verwaltet und vollfinanziert werden. Karlsruhe ist grundsätzlich mit neun 
Integrationskursträgern gut aufgestellt. Das Angebot reicht von Jugendintegrationskursen für 
Zugewanderte bis 27 Jahren, Regelkursen bis hin zu Alphabetisierungskursen. Die vom Büro für 
Integration organisierte Vernetzung zwischen den Trägern und dem BAMF funktioniert gut und ist 
Voraussetzung für die Bedarfsplanung. 
Das Land Baden-Württemberg hat 2015 auf die hohen Zahlen der Geflüchteten reagiert und die 
Verwaltungsvorschrift (VwV) Deutsch verabschiedet. Hier wird die Finanzierung von Sprachkursen 
zwischen dem Land (60%) und den Städten bzw. Landkreisen (40%) aufgeteilt. Das Besondere an 
dem Programm der VwV Deutsch ist, dass dadurch auch Personen gefördert werden, die keinen oder 
noch keinen Zugang zu den Sprachkursen des BAMF haben. Sowohl Integrationskurse als auch Kurse 
nach VwV Deutsch sind zertifiziert. Das heißt, sie werden von den geprüften Sprachkursträgern 
durchgeführt und enden mit einer zertifizierten Prüfung.  
Zusätzlich zu diesen von Bund und Land geförderten Kursen finanziert das Büro für Integration 
unterschiedliche Projekte mit Schwerpunkt Sprache. Dadurch wird in Karlsruhe ein Netz geschaffen, 
damit alle (Neu-) Zugewanderte bei Bedarf die Möglichkeit haben, die deutsche Sprache zu lernen.  
 
Die Übersicht der Sprachangebote in Karlsruhe in Form eines Sprachhauses findet sich in Anlage 1.  
 
Koordination Sprachkurse für erwachsene Zugewanderte im Büro für Integration 
Sprachförderung der erwachsenen Zugewanderten ist ein zentrales Handlungsfeld des Büros für 
Integration. Im Bereich Integrationskurse leitet das Büro für Integration ein Netzwerk, das viermal 
jährlich tagt und aus allen relevanten Akteuren zum Thema Sprache in der Stadt besteht. Im Bereich 
VwV Deutsch fungiert das Büro für Integration als Träger der Maßnahme und ist damit für 
Antragstellung, Verwaltung, Durchführung und Abrechnung der Kurse verantwortlich. Auch hier 
finden regelmäßig Netzwerktreffen statt, die im Wechsel von unterschiedlichen Städten oder Kreisen 
und Sozialministerium organisiert werden. Im Rahmen der Projektförderung werden vom Büro für 
Integration mit Mitteln des Integrations- und Flüchtlingsfonds unterschiedliche ergänzende Angebote 
im Bereich Sprache gefördert.  
Damit (Neu-) Zugewanderte über das Thema Sprachkurse gut informiert sind, bietet das Büro für 
Integration eine zentrale Verweisberatung an. Ratsuchende können telefonisch oder per E-Mail über 
die Sprachkursangebote in Karlsruhe informiert werden. Es wird dabei an Sprachschulen, 
Migrationsberatungsstellen oder andere relevante Einrichtungen verwiesen. Die Verweisberatung 
findet auch zu allen anderen migrationsbezogenen Fragen statt. Im Jahr 2021 wurden 391 Personen 
beraten, 358 davon zum Thema Sprache. Von Januar bis Ende Oktober 2022 wurden 690 Menschen 
vom Büro für Integration beraten, 430 davon waren Ukrainer*innen.  
Die Öffentlichkeitsarbeit im Bereich Sprache wurde in den letzten Jahren intensiviert. Neben den Flyern 
(„Integrationskurse in Karlsruhe“, „Deutschkurse mit Kinderbetreuung“ und 
„Migrationsberatungsstellen in Karlsruhe“) hilft den Ratssuchenden die städtische Internetseite sowie 
die AniKA-Internetseite, die in zehn Sprachen übersetzt ist, mit allen wichtigen Informationen, damit 
sie sich im Sprachkursbereich selbständig zurechtzufinden.  
 
Sprachkurse mit Kinderbetreuung 
Bund und Land sehen sich beim Thema sprachkursbegleitende Kinderbetreuung nicht in der Pflicht, da 
die Kinderbetreuung vorrangig in den Aufgabenbereich der Kommunen fällt. Seitdem das BAMF 2014 
die Förderung der Integrationskurse mit Kinderbetreuung unterbrach, wurden in Karlsruhe keine 
Integrationskurse mit Kinderbetreuung mehr angeboten. Das führte dazu, dass eine Gruppe der 
Zugewanderten (Eltern und hauptsächlich Mütter mit kleinen Kindern ohne 
Kinderbetreuungsmöglichkeit) keinen Zugang mehr zu den zertifizierten Sprachkursen hatte. Dies 
erschwerte den Zugang zum Arbeitsmarkt deutlich. Um diese Lücke zu schließen, hat das Büro für 
Integration seit 2019 die Wiedereinführung der Sprachkurse mit Kinderbetreuung in Karlsruhe zum 
zusätzlichen Aufgabenschwerpunkt gemacht. So gelang es 2020, den ersten Deutschkurs  

– 3 – 
mit Kinderbetreuung nach VwV Deutsch zu starten und seitdem als ein durchgehendes Angebot zu 
etablieren. Die Förderung über die VwV Deutsch erwies sich als ein guter Einstieg in diesem 
schwierigen Aufgabenbereich. Mit der Aufnahme der Kofinanzierungsmittel der VwV Deutsch in den 
Haushaltsplan 2021 wurden diese Kurse in Karlsruhe endgültig etabliert und damit zum verlässlichen 
Bestandteil der Karlsruher Sprachkurslandschaft. 
Nichtsdestotrotz sind die VwV Deutschkurse mit Kinderbetreuung auf Dauer kein Ersatz für die 
Integrationskurse, sondern ein zusätzliches Angebot des Landes mit Kofinanzierung der Stadt und 
richtet sich vorrangig an Frauen bzw. Eltern, die keinen Zugang zu Integrationskursen haben (siehe 
Übersicht: Kurse mit Kinderbetreuung in Karlsruhe unten). 
Deshalb setzt sich das Büro für Integration seit Oktober 2021 für die Umsetzung des neuen 
Bundesprogramms „Integrationskurs mit Kind“ (IK mit Kind) in Karlsruhe ein. Das Programm wird vom 
Familien- und Innenministerium gefördert und ersetzt die Förderung der integrationskursbegleitenden 
Kinderbetreuung des BAMF. Noch vor dem Ausbruch des Krieges wurde der erste Integrationskurs mit 
Kinderbetreuung für Herbst 2022 geplant und im Oktober umgesetzt. Der zweite Integrationskurs mit 
Kind ist ab Januar 2023 geplant. Seit Oktober gibt es zwei Integrationskursträger in Karlsruhe, die 
bereit sind, diese Kurse anzubieten.  
 
 
Übersicht: Kurse mit Kinderbetreuung in Karlsruhe 
 
Kurse mit KiBe 
/ Kursplätze 
Förde-
rung 
Zugang Zertifizi-
erung 
Rahmenbedingungen  Andere Kriterien 
IK mit Kind 
/ ca. 15 bis 20 TN 
und ca. 10 Kinder  
pro Kurs 
Bund Eltern mit 
gesichertem 
Aufenthalt, 
EU-Bürger*-
innen u.a. 
Ab dem 
Sprach-
niveau 
A2/B1 
15 bis 20 UE / Die Kosten 
für Kinderbetreuung 
werden komplett erstattet 
Qualifizierung des KiBe-
Personals als 
Tagespflegepersonen 
parallel zum Kurs 
möglich und erwünscht  
VwV Deutsch 
/ ca. 15 TN und ca. 
10 Kinder pro Kurs 
Land  
60 % / 
Stadt  
40 % 
Alle Eltern, die 
keinen Zugang 
zu IK haben  
Ab dem 
Sprach-
niveau  
A2 
Maximal 15 UE 
wöchentlich / Die Kosten 
für Kinderbeaufsichtigung 
werden nur pro Kind bei 
50 %iger Anwesenheit 
erstattet 
Bindet viele städtische 
Ressourcen, da die 
Stadt der 
Antragstellerin ist  
Niedrigschwellige 
bzw. ehrenamtliche 
Kurse / 
unterschiedlich 
Stadt 
oder 
andere 
Träger 
Uneinge-
schränkt 
Keine Je nach Träger 
unterschiedlich 
 
 
 
Die Entwicklung der Sprachkurssituation seit Ausbruch des Krieges in der Ukraine bis heute 
Vor Ausbruch des Kriegs war die Sprachkurssituation bedingt durch die zweijährige Pandemielage 
bereits angespannt. Das Land hatte gemäß Corona-Verordnung strenge Vorgaben zur Durchführung 
der Kurse eingeführt. Diese wurden zwar zwischenzeitlich etwas gelockert, aber durch den sofortigen 
Zugang der Ukrainer*innen zu den Integrationsmaßnahmen des Bundes wurde die Lage aller 
Sprachkurssuchenden verschärft. Die Träger konnten den Bedarf nicht decken, denn es mangelte an 
zusätzlichen Räumlichkeiten und Lehrkräften. Das BAMF reagierte mit schnelleren Zulassungsverfahren 
für neue Integrationskursträger und -lehrkräfte. Das Büro für Integration initiierte niedrigschwellige 
Maßnahmen sowie einen zusätzlichen VwV Deutschkurs mit Kinderbetreuung. Diese sorgten für eine 
gute Übergangslösung, bis die Integrationskurse mit Kinderbetreuung starten konnten.  
 
Der aktuelle Sprachkursbedarf in Karlsruhe angesichts der hohen Zuwanderungszahlen aus dem 
ukrainischen Kriegsgebiet 
Im September dieses Jahres waren 1.396 geflüchtete erwerbsfähige Leistungsberechtigte (zwischen 15 
und 65 Jahren) aus der Ukraine beim Jobcenter Stadt Karlsruhe gemeldet. Insgesamt müssen 1.137 
erwerbsfähige Leistungsberechtigte dieser Personengruppe einen Sprachkurs besuchen. 567 dieser 
Personen hatten im September bereits einen Sprachkursplatz. 570 Personen wurden als unversorgt 

– 4 – 
gemeldet .166 Personen von ihnen konnten keinen Sprachkurs besuchen, weil sie keine 
Kinderbetreuungsmöglichkeit haben. Durch die schnelle Reaktion des BAMF und der Träger – neue 
Träger wurden zugelassen, neue Räume angemietet und neue Lehrkräfte eingesetzt – war die 
Situation schon im Oktober wesentlich entspannter. Laut Aussage der Sprachkursträger gab es Mitte 
Oktober wenige bis keine Interessent*innen auf den Wartelisten der Träger. Auch das Jobcenter 
korrigierte die Zahlen deutlich nach unten.  
 
Konkrete Maßnahmen im Bereich Sprachbildung der Erwachsenen nach Ausbruch des Krieges in der 
Ukraine 
In sehr kurzer Zeit nach Ausbruch des Krieges wurden vom Büro für Integration an zwei Standorten 
niedrigschwellige (ehrenamtlich geführte) Deutschkurse mit Kinderbetreuung gestartet: ein Sprachkurs 
direkt in einer Unterkunft (Hoepfner Burghof), der andere in der Badischen Landesbibliothek. Dazu 
wurde bei der VHS Karlsruhe eine Lernwerkstatt für Geflüchtete mit parallel stattfindenden Lernkursen 
für deren Kinder organisiert. Solche Kurse sind wichtig, aber nicht zertifiziert und somit nicht bzw. 
nicht vorrangig arbeitsmarktrelevant. Deshalb liegt der Schwerpunkt des Büros für Integration nach 
wie vor beim Ausbau der zertifizierten Sprachkurse mit Kinderbetreuung.  
Zusätzlich zum laufenden VwV Deutschkurs mit Kinderbetreuung konnte ein zusätzlicher VwV 
Deutschkurs mit Kinderbetreuung im Juli 2022 starten. Außerdem unterstützte das Büro für 
Integration die Sprachkursträger, die sich bereit erklärt haben, Integrationskurse mit Kinderbetreuung 
durchzuführen. Dabei übernahm das Büro für Integration die vermittelnde Rolle zwischen 
Sprachkursträgern und anderen relevanten Institutionen wie Jugendamt, Jobcenter u.a. 
 
Planung zur Bedarfsdeckung: Aktionsplan Sprache  
Das Büro für Integration hat Ende März 2022 einen Aktionsplan Sprache erstellt, das bis heute Schritt 
für Schritt umgesetzt wird. Dieses beinhaltet folgende Schritte:  
• Kontinuierliche Erfassung der vorhandenen Angebote und der Bedarfe. Als Instrumente hierfür 
nutzt das Büro für Integration die Daten aus der Beratung, das Netzwerk Integrationskurse und 
die enge Kooperation mit Sprachkursträgern, BAMF, Jobcenter, Ausländerbehörde, 
Migrationsberatungsstellen  
• Erkennung der Lücken und Bekanntmachung derer innerhalb der Verwaltung und Politik  
• Entwicklung der Maßnahmen zur Bedarfsdeckung bzw. zur Schließung von Lücken. Dazu 
gehören Maßnahmen wie Akquise der Landesgelder zur Förderung der ergänzenden 
Sprachangebote, landesweite Vernetzung im Bereich VwV Deutsch, Förderung flankierender 
Maßnahmen und Projekte, Ausbau neuer Netzwerke, Öffentlichkeitsarbeit etc.  
 
. 

– 5 – 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Migrationsbeirat  
Karlsruhe hat grundsätzlich eine gut ausgebaute und vielfältige Sprachkurslandschaft. Es gibt 
geförderte Sprachkurse des Bundes und des Landes, die mit einem Zertifikat abschließen, sowie 
niedrigschwellige Sprachkursangebote, die direkt von der Stadt gefördert oder ehrenamtlich 
organisiert werden und seit 2020 auch Sprachkurse mit Kinderbetreuung. Das Ganze wird durch 
digitale Angebote ergänzt.  
Trotz der hohen Zahl der Geflüchteten in Karlsruhe ist das aktuelle Sprachkursangebot in 
der Stadt nahezu bedarfsdeckend. Es wurden sowohl der „normale“ Sprachkursbereich 
als auch die Kurse mit Kinderbetreuung stark ausgebaut. Das zuständige Büro für 
Integration hat schnell und zielorientiert gehandelt und gleichzeitig darauf geachtet, dass 
bei den eingeleiteten Maßnahmen keine spezielle Herkunftsgruppe bevorzugt wird. Die 
Angebote sollen allen Neuzugwanderten in Karlsruhe zugänglich sein.  
Der Migrationsbeirat nimmt die Informationsvorlage zustimmend zur Kenntnis.   
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Migrationsbeirates am 02.12.2022  
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Migrationsbeirates. 
IV. z. d. A. (BfI) 
 
 
Dez. 1  
 
Dez. 3   
SJB   
BfI  
 
Sachbearbeitung 
 
 Maka Dolidze / Meri Uhlig 
Telefon: R 3840  
 
 
 
 
 
 
 
 
 