

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2130 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Versorgung der Karlsruher Haushalte und Betriebe bei einem großflächigen Stromausfall 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 24 x  
 
 
1. Wie sind die Stadtwerke mit dem Heizkraftwerk West und ihren übrigen 
Stromerzeugungsmöglichkeiten bei einem großflächigen und überörtlichen Stromausfall in 
den Netzneustartvorgang eingebunden? 
 
Das Stadtnetz Karlsruhe ist mit seinen daran angeschlossenen Erzeugungsanlagen nicht für 
einen Inselbetrieb ausgelegt. Im Falle eines überregionalen Stromausfalls erfolgt der 
Netzwiederaufbau nach festgelegten Routinen des vorgelagerten Übertragungsnetzbetreibers 
TransnetBW in Abhängigkeit des Ausfallszenarios. Die Freigabe von Lasten und der Einsatz von 
Kraftwerken wird durch die TransnetBW vorgegeben. 
 
2. Können die Stadtwerke in Verbindung mit der EnBW bei einem großflächigen Stromausfall die 
Stromversorgung für das Stadtgebiet aufrechterhalten, auch wenn im umliegenden Bereich 
kein Strom mehr verfügbar ist? 
 
Diese Frage lässt sich nicht pauschal beantworten und hängt von den vorgegebenen 
Ausfallszenarien ab. Beispielhaft ist zu sagen, dass es vor einigen Jahren infolge der Kappung 
eines Hochspannungstransportkabels durch die Überführung eines Kreuzfahrtschiffes auf dem 
Nord-Ostseekanal europaweit bis nach Spanien spürbar zu großflächigen Stromausfällen in 
Folge von Sicherheitsabschaltungen gekommen ist und ein Ausfall in der Regelzone der 
TransnetBW (EnBW) nur dadurch vermieden werden konnte, dass die Regelzone vom 
Europäischen Verbundnetz abgetrennt wurde. Mitarbeiter des Stromnetzbetriebs der 
Stadtwerke beteiligen sich im Rahmen der sogenannten Systemstabilitätsverordnung u.a. an 
regelmäßigen Trainings (Do-Train) der TransnetBW, um auf verschiedene Szenarien eines 
drohenden flächendeckenden Stromnetzausfalls vorbereitet zu sein und rechtzeitig mit 
entsprechenden Gegenmaßnahmen (wie z.B. einem partiellen Lastabwurf) dagegen 
vorzugehen. 
 
3. Sind die Stadtwerke gemeinsam mit der EnBW bei einem großflächigen Stromausfall in der 
Lage, die Stromversorgung für das Stadtgebiet wiederherzustellen, auch wenn das 
umgebende Stromnetz noch nicht wieder versorgt ist? 
 
Die Stadtwerke selbst können sich nicht durch eigene Stromerzeugungsanlagen an einem 
Netzaufbau beteiligen (s. Frage 1). Um zu vermeiden, dass ein Netzaufbau über 
schwarzstartfähige Anlagen wie bspw. Pumpspeicherkraftwerke oder Kohlekraftwerke durch 
dann zu hohe Lasten misslingt, kann eine Beteiligung am Netzaufbau nur durch ein 
kontrolliertes Zuschalten von einer Teillast nach der anderen erfolgen. Dies ist ebenfalls Teil 
regelmäßiger Trainings in einem Simulationszentrum der TransnetBW (s. Frage 2). 
 
  

– 2 – 
Ergänzung zu Frage 2 und 3:  
 
Bei beiden Fragen ist zwischen dem Übertragungsnetz und dem Verteilnetz zu unterscheiden. Das 
„umliegende“ Stromnetz gehört zum Verteilnetz der Netze BW und ist eine vom Karlsruher Netz 
unabhängige Netzgruppe. Beide Netzgruppen sind am Übertragungsnetz der TransnetBW 
angeschlossen und folgen bei einem möglichen Netzaufbau oder einer Lastreduzierung den 
Anweisungen der Hauptschaltleitung der TransnetBW. 
 
 
4. Wie lange bleibt Fernwärme im Fall eines Stromausfalls uneingeschränkt verfügbar? Ist bei 
einem längeren, mehrere Tage andauernden Stromausfall mit Einschränkungen bei der 
Fernwärmeversorgung zu rechnen? Wenn ja, mit welchen Einschränkungen bei welcher Dauer 
des Stromausfalls? 
 
 Bei einem großflächigem Stromausfall wird die Fernwärmeversorgung ebenfalls beeinträchtigt: 
Die auf der Kundenseite notwendigen Pumpen und Antriebe werden nicht bedient und die 
Übertragung der Wärme ins Gebäude wird dadurch unterbrochen. In der Folge geht der 
Heizwasserstrom auf nahezu Null zurück, bis wieder eine Abnahme vorhanden ist. 
 
5. Wie lange bleibt die Trinkwasserversorgung im Fall eines Stromausfalls uneingeschränkt 
verfügbar? Ist bei einem längeren, mehrere Tage andauernden Stromausfall mit 
Einschränkungen bei der Trinkwasserversorgung zu rechnen? Wenn ja, mit welchen 
Einschränkungen bei welcher Dauer des Stromausfalls? 
 
Die Wasserwerke und die Hochzone der Stadtwerke Karlsruhe verfügen über 
Netzersatzaggregate. Diese übernehmen bei einem Netzausfall automatisch die 
Stromversorgung der Wasserwerksanlagen, so dass die Einspeisung von Trinkwasser in das 
Versorgungsnetz sichergestellt werden kann. In den Wasserwerken wird Treibstoff für einen 
mehrtägigen Betrieb der Netzersatzaggregate vorgehalten. Bei einem längeren Stromausfall 
wird sichergestellt, dass eine eventuell erforderliche Nachlieferung des Treibstoffes über den 
dann einberufenen Krisenstab stattfindet. Daher ist bei einem mehrere Tage andauernden 
Stromausfall nicht mit gravierenden Einschränkungen der Trinkwasserversorgung zu rechnen. 
 
 