

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2174 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Hitzebeständigkeit von Aufzügen des Stadtbahntunnels 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 28 x  
 
 
1. Welche Maßnahmen wurden – über die Verlagerung der leistungstechnischen Komponenten 
hinaus –  bisher ergriffen, damit es in den kommenden Sommern zu  
keinen weiteren hitzebedingten Ausfällen der Aufzüge kommt?  
 
Über die sog. Ad-hoc Maßnahmen (Umbau leistungstechnische Komponenten) hinaus, also der 
Versetzung von Anlagenbauteilen vom gläsernen Bereich in den Bereich unterhalb der 
Geländeoberkante, sind bislang keine weiteren baulichen Maßnahmen ergriffen worden. 
Jedoch wurde mit der planerischen Herbeiführung zur operativen Umsetzung einer sog. 
gewerkeübergreifenden Lösung, zur künftigen Vermeidung von hitzebedingten Störungen, 
unter Beteiligung aller Fachplaner und Architekten, im September begonnen. Die 
Konzentration hierbei erfolgt zum einen auf die Verhinderung bzw. Abminderung der 
Sonneneinstrahlung und zum anderen auf die Herausführung bzw. Zirkulation der erhitzten 
Luft im Aufzugsschacht. Für beide Schwerpunkte wurden unterschiedliche Lösungsansätze 
entwickelt, deren thermische Wirksamkeiten aktuell bewertet werden, um dann im Nachgang 
die jeweils effektivsten Varianten umzusetzen. Der Abschluss der Umplanung soll bis Dezember 
2022 erfolgen. Die Ausführung der Maßnahmen soll bis April 2023 erfolgen. Die 
Untersuchung, ob neben den vier auffälligen Aufzügen, weitere Mundhäuser umgebaut 
werden müssen läuft derzeit. 
 
 
2. Welche weiteren baulichen Verschattungsmaßnahmen können unternommen werden? 
 
Zur Reduktion der Sonneneinstrahlung vertikal auf den Schacht, wird das Aufbringen einer 
Opak Folierung (100% Absorptionsgrad) auf die Dachscheibe oder der Austausch der 
Dachscheibe gegen eine Metalleindeckung untersucht. Zur Reduktion der seitlichen 
Einstrahlung sollen Glasscheiben gegen Lamellengitter zur Durchlüftung ersetzt und 
gleichzeitig die betroffenen Anlagenbauteile (Antrieb, Frequenzumformer, Bremswiderstand) in 
den Schatten der Lamellen versetzt werden. 
 
 
 
 
 
 
 