

Stadt Karlsruhe 
Stadtkämmerei 
Abteilung Kommunale Steuern 
Stand: Monat Jahr 
 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) zuletzt geändert durch Gesetz vom 2. Dezember 2020 (GBl. S. 
1095, 1098) sowie der §§ 2, 8 Abs. 2, 9 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-
Württemberg (KAG) vom 17 März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. 
Dezember 2020 (GBL. S. 1233, 1249) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner 
öffentlichen Sitzung am 20. Dezember 2022 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
Die Hundesteuersatzung der Stadt Karlsruhe vom 08.10.1996 in der Fassung vom 15.12.2009 
wird wie folgt geändert: 
 
1. § 5 wird wie folgt geändert: 
a. Der Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
„(1) Die Steuer beträgt im Kalenderjahr für jeden Hund 132,00 Euro.“ 
 
b. Der Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
„(2) Die Zwingersteuer (§ 8) beträgt 264,00 Euro.“ 
 
2. Nach § 6 Ziffer 5 wird folgende Ziffer 6 neu eingefügt: 
a. „(6) Assistenzhunde entsprechend den Voraussetzungen des §12e Abs. 3 
Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen 
(Behindertengleichstellungsgesetz - BGG) in der jeweils gültigen Fassung.“ 
 
§ 2  
(1) Diese Satzung tritt am 01. Januar 2023 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer 
Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 

 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der 
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten 
ein Jahr nach der Bekanntgabe als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht 
wenn, 
 
1. Die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
2. Der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen 
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf des in Satz 1 genannten 
Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung 
der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung 
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch 
geltend gemacht worden ist. 
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 
 