

Stadt Karlsruhe 
Stadtkämmerei 
Abteilung Kommunale Steuern 
Stand: Monat Jahr 
 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) zuletzt geändert durch Gesetz vom 2. Dezember 2020 (GBl. S. 
1095, 1098) sowie der §§ 2, 8 Abs. 2, 9 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-
Württemberg (KAG) vom 17 März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. 
Dezember 2020 (GBL. S. 1233, 1249) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner 
öffentlichen Sitzung am 20. Dezember 2022 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
Die Vergnügungsteuersatzung der Stadt Karlsruhe vom 23.05.2006 in der Fassung vom 
26.09.2017 wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 wird wie folgt geändert: 
a. Der Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
„(1) die Steuer auf Spielgeräte und Spieleinrichtungen beträgt 
a) bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit 24 % des monatlichen 
Einspielergebnisses, mindestens jedoch je Gerät und Kalendermonat 
- in Spielhallen 160,00 Euro 
- an anderen Aufstellorten 80,00 Euro 
b) bei Geräten ohne Gewinnmöglichkeit je Gerät und Kalendermonat 
- in Spielhallen 140,00 Euro 
an anderen Aufstellorten 70,00 Euro 
c) für Spieleinrichtungen i. S. von § 1 Abs. 2 b je Spieleinrichtung und 
Kalendermonat 500,00 Euro“ 
 
 
2. § 5 wird wie folgt geändert: 
a. Der Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
„(2) Für Geräte ohne Gewinnmöglichkeit und Spieleinrichtungen sowie für 
Veranstaltungen anderer Art entsteht die Steuerschuld mit Beginn des 
jeweiligen Kalendermonats. Beim erstmaligen Aufstellen eines Gerätes oder 
einer Spieleinrichtung im Laufe eines Kalendermonats entsteht die Steuerschuld 
mit Beginn des folgenden Kalendermonats.“ 
 
§ 2  
(1) Diese Satzung tritt am 01. Januar 2023 in Kraft. 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt über die 
Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 

 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der 
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten 
ein Jahr nach der Bekanntgabe als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht 
wenn, 
 
1. Die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
2. Der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen 
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf des in Satz 1 genannten 
Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung 
der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung 
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch 
geltend gemacht worden ist. 
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 