

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2248 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      SuS 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien:Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
(Vertretung der Arbeitgeber*innen der für die Berufserziehung von Schüler*innen 
Mitverantwortlichen) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.12.2022 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr. Patrick Jakob (ordentliches Mitglied) und Herrn Hanns-
Christoph Saur (stellvertretendes Mitglied) von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu 
entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Arbeitgeber*innen der für die 
Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen Frau Anja Menges zum ordentlichen Mitglied 
in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter 
anderem auch Vertretungen der Arbeitgeber*innen der für die Berufserziehung von Schüler*innen 
Mitverantwortlichen an. Die Handwerkskammer Karlsruhe schlägt in Abstimmung mit der Industrie- 
und Handwerkskammer Karlsruhe eine Vertretung für den Schulbeirat vor.  
 
Die derzeit berufenen Vertreter der Arbeitgeber*innen der für die Berufserziehung von Schüler*innen 
Mitverantwortlichen im städtischen Schulbeirat sind Herr Dr. Patrick Jakob (ordentliches Mitglied) und 
Herr Hanns-Christoph Saur (stellvertretendes Mitglied). Die Handwerkskammer Karlsruhe teilte mit, 
dass beide aus beruflichen Gründen die Arbeitgeber*innen der für die Berufserziehung von 
Schüler*innen Mitverantwortlichen im städtischen Schulbeirat nicht länger vertreten können.  
 
Die Handwerkskammer Karlsruhe schlägt dem Gemeinderat daher vor, Herrn Dr. Jakob und Herrn 
Saur von ihrer Mitgliedschaft im Schulbeirat zu entbinden und für die verbleibende Amtszeit Frau Anja 
Menges (ordentliches Mitglied) als Vertreterin der Arbeitgeber*innen der für die Berufserziehung von 
Schüler*innen Mitverantwortlichen in den Schulbeirat zu berufen. 
 
Die Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung in den Schulbeirat einverstanden. 
 
Die Position der Stellvertretung von Frau Menges bleibt bis auf Weiteres unbesetzt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr. Patrick Jakob (ordentliches Mitglied) und Herrn Hanns-
Christoph Saur (stellvertretendes Mitglied) von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu 
entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Arbeitgeber*innen der für die 
Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen Frau Anja Menges zum ordentlichen Mitglied 
in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 