

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Projekte im Rahmen der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  02.12.2022 5 x   
      
      
Information  
Der Migrationsbeirat nimmt die Informationsvorlage zustimmend zur Kenntnis.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Der Gemeinderat hat in einem Grundsatzbeschluss am 26.04.2022 genehmigt, dass die Verwaltung 
erforderliche Dienstleistungen im Rahmen der Aufnahmen von Geflüchteten aus der Ukraine 
beauftragen kann.   
 
Die Verwaltung hat dies soweit erforderlich zügig umgesetzt. 
 
Seit Kriegsausbruch wurden sieben Projekte im Zusammenhang mit der Aufnahme von Geflüchteten 
aus der Ukraine durch die Verwaltung bewilligt. Die Höhe der Bewilligung beträgt insgesamt 108.985 
Euro.  
 
Eine tabellarische Übersicht zu den Projekten findet ist als Anlage beigefügt.  
 
Darüber hinaus wurde der Dolmetscherpool ertüchtigt. In seiner Sitzung am 06.07.2022 hat der 
Migrationsbeirat eine Aufstockung des Ehrenamtlichen Dolmetscherpool des Internationalen Bund e. 
V. über 20.087 Euro empfohlen. Mit der Erhöhung konnten neue Dolmetscher für die Sprachen 
Russisch und Ukrainisch akquiriert und qualifiziert werden.   
 
Bereits vor der Sitzung hat die Verwaltung, in Zusammenarbeit mit der Flüchtlingshilfe Karlsruhe e. V. 
und der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland, ehrenamtliche Dolmetscher im Rathaus An der 
Alb, im Bürgerbüro und in der Ausländerbehörde eingesetzt. Für diese wichtige Mitarbeit und 
Unterstützung der Verwaltung im Kontext der Erstversorgung und Erstberatung der Geflüchteten, 
erhielten die Dolmetscher bis 31.07.2022 eine Aufwandsentschädigung analog der Dolmetscher, die 
im Dolmetscherpool eingesetzt sind. Seit 01.08.2022 werden diese Entschädigungen über den 
Dolmetscherpool abgerechnet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Migrationsbeirat  
Der Migrationsbeirat nimmt die Informationsvorlage zustimmend zur Kenntnis.   
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Migrationsbeirates am 02.12.2022  
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Migrationsbeirates. 
IV. z. d. A. (BfI) 
 
 
Dez. 3   
SJB   
BfI  
 
Sachbearbeitung 
 
13.09.2022  Anja Geyer  
Telefon: R 3853   
 
 
 
 
 
 
 