

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Projektverlängerungen: „Besser Deutsch Sprechen“, Internationaler Elterntreff und 
„Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 02.12.2022 4 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat stimmt der Vorlage zu und empfiehlt für 2022 und 2023, im Rahmen der 
Förderrichtlinien zur Förderung von Migrantenvereinen, die weitere finanzielle Förderung der 
folgenden Projekte: 
- „Besser Deutsch Sprechen“, Isis Chi Gambatte 
-  Internationaler Elterntreff, AWO Karlsruhe gGmbH 
- „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen“, AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. 
Die Finanzierung erfolgt mit Mitteln des Integrations- und Flüchtlingsfonds 2022 und 2023. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2022:  25.000 € 
2023:  13.600 € 
 
2022:  25.000 € 
2023:  13.600 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
In den Migrationsbeiratssitzungen der vergangenen Jahre wurde die finanzielle Förderung der Projekte 
„Besser Deutsch Sprechen“, Internationaler Elterntreff und „Individuelle Unterstützung beim 
Deutschlernen“ empfohlen. Die Förderung soll jeweils um weitere 12 Monate verlängert werden:  
 
Projekt Träger Laufzeit Zuschuss 
geplant  
Fördertopf 
 
Besser Deutsch 
Sprechen 
 
 
Isis Chi Gambatté 
 
01.12.2022-  
30.11.2023 
 
 
 
  
15.000 € 
 
 
 
 
  
Integrations- 
und 
Flüchtlingsfonds 
2022 
 
Internationaler 
Elterntreff 
AWO Karlsruhe  
gGmbH 
 
01.01.2023- 
31.12.2023 
13.600 € Integrations- 
und 
Flüchtlingsfonds 
2023 
     
Individuelle  
Unterstützung  
beim Deutschlernen 
 
AWO 
Kreisverband 
Karlsruhe-Stadt 
e.V. 
 
01.12.2021-  
30.11.2022 
 
 
 
10.000 € 
   
  
   
 
Integrations- 
und 
Flüchtlingsfonds 
2022 
 
     
     
Die Projekte werden im Weiteren mit Erfahrungsberichten aus der letzten Förderperiode sowie 
aktuellen Entwicklungen vorgestellt.  
 
1. Besser Deutsch Sprechen 
Das Projekt „Besser Deutsch Sprechen“ hat zum 1. November 2015 begonnen und wurde zuletzt von 
1. November 2021 bis 30. November 2022 verlängert. Die Verlängerung des Projektes wird nun ab 1. 
Dezember 2022 bis 30. November 2023 (Laufzeit 12 Monate) beantragt. 
 
Der Verlängerungsantrag für „Besser Deutsch Sprechen“ richtet sich an bis zu 60 Teilnehmende 
unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen Alters. Es sollen sowohl Teilnehmende angesprochen 
werden, die bereits am Integrationskurs teilgenommen haben, als auch solche, die keinen Anspruch 
auf einen Integrationskurs haben. Der Kurs ist als fortlaufendes Format gedacht, so dass alle, die 
teilnehmen möchten, währende der Projektlaufzeit jederzeit einsteigen können. Neue Zielgruppe sind 
Geflüchtete aus der Ukraine, die auch schon im abgeschlossenen Projektzeitraum den Weg in den 
Kurs gefunden haben. 
 
Die Teilnehmenden werden durch intensives sprecherzieherisches Training darin geschult, die deutsche 
Sprache besser zu artikulieren. Die Teilnehmenden werden, gemäß ihrer Muttersprache, in das Projekt 
integriert und gefördert. Da jede Sprache andere Probleme mit der richtigen Aussprache des 
Deutschen hat, hat die Projeketträgerin bestimmte Übungen entwickelt und unterrichtet bei Bedarf 
nach „Sprach-Ethnien“ getrennt. Durch einen spielerischen Ansatz wird es den Teilnehmenden 
ermöglicht, sich die deutsche Sprache auf ganz individuelle, künstlerische Weise zu eigen zu machen. 
Die aktiven Sprachkenntnisse und das Sprachvermögen werden verbessert, so dass Situationen wie 
beispielsweise ein Bewerbungsgespräch oder ein Telefonat besser gelingen. Darüber hinaus fördert 
das intensive Atem- und Sprechtraining das Selbstbewusstsein im Sinne eines Self-Empowerments, 
was den Teilnehmenden insbesondere im Erwerbsleben zu Gute kommt.  
 
Für die Projektträgerin als Selbständige ist es, im Gegensatz zu einem eingetragenen Verein, nicht 
möglich, auf andere Fördermöglichkeiten (z.B. vom Bund oder Land) zurückzugreifen. Durch diese 

– 3 – 
Selbständigkeit kann die Projektträgerin allerdings auch sehr schnell und flexibel auf verändernde 
Umstände oder Rahmenbedingungen reagieren (z.B. Nutzung von eigenen Räumen, Reduzierung der 
Fördersumme, usw.). So war es möglich, dass bereits in der laufenden Förderperiode eine Gruppe 
speziell für Geflüchtete aus der Ukraine eingerichtet wurde. 
Im vergangenen Projektzeitraum war der Kurs für 30 Personen geplant. Insgesamt haben 45 Personen 
erfolgreich am Programm teilgenommen, davon 10 Männer und 35 Frauen. Die Altersspanne der 
Teilnehmenden reichte von 16 bis 76 Jahren. Der Prozentanteil von Migranten lag bei etwa 95%, von 
Teilnehmenden mit deutscher Herkunft bei etwa 5%. Von den Teilnehmerinnen kamen 15 aus der 
Ukraine. Aufgrund der speziellen Problemlage der Geflüchteten aus der Ukraine hat die Projektträgerin 
eine neue Gruppe eingerichtet, um den traumatisierten Frauen, die sich auch nur schwer 
konzentrieren konnten, einen geschützten Raum zu bieten, wo sie sich verständnisvoll und ohne jeden 
Druck mit der deutschen Sprache beschäftigen konnten. 
 
Das Projekt vermittelt den Teilnehmenden, dass es wichtig ist, sich gewählt, präzise und gepflegt 
auszudrücken. Die Teilnehmenden tragen diese Erkenntnis in ihre Familien und ihr Umfeld weiter und 
können so eine Sensibilisierung für die deutsche Sprache an ihre Kinder weitergegeben. Von den 
Teilnehmenden wird es positiv empfunden, dass sie viel korrigiert werden und damit ihr 
Ausdrucksvermögen gefördert wird. Die Aussprache kann in einem regulären Deutschkurs nicht so 
intensiv trainiert werden. Durch die körperlich betonte und musikalische Lernmethode anhand der 
deutschen Sprachmelodie, wird erreicht, dass die Teilnehmenden das Gelernte im Körper verankern 
und sich so Lücken in Grammatik, Vokabular und Artikulation schließen. 
 
Die Projektträgerin hat ihr Netzwerk weiter ausgebaut und sich unter anderem mit dem Jobcenter 
Karlsruhe, Flüchtlingsberatungsstellen und Integrationskursanbietern vernetzt. Die Zusammenarbeit 
mit der AWO Karlsruhe als Träger von Elterntreffs und mit dem Bürgerzentrum Mühlburg als Anbieter 
der Räumlichkeiten hat sich bewährt. In der neuen Förderperiode ist eine Zusammenarbeit mit dem 
Jubez und mit ausländischen Kulturvereinen angestrebt.  
 
Im neu beantragten Zeitraum sollen bis zu 60 Teilnehmende im Projekt gefördert werden. Zu Beginn 
erfolgt eine Einzelberatung, so dass es leichter möglich ist, auf die individuellen Bedürfnisse der 
Teilnehmenden einzugehen. Das Training in der Gruppe kann je nach Veränderung der Pandemie-
Situation auch Online stattfinden. Zum Projektende ist eine Lesung von Gedichten vor Publikum 
geplant, wenn die Corona-Situation dies zulässt. Ein weiterer Ausbau des Netzwerkes ist für die 
kommende Förderperiode angedacht. Durch die Erhöhung des Zuschusses ist es möglich, speziell für 
Geflüchtete aus der Ukraine eine eigene, sprachhomogene, Gruppe einzurichten. Insbesondere die 
Möglichkeit mehr Einzel- und Kleinstgruppencoachings anzubieten ist für diese Gruppe sehr hilfreich, 
da noch nicht ausreichend Sprachkursangebote zur Verfügung stehen. 
 
Die Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
Kosten: 
Personalkosten      17.760 € 
Sachkosten         7.220 € 
Gesamtsumme     24.980 €  
 
Finanzierung: 
Eigenanteil/Drittmittel     9.980 € (40% der Projektkosten) 
Beantragter Städtischer Zuschuss            15.000 € (60% der Projektkosten) 
Geplanter Städtischer Zuschuss            15.000 € 
 
Das Büro für Integration befürwortet die weitere Förderung und die Erhöhung des Zuschusses.  

– 4 – 
Das Projekt „Besser Deutsch Sprechen“ erfüllt die gestellten Erwartungen und schließt eine Lücke im 
bestehenden Angebot für Migrantinnen und Migranten. Die intensive Übung der Aussprache ist hier 
besonders hervorzuheben, da in den Integrationskursen dafür keine Zeit bleibt. Rückmeldungen von 
Teilnehmenden bestätigen dies. Gerade wegen der Einzigartigkeit des Projekts und seiner 
erfolgreichen Durchführung, sieht das Büro für Integration das Angebot als ein Zusatzangebot zu den 
gängigen Sprachkursen und nicht als eine Alternative hierzu. Durch den Ausbau kann insbesondere 
Geflüchteten aus der Ukraine ein sinnvolles Angebot als Ergänzung oder Hinführung zu einem 
Deutschkurs gemacht werden. Das Projekt setzt Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. Die 
integrationsfördernde Wirkung für die Teilnehmenden ist unmittelbar und offensichtlich.  
 
Allerdings ist zu bedenken, dass die Förderung über den Integrationsfonds schon über sieben Jahre 
läuft. Dies wiederspricht dem Fördergedanken der „Richtlinie zur Förderung von Migrantenvereinen“. 
Danach sind Projektförderungen grundsätzlich als Anschubfinanzierung zu verstehen. Die Problematik, 
dass die Projektträgerin als freischaffende Künstlerin keine Förderung von anderen öffentlichen 
Trägern erhalten kann, und der Erfolg des Projektes sind Gründe für die lange städtische Förderung. 
Insofern empfiehlt die Verwaltung, das Projekt „Besser Deutsch sprechen“ letztmals über den 
Integrationsfonds zu fördern. Das Büro für Integration wird zusammen mit der Projektträgerin nach 
Lösungen und Finanzierungsmöglichkeiten suchen, damit das Projekt auch in Zukunft in Karlsruhe 
weiterhin angeboten werden kann.    
 
2. Internationaler Elterntreff 
Der Internationale Elterntreff wird seit September 2019 mit Mitteln des Integrationsfonds finanziert. Er 
ist einer von insgesamt zehn niederschwelligen Treffs für Eltern von Schulkindern. Als Bestandteil des 
stadtweiten Angebots an Elterntreffs deckt der Internationale Elterntreff den Bedarf nach einem 
außerschulischen Elterntreff im Stadtzentrum. Der Internationale Elterntreff findet dienstags und 
donnerstags von 8:30 Uhr bis 11:30 Uhr statt. Der Ort des Internationalen Elterntreffs wechselt 
zwischen der Adlerstr. 33 (AWO Begegnungsstätte, Dienstag) und der Kaiserallee 12d (ibz, 
Donnerstag).  
 
Die sozialarbeiterische Arbeit im Internationalen Treff wird durch eine festangestellte 
Diplompädagogin durchgeführt. Eine ehrenamtliche Mitarbeiterin unterstützt die Durchführung des 
Projektes. Beide Mitarbeiterinnen können auf interkulturelle Kompetenz zurückgreifen, die auf 
fachlicher Ausbildung und eigener Migrationserfahrungen beruht. Sowohl die hauptamtlichen als auch 
die ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Elterntreffs werden weiterqualifiziert und 
haben die Möglichkeit, sich in ihrem multidisziplinären Arbeitsteam auszutauschen.  
In der vergangenen Förderperiode lag die Teilnehmerzahl im Durchschnitt bei 5 bis zu 20 Frauen. Zum 
Treff in die Adlerstraße kamen im ersten Halbjahr 2022 viele neue Teilnehmerinnen und im 
Treffstandort ibz sind bereits aus der Ukraine geflüchtete Frauen und ihre Kinder angekommen.  
Neben Öffnungstagen mit offener Themenwahl wurden auch Treffs angeboten, an denen Kurse oder 
Veranstaltungen mit festgelegten Themen stattfanden. Alle Kurse und Angebote haben das Ziel, die 
Mütter und Frauen in ihrem Alltag zu unterstützen und wurden sehr gut angenommen. Folgende 
Themen wurden angeboten: Das Bildungssystem in Deutschland und die Übergänge von der Kita in 
die Schule und von der Schule in die Ausbildung, Entwicklungsphasen von Kindern und Jugendlichen 
und wie Eltern ihre Kinder unterstützen können, Unterstützungsmöglichkeiten für Familien mit 
geringem Einkommen und Work- Life Balance. In der kommenden Förderperiode soll an diese 
Angebote angeknüpft werden.  
Da die gemeinsame Sprache Deutsch ist, bietet der Treff einen niederschwelligen Zugang zur 
deutschen Sprache. In Kooperation mit dem Büro für Integration konnte an beiden Standorten ein 
niederschwelliger VwV Deutschkurs durchgeführt werden. Eine Fortsetzung wird angestrebt. Aktuell 

– 5 – 
prüft das Büro für Integration, ob die Landesgelder der VwV Deutsch für die Förderperiode 2022/23 
dafür ausreichend sind.   
 
Der Internationale Elterntreff ist inzwischen gut etabliert. Dieser erkennt und reagiert auf aktuelle 
Bedarfe. Der Treff ermöglicht eine intensive und fortlaufende Begleitung der Teilnehmenden und 
bietet Kontinuität und Verlässlichkeit. Für die kommende Förderperiode sollen u. a. ein Workshop zum 
Thema Gesundheit und gesunde Ernährung mit Körperübungen aus dem Bereich „achtsamer Umgang 
mit meinem Körper“ umgesetzt werden. Weiterhin sind Sprachprojekte mit einem Coach für 
Erwachsene geplant sowie ein ehrenamtliches Sprachprojekt für Kinder. Ein weiterer Fokus liegt auf 
der Erreichung von Geflüchteten aus der Ukraine. Der Träger hat eine gute Kooperation mit dem 
Ukrainischen Verein in Karlsruhe aufgebaut.  
 
Der Internationale Elterntreff profitiert von den Erfahrungen der AWO Karlsruhe bei der Durchführung 
drei weiterer Elterntreffs und kann auf ein Netzwerk an Kontakten in den Stadtteilen zurückgreifen. 
Zudem sorgen die Elterntreffs der AWO Karlsruhe untereinander für Entlastung, wenn die Kapazitäten 
unausgeglichen sind, wie es zwischen dem Elterntreff Schillerschule und dem Internationalen 
Elterntreff geschehen ist. 
 
Die weitere Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
 
Projektlaufzeit     01.01.2023 – 31.12.2023  
Kosten: 
Personalkosten      13.600 € 
Sachkosten         3.700 € 
Gesamtsumme     17.300 €  
 
Finanzierung: 
Eigenanteil/Drittmittel      3.700 € (21% der Projektkosten) 
Beantragter Städtischer Zuschuss             13.600 € (79% der Projektkosten) 
Geplanter Städtischer Zuschuss             13.600 € 
 
   
Das Büro für Integration befürwortet die Fortsetzung der Förderung.  
 
Der Internationale Elterntreff ist ein wichtiges niedrigschwelliges Angebot für Eltern in der Innenstadt 
und der Weststadt. Er erfüllt sein primäres Ziel, Eltern, insbesondere Eltern mit Migrationshintergrund, 
zu informieren und eine Möglichkeit zum Austausch und zur Vernetzung zu geben. Der Elterntreff 
arbeitet ressourcenorientiert und stärkt die Identität der Besuchenden, hauptsächlich Frauen. Das 
kommt auch den Familien zugute. Auf die unterschiedlichen Hintergründe der Teilnehmerinnen, bspw. 
Fluchterfahrung, wird sensibel eingegangen. Der Träger erreicht mit seinem Angebot auch Familien 
aus der Ukraine und bietet gerade dieser Personengruppe wichtige niedrigschwellige Hilfe und 
Unterstützung und leitet Hilfesuchende weiter in die Regelstrukturen.  
 
Offene, niederschwellige Elterntreffs, wie der Internationale Elterntreff, sind als Bildungsprogramme zu 
verstehen, die Eltern und Familien dabei helfen, ihren Alltag besser zu bewältigen. Diese Treffs sind 
niederschwellige Türöffner hin zu einem Weg der Integration und des „in Karlsruhe Ankommens“. 
Der Treff holt die Mütter dort ab, wo sie sind, Zugangsbarrieren werden identifiziert und abgebaut. 
Eltern, insbesondere Mütter und Frauen, die einen Treff besuchen, sind wichtige Multiplikatoren in 
ihren Familien und im Stadtteil. Gerade für Frauen aus Familien mit hierarchischen Strukturen ist eine 
Anlaufstelle dieser Art für eine Integration wesentlich. Frühe Hilfen in Form von effektiver, 
vertrauensvoller Beratung finden im Elterntreff und damit vor Ort statt.  
 
Gerade im Hinblick auf die steigenden Zahlen von Geflüchteten aus der Ukraine im Stadtgebiet 
(zumeist Mütter mit Kindern) und deren Bedarfe an Beratung und Unterstützung, sind Elterntreffs 

– 6 – 
notwendige, niedrigschwellige, vertrauensbildende Maßnahmen, die die Integration fördern und 
damit die Beratungsstrukturen und das Integrationsmanagement in den städtischen Unterkünften und 
im Stadtgebiet insgesamt, entlasten bzw. ergänzen. 
 
Das Projekt setzt die Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. 
 
 
3. Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen 
Das Projekt richtet sich an Menschen mit Migrationshintergrund, die aus unterschiedlichen Gründen 
(z. B. Schichtarbeit, Arbeit in der Gastronomie, Reinigungsbranche, Baubranche / Montage, etc.) keine 
Regel-Sprachkurse besuchen können oder trotz des Besuchs eines Sprachkurses beim Erlernen der 
deutschen Sprache massive Probleme aufweisen. Mit diesem äußerst niedrigschwelligen Angebot 
können auch Personen erreicht werden, die im Spracherwerbssystem durch alle anderen Raster fallen. 
Das Angebot soll den Teilnehmenden eine Integration in das soziale und berufliche Leben 
ermöglichen.  
 
Aktueller Sachstand / Evaluationszahlen 
Das Projekt wird bereits seit 2020 gefördert und läuft sehr erfolgreich. Es startete 2019 mit zehn 
Ehrenamtlichen und jeweils einem Teilnehmenden. Aktuell betreuen 34 Ehrenamtliche 32 
Teilnehmende aus Algerien, Belarus, der Ukraine, Russland, Palästina, Syrien, Eritrea, Afghanistan, 
Tunesien, Togo, Gambia, Senegal, Georgien, Saudi-Arabien, Albanien und der Türkei.  
 
Der Eins-zu-eins-Austausch zum Erlernen der deutschen Sprache und die persönliche Begleitung in der 
ersten Phase der Integration gibt den Teilnehmenden ein neues Selbstbewusstsein und „empowert“ 
sie. Der Erfolg des Projektes bestätigt sich durch die Ergebnisse von ehemaligen Teilnehmenden: Im 
Jahr 2021 wurden 35 Teilnehmende gefördert und beim Erreichen des Zielsprachniveaus unterstützt. 
Davon erreichten sechs Personen das C1-Sprachniveau, 15 Personen B1 oder B2 Niveau und 14 
Personen A1 oder A2 Niveau. 13 Teilnehmende fanden einen Arbeitsplatz, sieben Personen haben 
während der Förderung mit einer Ausbildung begonnen und wurden dabei begleitet. Drei Personen 
gelang es, einen Praktikumsplatz zu finden. Von Januar bis August 2022 wurden 52 Personen im 
Projekt gefördert. Das Projekt wurde ab April 2022 auch für die Geflüchteten aus der Ukraine 
geöffnet, besonders Frauen nahmen das Angebot sehr gern an. Elf Personen haben während der 
Förderung eine Arbeitsstelle gefunden, fünf Personen haben eine Ausbildung angefangen und drei 
Personen wurden erfolgreich bei der Suche nach einem Praktikumsplatz unterstützt.  
 
Ziele für die neue Förderperiode 
Die Verlängerung des Projekts soll den beteiligten Ehrenamtlichen weiterhin eine finanzielle 
Anerkennung zuteilwerden lassen. Außerdem sollen durch die Wertschätzung des ehrenamtlichen 
Engagements und durch die Bekanntmachung des Projekts mehr Ehrenamtliche auf dem 
hartumkämpften „Ehrenamtsmarkt“ erreicht und gewonnen werden.  
 
Aktuell besteht unter anderem eine gute Zusammenarbeit mit verschiedenen Hochschulen in 
Karlsruhe. Das Netzwerk an Hochschulen konnte neben der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe um 
drei weitere Hochschulen erweitert werden. Darüber hinaus findet Ideenaustausch und Kooperation 
mit anderen Organisationen und sozialen Vereinen, auch über die Stadtgrenzen hinaus, statt. 
 
Kosten 
Um das Projekt optimal zu betreuen, hat der AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. die Eigenmittel 
von 4.700 Euro auf 14.900 Euro erhöht. Damit ist die Projektleitung nun mit einem 25% Stellenanteil 
für das Projekt zuständig. 
 
 

– 7 – 
Die weitere Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
Kosten: 
Personalkosten      14.900 € 
Sachkosten       10.000 € 
Gesamtsumme     24.900 €  
 
Finanzierung: 
Eigenanteil      14.900 € (60% der Projektkosten) 
Beantragter Städtischer Zuschuss   10.000 € (40% der Projektkosten) 
Geplanter Städtischer Zuschuss   10.000 € 
 
Das Büro für Integration befürwortet die Fortsetzung der Förderung. 
Das Projekt „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen (IUD)“ ist ein wichtiges niedrigschwelliges 
Angebot im Bereich des Spracherwerbs. Der AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. ist ein geeigneter 
und verlässlicher Projektträger. Das zugrunde liegende Konzept wird bereits erfolgreich angewendet 
und ausgebaut, um der aktuellen Bedarfslage gerecht zu werden. 
 
Das Büro für Integration sieht die Besonderheit der Projektkonzeption in Form von Einzelförderung 
darin, dass durch die enge persönliche Beziehung zwischen Ehrenamtlichen und Teilnehmenden, 
zusätzlich zum sprachlichen Aspekt, sich auch ein menschlicher und sozialer Austausch entwickelt. 
Dies führt zu mehr Offenheit und Vertrauen, was wiederum den Teilnehmenden bei Bedarf und mit 
Unterstützung der Ehrenamtlichen und/oder der Projektleitung den Zugang zu den bestehenden 
sozialen Strukturen wie zum Beispiel Beratungsstellen, ermöglicht und eine aktive Teilnahme am 
gesellschaftlichen Leben in Karlsruhe erleichtert.   
 
Das Projekt setzt Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. Die integrationsfördernde Wirkung für die 
Teilnehmenden ist unmittelbar und offensichtlich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 8 – 
Beschluss: 
I. Antrag an den Migrationsbeirat  
Der Migrationsbeirat stimmt der Vorlage zu und empfiehlt für 2022 und 2023, im Rahmen der 
Förderrichtlinien zur Förderung von Migrantenvereinen, die weitere finanzielle Förderung der 
folgenden Projekte: 
- „Besser Deutsch Sprechen“, Isis Chi Gambatte 
-  Internationaler Elterntreff, AWO Karlsruhe gGmbH 
- „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen“, AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. 
 Die Finanzierung erfolgt mit Mitteln des Integrations- und Flüchtlingsfonds 2022 und 2023. 
 
II. Kontierungsobjekt:  
1.500.11.14.08.02.02 KA Integrations- u. Flüchtlingsfond, Sachkonto 43180000 
2022: 25.000 €, 2023: 13.600 € 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Migrationsbeirates am 02.12.2022 
 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Migrationsbeirates. 
 
V. z. d. A. (BfI) 
 
 
Dez. 3   
StKä   
SJB Direktion   
BfI  
 
Sachbearbeitung 
 
02.09.2022 Angelika Greiner, Telefon: R 5763 
Maka Dolidze, Telefon: R 3840 
 
 