

 
Büro für Integration       Anlage 1 zu TOP 5   
      
1 
 
Projektförderung für Geflüchtete aus der Ukraine im Stadtgebiet  
Träger  Projekt / Maßnahme  Kurzbeschreibung  
Förderbetrag /  
Fördertopf  
Laufzeit  
Flüchtlingshilfe  
Ehrenamtskoordination und 
Betreuung ukrainischer  
Geflüchteter  
Personal- und Raumkosten für die Aufsto-
ckung (50%) der Koordination der ehrenamt-
lichen Ukraine-Hilfe und für zwei 100%-Stel-
len im Zusammenhang mit der Betreuung/ 
Unterstützung von Geflüchteten aus der  
Ukraine. 
 
—> Beratung/Orientierung/Lotsenfunk-
tion/Wohnraumvermittlung  
32.865 Euro;  
zusätzliche Aufwendung 
in Zusammenhang mit der 
Betreuung von Ukraine-
Flüchtlingen 
 
01.04. – 30.06.2022 
Jüdische Kultusgemeinde  
Betreuung ukrainischer  
Geflüchteter 
Personalkostenzuschuss einer weiteren Stelle 
für sozialarbeitende Tätigkeiten im Zusam-
menhang mit der Betreuung/Unterstützung 
von Geflüchteten aus der Ukraine  
 
—> Beratung/Orientierung/Lotsenfunktion  
35.000 Euro;  
zusätzliche Aufwendung 
in Zusammenhang mit der 
Betreuung von 
Ukraine-Flüchtlingen  
01.04. – 31.12.2022 
AWO Karlsruhe  
Elterntreff für ukrainische  
Eltern mit Kinderbetreuung  
Personal- und Sachkosten für niedrigschwel-
lige Beratungs- und Anlaufstelle mit Kinder-
betreuung in Kooperation mit dem Ukraini-
schen Verein und IBZ.  
Verweis in Regelstrukturen, Förderung von 
Netzwerken, Info-Börse, Angebote von  
Kursen und der Elternbildung.  
 
—>Beratung/Orientierung/Lotsenfunk-
tion/Sprachförderung  
3.350 Euro;  
Spendentopf KA hilft  
01.04. – 30.06.2022 
Caritas Verband Karlsruhe 
e.V.  
Ankunftslotse  
Personalkostenzuschuss für einen sog. An-
kunftslotsen zur Beratung von Geflüchteten 
in städtischen Unterkünften, Akquise und Be-
treuung von Ehrenamtlichen, Entwicklung 
von niederschwelligen Hilfeangeboten, Förde-
rung der Orientierung und Einbindung am 
Wohnort (Quartier), Aufbau von Netzwerken 
—>Beratung/Orientierung/Lotsenfunktion  
7.500 Euro Anschub- 
finanzierung;  
Spendentopf KA hilft  
ab August 2022 bis Dezember 
2023 50%-Stellendeputat über 
Caritas finanziert. 
 
01.05. – 31.07.2022  

 
Büro für Integration       Anlage 1 zu TOP 5   
      
2 
 
UNESON  
 
Ehrenamtskoordination des 
Projektes „Ukraine-Hilfe 
des LERNFREUNDE-Hauses“ 
 
 
Koordination der über 100 Ehrenamtlichen, 
die sich um die Erstversorgung von Geflüchte-
ten kümmern mit anschließender Verweisbe-
ratung sowie Begleitung. Zielgruppe sind vor 
allem Mütter mit ihren Kindern.  
 
 
 
—>Pädagogische Beratung /Orientierung 
5.850 Euro;  
zusätzliche Aufwendung 
in Zusammenhang mit der 
Betreuung von Ukraine-  
Flüchtlingen 
 
7.800 Euro;  
Integrations- u. Flücht-
lingsfonds  
 
01.05. – 31.07.2022 
  
& 
 
01.09. – 31.12.2022  
Landsmannschaft der 
Deutschen aus Russland 
e.V. 
   
Betreuung und Begleitung 
von Geflüchteten aus der 
Ukraine  
Aufstockung des laufenden HH-Zuschusses 
zum Ausbau von Angeboten speziell für  
Familien, die aus der Ukraine geflüchtet sind   
z.B. Einrichtung von zwei weiteren Spielgrup-
pen für Kinder von 3 – 6 Jahren, Ausbau der 
Schulkinderbetreuung, Elternarbeit  
 
—>Beratung/Orientierung/Elternarbeit  
12.000 Euro;   
 
Integrations- u. Flücht-
lingsfonds  
01.04. – 31.12.2022  
Internationaler Bund 
Karlsruhe e.V.  
Quereinsteiger-Förderunter-
richt für Kinder und Ju-
gendliche im schulpflichti-
gen Alter aus der Ukraine 
Zusätzlicher Bedarfe an Förderunterricht für 
ukrainische Kinder und Jugendliche im schul-
pflichtigen Alter. 
Im Rahmen des Projektes Quereinsteiger wur-
den zusätzliche Honorargelder für Förder- 
lehrer bereitgestellt für ergänzende Deutsch-
förderung in Vorbereitungsklassen.  
 
—>Deutschförderung VKL  
4.620 Euro;  
Spendentopf KA hilft  
01.05. – 31.07.2022  
 
Gesamtsumme    108.985 Euro 