

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2215 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Technisches Rathaus, Sanierung/Fortführungsmaßnahmen inkl. Photovoltaikanlagen 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2022 2 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Technisches Rathaus, Sanierung/Fortführungsmaßnahmen inkl. Photovoltaikanlagen   
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:  Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg     
 
Auftragssumme: 869.031,01 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   24.580.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 904.900 € 
Gesamteinzahlung:  € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Technisches Rathaus, Sanierung/Fortführungsmaßnahmen inkl. Photovoltaik-anlagen 
Gewerk 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- sowie Abbruch- 
und Rückbauarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Blocher Partners, Stuttgart 
Bauzeit  20.02.2023 – 05.02.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  23. Dezember 2022 
Anzahl interessierter Firmen 12 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar  
Kein Ausschlussgrund 
 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Grafried GmbH, Freiburg    869.031,01 € 100% 
2. Fa. B 1.256.988,11 € 145% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung      951.155,93 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot      869.031,01 € 
Minderbetrag        82.124,92 € 

– 3 – 
 
PSP: 7.880237.700 / Sachkonto 78710000 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
²
 Relevanz 
bewertet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 