

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2196 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  BOA     
Aktueller Sachstandsbericht des Bauordnungsamts zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.11.2022     
      
      
  
Information 
 
Das  Bauordnungsamt  hat  zur  Erreichung  der  Ziele  des  Haushaltssicherungsprozesses  3  Maßnahmen 
erarbeitet.  Bei  diesen  Maßnahmen  handelt  es  sich  um  die  Einsparung einer Registratur  Stelle,  die 
Ertragskritik   und   Neukalkulation des Personalverrechnungssatz   Brandverhütungsschau sowie  die 
Erhöhung der Stellplatzablösebeträge.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss: 
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Bauordnungsamts zur Kenntnis. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Keine  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: Keine  
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
Das Bauordnungsamt hat im Jahr 2024 ein zur Verfügung stehendes Budget von 5.050.130,00 Euro 
und rechnet aufgrund der Neukalkulation Personalverrechnungssatz Brandverhütungsschau sowie der 
Erhöhung der Stellplatzablösebeträge mit Ertragssteigerungen i.H.v. insgesamt 164.000,00 Euro im 
Jahr 2024. Ab dem Jahr 2025 reduziert sich das Budget aufgrund einer weiteren Maßnahme um 
36.820 Euro. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
BOA Reduzierung    0,7    VZW     im    Bereich 
Registratur (36.820,00 € ab 2025) 
0 € 0 € 
Gesamt: 0 € 0 € 
 
 
Reduzierung 0,7 VZW im Bereich Registratur 
 
Die Stelle mit 0,7 VZW kann mit dem altersbedingten Ausscheiden der derzeitigen Stelleninhaberin im 
Mai  2025  durch  dauerhafte  Streichung  eingespart  werden.  Mit  Einführung  des  Digitalen  Bauantrags 
werden Aufgaben aus dem Bereich der laufenden Registratur (Wiedervorlagenlisten bearbeiten, Ziehen 
der Akten und Übergabe zum Arbeitsplatz der jeweiligen Mitarbeitenden) weitgehend entfallen. Ebenso 
wird  die  Beteiligung  der  Fachämter  innerhalb  der  Baugenehmigungsverfahren  digital  erfolgen.  Der 
interne  Postverkehr  reduziert  sich  dadurch  zunehmend.  Somit  können  0,7  VZW  in  der  Registratur 
eingespart werden. Die derzeitige Stelleninhaberin ist vorwiegend mit der Akteneinsicht betraut. Bei der 
Akteneinsicht handelt es sich um eine weisungsfreie Pflichtaufgabe. Diese Tätigkeit muss mit Streichung 
der Stelle auf die übrigen Mitarbeitenden der Registratur verteilt werden. 
 
 
 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
BOA Ertragssteigerung   durch   Neukalkulation 
Personalverrechnungssatz BVS – im 
Bereich Brandverhütungsschau 
34.000,00 € 34.000,00 € 
BOA Ertragssteigerung   durch Erhöhung   der 
Stellplatzablösebeträge 
130.000,00 € 130.000,00 € 
Gesamt: 164.000,00 € 164.000,00 € 
 
 
 
 
 
Ertragssteigerung durch Neukalkulation Personalverrechnungssatz BVS – im Bereich 
Brandverhütungsschau 
 

– 4 – 
In   Kooperation   mit   der   Stadtkämmerei   soll   nach   der   bereits   erfolgten   Ertragskritik   der 
Personalverrechnungssatz in der Abteilung Brandverhütungsschau von 68 Euro auf 81 Euro angehoben 
werden. Hierbei  muss  die  Verwaltungsgebührensatzung  entsprechend  angepasst  werden.  Für  diese 
Anpassung ist ein Gemeinderatsbeschluss notwendig. Die durchschnittlichen jährlichen Erträge in der 
Brandverhütungsschau betragen derzeit 180.000 Euro. Die Erhöhung des Personalverrechnungssatzes 
entspricht  einer  kalkulierten  Steigerung  der  Erträge  um  19%.  Damit  sollen  die  durchschnittlichen 
jährlichen  Einnahmen  bei  rund  214.000  Euro  liegen.  Dies  entspricht  kalkulierten  Mehreinnahmen  in 
Höhe von 34.000 Euro.  
 
 
Ertragssteigerung durch Erhöhung der Stellplatzablösebeträge 
 
In   Kooperation   mit   der   Stadtkämmerei   sollen   nach   der   bereits   erfolgten   Ertragskritik   die 
Stellplatzablösebeträge nun vom Bauordnungsamt angepasst werden. In Karlsruhe existieren 3 Zonen 
mit  unterschiedlichen  Stellplatzablösebeträgen.  In  Zone  1  soll  der  Betrag  von  12.227,00  Euro  auf 
24.349,65 Euro, in Zone 2 von 8.180,00 Euro auf 14.578,20 Euro und in Zone 3 von 4.090,00 Euro auf 
5.841,90  erhöht  werden.  Im  Durchschnitt  wurden  jährlich  119.000  Euro  durch  Stellplatzablöse 
eingenommen,  die  o.g. Erhöhung  würde  zu  jährlichen  Mehreinnahmen  in  Höhe  von 130.000  Euro 
führen.  Die  Ablöseverträge  werden  vom  Bauordnungsamt  erstellt  und  die  Ablösebeträge  vom 
Bauordnungsamt erwirtschaftet, jedoch letztendlich dem Haushalt des Tiefbauamts zugeschrieben. 
 
Ab 2025 ergäben sich folgende Einsparungen und Ertragssteigerungen: 
 
Zusammenfassung: Erwartete Summe 
Reduzierung 0,7 VZW im Bereich Registratur 36.820,00 € 
Ertragssteigerung  durch  Neukalkulation  Personal-
verrechnungssatz BVS – im    Bereich    Brand-
verhütungsschau 
34.000,00 € 
Ertragssteigerung  durch  Erhöhung  der  Stellplatz-
ablösebeträge 
130.000,00 € 
 200.820,00 € 
 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Das  Bauordnungsamt  hat  mehrere Aufgabenbereiche  und strategische  Ziele,  die  im  Folgenden 
aufgeführt werden. 
 
 
Darstellung der jeweiligen Aufgabenbereiche 
 
Baubezirke: Bauanträge, Bauvoranfragen, Kenntnisgabeverfahren, Anfragen aller Art, Bauabnahmen 
und Konzessionen, Beratung von Architekt*innen und Städtischen Ämtern und Gesellschaften, 
Außenbereich, Klimaschutz, Milieuschutz, Gesicht zur Öffentlichkeit 
 
Brandverhütungsschau: Brandverhütungsschauen, Mängelniederschriften und Nachverfolgung der 
Auflagen 
 
Verwaltung: Organisation in allen Bereichen, Unterstützung der Amtsleiterin, Steuerung Digitaler 
Bauantrag 
 

– 5 – 
Sonderaufgaben: Abgeschlossenheitsbescheinigungen, Plakatiergenehmigungen, 
Schornsteinfegerwesen, Bußgeld und Statik 
 
 
Welche (Teil-)Aufgaben(bereiche) sollen vorrangig priorisiert / reduziert / eingestellt werden? 
 
Da es sich fast allen Leistungen des Bauordnungsamtes um Pflichtaufgaben handelt, ist eine 
Priorisierung nur bedingt möglich, eine Einstellung oder Reduzierung der Anträge ist nicht möglich. 
Das BOA geht davon aus, dass die Einsparung der Stelle in der Registratur i.H.v. 0,7 VZW aufgrund der 
zunehmenden Digitalisierung keine negativen Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit und 
Aufgabenerfüllung haben wird. 
 
Die Antragsbearbeitung soll in naher Zukunft digital werden (digitaler Bauantrag ist gesetzlicher 
Auftrag). Das Verfahren ist noch in der technischen Entwicklung. Die Umsetzung mit all seinen 
erforderlichen Veränderungen bietet die Möglichkeit, alle Prozesse zu evaluieren. Dies wird für das 
Amt und alle seine Mitarbeiter*Innen eine große Herausforderung werden und viel Zeit in Anspruch 
nehmen. Heidelberg hat sich hierbei durch zusätzliche Manpower Unterstützung geholt.  Gerne stellen 
wir uns dieser Herausforderung, denn sie bietet die Möglichkeit, bestehende Prozesse zu evaluieren 
und gegebenenfalls zu verändern. 
Tiefe und Umfang der Sachbearbeitung sind gesetzlich in den jeweiligen Durchführungsverordnungen 
geregelt. 
Die neue Leiterin der Bauabteilung wird -analog zum erfolgreich strukturierten Bereich 
Brandverhütungsschau- die Qualitätsstandards der Baubezirke hinterfragen und vereinheitlichen. 
 
 
Information der Planer*innen 
Wir wollen informieren und aufklären, wie ein vollständiger Antrag aussieht. Momentan erarbeiten wir 
Erklärvideos um die Vollständigkeit der Anträge zu erleichtern. Sind die Anträge vollständig, ist eine 
viel schnellere Bearbeitung möglich, da die Unterlagen nicht mehrfach angefasst werden müssen. Das 
erhöht die Akzeptanz unserer Dienststelle bei allen Beteiligten. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Planungsausschuss: 
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Bauordnungsamts zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 