

 
 
Niederschrift 33. Sitzung Hauptausschuss 
11. Oktober 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Problemstellungen bei der Karlsruher Kombilösung – Unterstüt-
zung und Hilfe durch externe Betriebsmanagementberatung 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2022/0941 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen mit. Er teilt mit, dass heute ein Treffen der deutsch-ukrainischen 
Städtepartnerschaften in Augsburg stattfinde an dem auch der Bürgermeister aus Vinnytsya 
mit einer größeren Delegation teilnehme, weshalb er und Bürgermeister Dr. Käuflein heute 
noch zu diesem Treffen reisen werden um Projekte im Zusammenhang mit der Städtepart-
nerschaft zu besprechen. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Hock (FDP) erläutert, dass die Umsetzung der Kombi-Lösung nicht störungsfrei in 
den Ablauf gekommen sei. Es sei festzustellen, dass sich z. B. bei der elektronischen Anzeige 
vieles verbessert habe, es aber noch nicht ganz gut sei. Auch noch nicht gelöst sei die Roll-
treppensituation sowie das Quietschen der Züge. Einen größeren Vortrag werde er in der 
Gemeinderatssitzung halten und bittet darum, den Antrag zu verweisen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) stellt fest, dass sicherlich nicht alle Probleme gelöst seien, die Ver-
waltung jedoch an der Lösung arbeite und auch wie im Falle des Quietschens externe Firmen 
hinzugezogen werden. Dies sei auch in der Antwort der Verwaltung beschrieben.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) teilt mit, dass für diese Themen der Aufsichtsrat zuständig sei und 
auch das Geld für weitere Gutachten fehle.   

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) lobt die Antwort der Verwaltung, die zeige, dass die Verwaltung 
bereits intensiv an der Problemlösung arbeite.  
 
Der Vorsitzende berichtet, dass neben den Experten bei den Verkehrsbetrieben, bereits wei-
tere Fachleute hinzugezogen worden seien um bestimmte Problemstellungen zu lösen und 
weist gleichzeitig darauf hin, dass sich nicht alles schnell lösen lasse und zur Behebung auch 
Zeit benötigt werde. Abschließend stellt er fest, dass der Antrag in den Gemeinderat verwie-
sen worden sei.  
 
  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. Oktober 2022 