

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2250 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Sicherung der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe: Problemanalyse und 
Handlungsempfehlungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
22.11.2022 2 x   
Information (Kurzfassung) 
In Karlsruhe liegt ein Defizit in der hausärztlichen Versorgung vor. Es ist davon auszugehen, dass sich 
die schon jetzt angespannte Lage der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe durch altersbedingte 
Praxisschließungen in den kommenden Jahren deutlich verschlechtern wird.  
 
Um die Gründe für das Defizit der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe und mögliche 
Maßnahmenansätze zu ermitteln, hat die Stadtverwaltung Befragungen und Analysen durchgeführt. 
Die ermittelten Hauptprobleme wurden im Rahmen einer Kommunalen Gesundheitskonferenz im Juli 
2022 mit Expert*innen besprochen und Lösungsmöglichkeiten diskutiert.  
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt den Bericht zur hausärztlichen Versorgung in 
Karlsruhe 2022 sowie den Bericht zu den Ergebnissen der Kommunalen Gesundheitskonferenz mit 
Handlungsempfehlungen zur Kenntnis. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Hintergrund und aktueller Stand der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 
 
Vor allem Hausärzt*innen sollen für alle Bürger*innen möglichst wohnortnah erreichbar sein. Für die 
Sicherstellung einer wohnortnahen, flächendeckenden medizinischen Versorgung der Menschen ist in 
erster Linie die Kassenärztliche Vereinigung (KV) des jeweiligen Bundeslands zuständig. 
Deutschlandweit gibt es jedoch einen Mangel insbesondere an Hausärzt*innen, der sich in den letzten 
Jahren besonders in ländlichen Regionen bemerkbar gemacht hat. 
 
Inzwischen fehlt es jedoch auch in Städten und Großstädten zunehmend an Hausärzt*innen (vgl. z.B. 
Stuttgarter Zeitung vom 15. August 2022: „Ärztemangel in Stuttgart - Wachsende Konkurrenz um 
Ärzte und Praxispersonal“). An Kommunen wird daher immer öfter die Erwartung herangetragen, 
dass sie bei der Rekrutierung von Hausärztenachwuchs sowie der Ansiedlung von Hausarztpraxen 
unterstützen, obwohl ihnen hierfür keine rechtliche Zuständigkeit obliegt. Kommunen haben jedoch 
das Potenzial, sich als Akteure für die Sicherung der Versorgung für ihre Bevölkerung auch im Sinne 
der Daseinsvorsorge zu positionieren – auch wenn die ärztliche Versorgung in Zukunft sicherlich 
weiterhin primär von privatwirtschaftlich betriebenen Praxen und Gesundheitszentren gewährleistet 
wird.  
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat daher Ende 2021 begonnen, die Situation der hausärztlichen 
Versorgung näher zu untersuchen. Für den Planungsbereich Karlsruhe, der den Stadtkreis plus 
einzelne umliegende Kommunen umfasst, liegt bereits ein Defizit in der hausärztlichen Versorgung 
vor. Laut der Bedarfsplanungsrichtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses, durch den die 
Verteilung der Hausarztsitze bundeseinheitlich gesteuert wird, sind mit Stand vom 29.06.2022  
239,55 von 287,05 möglichen Stellen besetzt. Die Hausärzt*innen dürfen dabei frei entscheiden, wo 
im Planungsbereich sie sich niederlassen wollen. Durch die Kassenärztliche Vereinigung Baden-
Württemberg (KVBW) kann dies nicht gesteuert werden. In der Fachärztlichen Versorgung hingegen 
sind fast alle Arztsitze (noch) besetzt (https://www.kvbawue.de/praxis/vertraege-
recht/bekanntmachungen/bedarfsplanung/). 
 
Grundlage der Bedarfsplanung ist das Verhältnis der Zahl der Ärzt*innen bezogen auf die Zahl der 
Einwohner*innen in einem bestimmten Planungsbereich. Daraus ergibt sich ein Versorgungsgrad von 
91,9 Prozent. Somit versorgt ein Hausarzt/ eine Hausärztin in Karlsruhe rechnerisch aktuell mehr 
Patient*innen, als eigentlich vorgesehen. Um eine rechnerische Vollversorgung von 100 Prozent zu 
erreichen, wären zu den aktuell bestehenden Hausarztsitzen 21,45 weitere zu besetzen.  
 
Die Situation der offenen Hausarztsitze wird sich zudem durch altersbedingte Praxisschließungen in 
den kommenden Jahren sehr wahrscheinlich deutlich verschlechtern. Circa 35,5 Prozent der im 
Mittelbereich Karlsruhe niedergelassenen Hausärzt*innen sind laut Statistik der KVBW 60 Jahre und 
älter. Es ist daher anzunehmen, dass in den nächsten Jahren einige der niedergelassenen 
Hausärztinnen und Hausärzte im Mittelbereich bzw. Stadtkreis Karlsruhe ihre Tätigkeit beenden 
werden. Dabei ist absehbar, dass deutschlandweit nicht ausreichend Nachwuchs an Ärzt*innen zur 
Verfügung stehen wird. Kommunen stehen daher in einer Konkurrenz um die Ressource Haus*ärztin.  
 
Erste Gespräche mit Hausärzt*innen und der Ärzteschaft Karlsruhe sowie verschiedene Briefe an die 
Stadtverwaltung von Bürger*innen, die keine Hausarztpraxis in Karlsruhe finden können, welche noch 
Patient*innen aufnimmt, bestätigen, dass in der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe in einzelnen 
Stadtteilen bereits ein Defizit vorliegt. Es herrscht daher akuter Handlungsbedarf, auf den 
insbesondere mit lokalem Engagement reagiert werden muss. Laut KVBW ist der Mittelbereich 
Karlsruhe trotz offener Hausarztsitze aktuell jedoch noch auf einem akzeptablen Niveau, sodass die 
KVBW neben allgemeinen Angeboten wie der Unterstützung von niederlassungswilligen 
Nachwuchsärzt*innen keine aktiven Schritte unternimmt, um die hausärztliche Versorgung in 
Karlsruhe zu stärken. Die KVBW unterstützt lediglich engagierte Kommunen bei konkreten Schritten 

– 3 – 
im Rahmen des Kommunalservice (https://www.kvbawue.de/ueber-
uns/engagement/kommunalservice/).  
Das Ziel der Stadtverwaltung Karlsruhe war es daher, durch Befragungen und Analysen die 
Problemstellungen für das Defizit der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe zu ermitteln, um zu 
untersuchen, ob und wenn ja in welcher Form Unterstützung seitens der Kommune möglich und 
zielführend ist. Dafür wurden zum einen 20 Hausärztinnen und Hausärzte aus Karlsruhe zu 
persönlichen Gesprächen eingeladen. Ziel war, herauszufinden, welche Schwierigkeiten es bei der 
Suche nach einer Nachfolgerin oder einem Nachfolger für Hausarztpraxen gibt und inwieweit die Stadt 
Karlsruhe ein attraktiver Standort für niederlassungswillige Hausärzt*innen ist. Weiterhin wurde 
gefragt, wie die aktuelle hausärztliche Versorgung in Karlsruhe eingeschätzt wird und welche 
Besonderheiten sich in Karlsruhe im Vergleich zum ländlichen Raum abzeichnen. Zum anderen 
konnten im Rahmen der diesjährigen Bürgerumfrage zum Thema „Einkaufen und Nahversorgung“ 
Fragen zur hausärztlichen Versorgung aufgenommen werden. Dadurch war es möglich, die Sicht der 
Bürgerinnen und Bürger zur hausärztlichen Versorgung in ihrem Stadtteil abzufragen. Zudem wurden 
Sekundärdaten hinsichtlich der Verteilung der Hausarztpraxen im Stadtgebiet analysiert. Die 
Ergebnisse der Befragungen und Analysen wurden in einem Bericht zusammengefasst (Vgl. Anlage 1: 
Bericht zur hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 2022). 
 
 
Problemstellungen der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 
 
Die räumliche Verteilung der Hausarztpraxen im Stadtgebiet zeigt deutliche Unterschiede in den 
Karlsruher Stadtteilen. Während gerade im Innenstadtbereich und Durlach zahlreiche Praxen ihren Sitz 
haben, sind es in den Stadtrandlagen oft nur wenige Anlaufstellen, die der dortigen Bevölkerung 
wohnortnah bei ärztlichen Fragen zur Verfügung stehen. Ebenso zeigt die Relation von 
Hausärzt*innen zur erwachsenen Wohnbevölkerung, dass in einigen Stadtteilen teilweise unter 0,3 
Mediziner*innen auf 1.000 Einwohner*innen kommen und die Schließung einer weiteren Praxis die 
Versorgungslage deutlich verschlechtern könnte.  
 
Die Befragung der insgesamt 20 Ärztinnen und Ärzte ergab, dass Karlsruhe generell bezüglich der 
Lage in Deutschland und bezüglich der Lebensqualität ein attraktiver Standort für die Aufnahme einer 
hausärztlichen Tätigkeit ist. Die aktuelle Versorgungslage wird aber durchaus als angespannt 
wahrgenommen. Die Gründe für eine schwierige Nachwuchsgewinnung liegen aus Sicht der 
Befragten in den sich veränderten Erwartungen und Ansprüchen junger Ärztinnen und Ärzte. Zudem 
gehen mit Praxisgründung wirtschaftliche Risiken und mit Praxisführung ein in den letzten Jahren 
steigender Verwaltungsaufwand einher. Dieser wurde gerade in Bezug auf Personalfragen in den 
Hochphasen der COVID-19-Pandemie zusätzlich erhöht. Organisatorisch geht die Tendenz weg von 
traditionellen Einzelpraxen hin zur Arbeit in Gemeinschaftspraxen sowie einer Arbeit im 
Angestelltenverhältnis. Ungünstige Rahmenbedingungen stellen außerdem Schwierigkeiten bei der 
Suche nach passenden Räumlichkeiten für Praxen und nach geeignetem Praxispersonal dar.   
 
Erfreulicherweise zeigen sich in Karlsruhe insgesamt rund drei Viertel der Bevölkerung mit der 
Versorgung mit Hausarztpraxen im Stadtteil sehr zufrieden (34,1 Prozent) oder eher zufrieden 
(39,4 Prozent). Ein Fünftel (20,1 Prozent) berichtet davon, eher unzufrieden zu sein und lediglich 
6,4 Prozent der Befragten geben an, mit der hausärztlichen Versorgungslage im Stadtteil sehr 
unzufrieden zu sein. Eher kritisch wird die Versorgung mit Hausarztpraxen vor allem in Stupferich 
(eher unzufrieden: 35,8 Prozent, sehr unzufrieden: 18,5 Prozent), Oberreut (eher unzufrieden: 
23,9 Prozent, sehr unzufrieden 19,9 Prozent) und in der Südstadt (eher unzufrieden: 25,4 Prozent, 
sehr unzufrieden 11,5 Prozent) wahrgenommen. 
 
Insgesamt gehen vier von fünf Karlsruher*innen mindestens einmal jährlich in eine Hausarztpraxis, 
wobei die Besuchsintensität mit höherem Alter zunimmt und von durchschnittlich 2,2 jährlichen 
Besuchen im Alter von 18 bis unter 30 Jahren auf einen etwa zweimonatigen Rhythmus (5,6 Besuche) 
im Alter von 75 Jahren und älter steigt. Über einen festen Hausarzt/eine festen Hausärztin verfügen 

– 4 – 
86,5 Prozent der Karlsruher*innen wobei sich zeigt, dass sich die Suche nach einem Hausarzt aus Sicht 
der Bevölkerung in den letzten Jahren erschwert hat. Die durchschnittliche Dauer, um von der 
Wohnung mit dem in der Regel genutzten Verkehrsmittel in die Praxis zu kommen, beträgt rund 14 
Minuten. Dabei gehen die Karlsruher*innen, abhängig von der Entfernung, vor allem zu Fuß 
(30,9 Prozent) oder fahren mit dem Fahrrad oder Pkw (jeweils 27,3 Prozent) zur Praxis. Der Anteil der 
Pkw-Nutzung für den Weg zur Praxis liegt im Falle wohnortnaher hausärztlicher Versorgung bei 17,1 
Prozent und nimmt 45,2 Prozent ein, wenn die üblicherweise aufgesuchte Hausarztpraxis nicht im 
eigenen oder benachbarten Stadtteil ansässig ist. Die Umfrage konnte dadurch zeigen, dass die nicht 
wohnortnahe hausärztliche Versorgung dazu führt, dass die Autonutzung steigt. 
 
Im Wesentlichen ergab die Problemanalyse sechs Fragestellungen: 
 
- Nachwuchsgewinnung:  
Wie können mehr/neue Hausärztinnen und Hausärzte für den Stadtkreis Karlsruhe gewonnen 
werden? 
- Praxispersonal:  
Wie kann erreicht werden, dass mehr gut qualifiziertes Praxispersonal für Hausarztpraxen in 
Karlsruhe zur Verfügung steht? 
- Verteilungsdefizite:  
Wie kann eine gute Verteilung der Hausarztpraxen in Karlsruhe erreicht werden? Was heißt 
wohnortnah? 
- Hausbesuche:  
Wie können Hausbesuche attraktiver werden, um die hausärztliche Versorgung von immobilen 
Patientinnen und Patienten zu sichern? 
- Übergabemanagement:  
Wie können angehende Hausärztinnen und Hausärzte bei der Gründung/Übernahme einer 
Praxis unterstützt werden? 
- Räumlichkeiten:  
Wie kann dabei unterstützt werden, passende Räumlichkeiten für Hausarztpraxen im 
Stadtgebiet zu finden beziehungsweise auszubauen? 
 
 
Lösungsoptionen zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 
 
Die identifizierten Fragestellungen wurden im Rahmen der Kommunalen Gesundheitskonferenz zum 
Thema „Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe“ unter Vorsitz von Bürgermeisterin Lisbach im Juli 
2022 in Arbeitsgruppen bearbeitet. Die kommunale Gesundheitsförderung der Stadt Karlsruhe hat 
dazu unter anderem Vertreter*innen des Gesundheitsamts Karlsruhe, der Kassenärztlichen 
Vereinigung Baden-Württemberg, des Städtischen Klinikums Karlsruhe, der niedergelassenen sowie 
angehenden Hausärzt*innen, der Krankenkassen, der Ärzteschaft Karlsruhe, der Fraktionen des 
Gemeinderats, der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher  Bürgervereine sowie der Stadtverwaltung 
eingeladen.  
 
Ziel der Konferenz war es zum einen, die Akteure und Expert*innen durch Vorträge für das Defizit und 
die identifizierten Problemstellungen der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe zu sensibilisieren und 
zum anderen, in den Arbeitsgruppen geeignete Lösungsansätze zu den sechs Hauptproblemen zu 
identifizieren.  
 
Die Gesundheitskonferenz wurde von den Teilnehmenden in einer Evaluation als sehr positiv und 
gewinnbringend beurteilt. Die Diskussion in den Arbeitsgruppen war sehr fruchtbar und es konnten 

– 5 – 
einige Lösungsansätze identifiziert werden, um die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe gemeinsam 
zu stärken. 
 
Im Anschluss an die Kommunale Gesundheitskonferenz wurden die ermittelten Ideen und Vorschläge 
von der Kommunalen Gesundheitsförderung der Stadt Karlsruhe systematisiert.  
 
Die Ideen und Vorschläge wurden dafür tabellarisch hinsichtlich ihrer Zuständigkeit und der 
adressierten Problemfelder dargestellt (vgl. Anhang 2: Übersicht Ideen und Vorschläge zur Sicherung 
der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe). 
 
Die 33 Maßnahmenvorschläge lassen sich in drei Zuständigkeits-Kategorien unterteilen:  
- Ideen und Vorschläge, die im Zuständigkeitsbereich der Stadtverwaltung liegen (vier von 33) 
- Ideen und Vorschläge, die im Zuständigkeitsbereich externer Akteure und Institutionen liegen, 
aber die Zuarbeit der Stadtverwaltung erfordern (zehn von 33) 
- Ideen und Vorschläge, die vollständig im Zuständigkeitsbereich externer Akteure oder 
Institutionen liegen (19 von 33). 
 
Entsprechend der Zuordnung zu den Zuständigkeiten wird ersichtlich, dass der kommunale 
Einflussbereich eingeschränkt ist. Hinsichtlich der bei der Gesundheitskonferenz ermittelten Ideen und 
Vorschläge liegen die kommunalen Einflussmöglichkeiten insbesondere bei den Themen 
„Nachwuchsgewinnung“, „Verteilungsdefizit“ und „Räumlichkeiten“. Auf die Themen 
„Praxispersonal“ und „Hausbesuche“ hat die Stadtverwaltung nur eingeschränkt bis kaum Einfluss, 
diese Themen liegen eher im Zuständigkeitsbereich der externen Akteure und Institutionen.  
 
Das Thema „Hausärztliche Versorgung“ ist zudem inhaltlich komplex. An der Vielfalt der 
Lösungsansätze ist zu erkennen, dass die Begleitung der Umsetzung mit einem hohen personellen und 
zeitlichen Aufwand verbunden ist. Es ist daher zu empfehlen, Ideen und Vorschläge zu priorisieren, um 
zielgerichtet vorzugehen (vgl. auch Anlage 3: Bericht zur Kommunalen Gesundheitskonferenz und 
Handlungsempfehlungen zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe). 
 
 
Handlungsempfehlungen zur Sicherung der Hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe 
 
In Abstimmung mit dem Gesundheitsamt und der Ärzteschaft Karlsruhe schlägt die Stadtverwaltung 
folgende prioritär zu bearbeitenden Maßnahmen zum Thema „Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe“ 
vor: 
 
- Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region Karlsruhe 
Die Region Karlsruhe steht beim Akquirieren von Ärztenachwuchs in Konkurrenz zu anderen 
Regionen und Landkreisen. Daher ist ein attraktives Weiterbildungsangebot für Ärzt*innen in 
Weiterbildung zum/r Allgemeinmediziner*in essentiell. Der Landkreis Karlsruhe gründet aktuell 
zusammen mit der Ärzteschaft Karlsruhe, den Kliniken und den Hausärztinnen und -ärzten der 
Region Karlsruhe einen Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin. Durch den 
Weiterbildungsverbund soll für den Standort Karlsruhe geworben und Hausärztenachwuchs für 
die Region gewonnen werden. Hierfür wird durch den Landkreis Karlsruhe eine 
Koordinierungsstelle eingerichtet, die beim Gesundheitsamt angesiedelt sein wird. Für die 
Stadt Karlsruhe entstehen durch die Stellenschaffung keine Kosten. Um Hausärztenachwuchs 
für die Region Karlsruhe zu werben, ist eine Zusammenarbeit zwischen der Stadt Karlsruhe und 
dem Landkreis Karlsruhe im Sinne einer gemeinsamen Gesundheitsregion sinnvoll. Daher ist 
geplant, dass die Stadt Karlsruhe dem Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region 
Karlsruhe beitritt, sofern der Gemeinderat zustimmt. Für den Beitritt zum 
Weiterbildungsverbund fallen für die Stadt Karlsruhe keine Beiträge an. 
 

– 6 – 
 
- Regelmäßiges Austauschtreffen zwischen Ärzteschaft Karlsruhe, Kassenärztlicher Vereinigung 
Baden-Württemberg und Stadt Karlsruhe 
Ein bilateraler Austausch zwischen der Ärzteschaft Karlsruhe und der Kommunalen 
Gesundheitsförderung der Stadt Karlsruhe sowie der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-
Württemberg und der Kommunalen Gesundheitsförderung der Stadt Karlsruhe findet bereits 
statt. Die Überführung in einen multilateralen regelmäßigen Austausch zwischen den drei 
Institutionen ist geplant, um die aktuelle Entwicklung der hausärztlichen Versorgung in 
Karlsruhe weiterhin zu beobachten, Information untereinander besser weiterzuleiten, Bedarfe 
zu klären und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen anzustoßen. 
 
- Unterstützung bei der Bereitstellung von Hausarztpraxen  
Arztpraxen werden vor allem in der Nähe von Wohnbebauung benötigt. Durch den Wandel 
von Einzel- zu Gemeinschaftspraxen werden größere und moderne Räume benötigt, die den 
rechtlichen Anforderungen an eine Arztpraxis entsprechen (z.B. Barrierefreiheit etc.). Die 
Stadtverwaltung könnte bei dem Bau von Praxisräumen insbesondere auch bei Neubauten 
unterstützen. Denkbar wäre eine finanzielle Unterstützung, die Unterstützung bei der Suche 
nach Investoren für Bauprojekte, die Nutzung des Vorkaufsrechts der Stadt etc. Geeignete 
Projektpartner (Investoren, städtische Gesellschaften etc.) sowie zielführende Anreize müssten 
jedoch erst ermittelt werden. Bei der Bereitstellung von Hausarztpraxen sollten die Stadtteile 
bevorzugt werden, in denen wenige Hausärzt*innen praktizieren (wollen), um dem 
Verteilungsdefizit entgegen zu wirken.  
 
Dabei ist anzumerken, dass die Bearbeitung des Themas sowohl fachlich als auch personell 
nicht von der beim Umwelt- und Arbeitsschutz angesiedelten Kommunalen 
Gesundheitsförderung geleistet werden kann. Die bestehende personelle Ausstattung von 1,3 
Vollzeitäquivalenten lässt die Bearbeitung eines weiteren, neuen Themas nicht zu. Daher ist ein 
stadtinternes Koordinationstreffens zwischen dem Umwelt- und Arbeitsschutz und den 
thematisch beteiligten Ämtern wie dem Stadtplanungsamt, dem Liegenschaftsamt, der 
Wirtschaftsförderung sowie der Volkswohnung als städtischer Gesellschaft geplant. In dem 
Treffen soll grundsätzlich über die Umsetzung des Themas gesprochen und gegebenenfalls 
Zuständigkeiten sowie Aufgaben innerhalb der Verwaltung geklärt und zugeordnet werden.  
 
- Verstärkter Einsatz von Telemedizin in Pflegeheimen 
Das Thema wird durch das Gesundheitsamt Karlsruhe und die Ärzteschaft Karlsruhe bereits 
unterstützt. Zudem ist eine Umfrage an die Pflegeheime in Karlsruhe durch die Sozialplanung 
der Stadt Karlsruhe geplant, um den aktuellen Stand des Einsatzes von Telemedizin in den 
Heimen sowie Hürden beziehungsweise Bedenken zu ermitteln. Das Thema soll durch das 
Gesundheitsamt sowie im Rahmen des Arbeitsausschusses für Ältere Generationen (SJB) 
weiterverfolgt werden. 
 
- Parkausweise für Hausbesuche 
Hausbesuche sind für Hausärzt*innen ökonomisch unattraktiv. Eine Versorgung von immobilen 
Patient*innen sowie Bewohner*innen in Pflegeheimen ist dadurch teilweise nicht 
gewährleistet. Die zeitaufwändige Anfahrt wird mit einer Parkplatzsuche bei den Patient*innen 
sowie vor ihrer eigenen Praxis zudem erschwert. Parkausweise für die Ärzt*innen, um 
Hausbesuche zu vereinfachen, wären daher dringend erforderlich, um die Parksituation 
deutlich zu verbessern und Hausbesuche sicherzustellen.  
 
Der Vorschlag wurde vom Ordnungs- und Bürgeramt der Stadt Karlsruhe geprüft. Die 
Ausstellung eines Parkausweises für Hausbesuche jeglicher Art, auch solche, die planbar sind 
und keine Notfalleinsätze darstellen, ist rechtlich nicht möglich. Akzeptiert werden jedoch 
durch die Landesärztekammer ausgegebene Plaketten, die an Ärztinnen und Ärzte ausgegeben 

– 7 – 
werden, die entsprechend oft solche zeitkritischen Notfalleinsätze leisten. Die Verkehrs-
überwachung akzeptiert diese Plaketten, sofern diese nicht missbräuchlich verwendet werden.  
 
Die Umsetzung der prioritär bewerteten Maßnahmen liegen nicht allein im Zuständigkeitsbereich der 
Stadtverwaltung Karlsruhe und erfordert daher das Mitwirken der beteiligten externen Akteure 
beziehungsweise Institutionen, wie den niedergelassenen Hausärzt*innen, der Ärzteschaft Karlsruhe 
und dem Gesundheitsamt.  
 
Auch innerhalb der Stadtverwaltung ist die Zusammenarbeit verschiedener Ämter zwingend 
erforderlich. Nur durch das Zusammenwirken der verschiedenen Fachämter mit ihren 
unterschiedlichen Fachkenntnissen und Einflussmöglichkeiten sind zielführende Schritte zur Sicherung 
der hausärztlichen Versorgung möglich.  
 
Darüber hinaus ist aufzuführen, dass die Bearbeitung des Themas einen neuen freiwilligen 
Aufgabenbereich der Stadtverwaltung darstellt. Die Umsetzung von Maßnahmen erfordert personelle 
Kapazitäten, die für diesen Zweck bisher nicht vorgesehen sind. Die personellen Ressourcen in der 
Stadtverwaltung für die Umsetzung der erarbeiteten Vorschläge sind nur dann vorhanden, wenn 
andere wichtige Aufgaben zurückgestellt werden. Alternativ müssten neue personelle Kapazitäten 
geschaffen werden. Stellenneuschaffungen würden aber den Auflagen des Regierungspräsidiums im 
Rahmen der Haushaltssicherung zuwiderlaufen. 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt den Bericht zur hausärztlichen Versorgung in 
Karlsruhe 2022 sowie den Bericht zu den Ergebnissen der Kommunalen Gesundheitskonferenz mit 
Handlungsempfehlungen zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe mit Anlagen zur 
Kenntnis. 
 