

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2236 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Vorläufige Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine 
Interimsvergabe von Sicherheitsdienstleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 5.2 x   
      
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Vergabe des Interimsauftrages über die Erbringung von Si-
cherheitsdienstleistungen im ehemaligen Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken mit einer 
Laufzeit bis zum 1. April 2023 und einer Auftragssumme von maximal 1.100.000 Euro 
(brutto). Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot zu 
erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.100.000 
€ 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.100.000 
€ 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Seit dem 24. Februar 2022 sind insgesamt 3.752 Personen (Stand 13.10.2022) aus der Ukraine mit 
Fluchtkontext nach Karlsruhe gekommen und ausländerrechtlich erfasst worden. Ein beträchtlicher Teil 
der geflüchteten Ukrainer*innen lebt nach wie vor bei Bekannten, Freunden beziehungsweise Ver-
wandten oder in privaten Wohnangeboten. Andere wiederum haben sich selbst eigenen Wohnraum 
angemietet.  
 
Die strategische Grundsatzentscheidung für Karlsruhe ist, solange als möglich der Ansatz einer dezent-
ralen Unterbringung und der Sozialraumorientierung bei der Versorgung der geflüchteten Menschen 
aus der Ukraine. Im Laufe der vergangenen Monate sind bereits 1.047 Ukrainer*innen in von der So-
zial- und Jugendbehörde angemietetem Wohnraum untergebracht worden.  
 
Das Rathaus West fungierte ab dem 4. April 2022 als Einrichtung zur vorläufigen Unterbringung und 
gleichzeitig diente es als Drehscheibe für neu angekommene oder bereits eine bestimmte Zeit in Karls-
ruhe lebende geflüchtete Ukrainer*innen ohne geeigneten Wohnraum, die nach einem kurzen Auf-
enthalt im Rathaus West in alternative Wohnunterkünfte verteilt werden konnten. Das System einer 
vorgeschalteten Flüchtlingsunterkunft im Sinne einer Drehscheibe zur anschließenden dezentralen 
Wohnraumversorgung im Stadtgebiet funktioniert und hat sich bewährt. Während des ein- bis drei-
wöchigen Aufenthalts werden notwendige Anträge aufgenommen oder auch ausländer- und melde-
rechtliche Schritte eingeleitet oder erledigt. Gleichzeitig werden die Bewohner*innen sozialpädago-
gisch betreut und beraten. Die soziale Betreuung und Beratung erfolgt durch den Sozialdienst der 
AWO. Parallel zu diesem Angebot ist eine Kontrolle und Beaufsichtigung des Betriebs im Rathaus West 
durch ein extern beauftragtes Sicherheitsunternehmen notwendig. Aufgrund der besonderen Dring-
lichkeit wurde ein Unternehmen vom ersten Tag der Inbetriebnahme des Rathaus West direkt mit den 
Sicherheitsdienstleistungen beauftragt. Die Maßnahmen für den Betrieb des Rathaus West, unter an-
derem auch die Bewachung, hat der Gemeinderat am 26. April 2022 genehmigt. 
 
Ein dauerhaftes und stabiles Zusammenleben der Bewohner*innen in einer Flüchtlingsunterkunft, die 
als Drehscheibe zur Weiterverteilung dient, stellt sich wegen der Vorläufigkeit der Unterbringung nicht 
ein. Vieles was eine funktionierende Haus- oder Wohngemeinschaft im Laufe eines gemeinsamen Zu-
sammenwohnens selbst organisiert und regelt, muss in der vorläufigen Unterbringung in diesem Ge-
bäude von außen begleitet und gesteuert werden. Die ständigen Zu- und Abgänge bedeuten auch ei-
nen großen Verwaltungsaufwand und bringen eine gewisse Unruhe mit sich. Umso wichtiger ist eine 
enge Zusammenarbeit zwischen dem Sicherheitsunternehmen und dem beauftragten Sozialdienst in 
dem Gebäude.  
 
Das Rathaus West musste mittlerweile als Einrichtung der vorläufigen Unterbringung aufgegeben wer-
den und seit dem 6. Oktober 2022 ist mit dem ehemaligen Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken in 
der Steinhäuserstraße 18a eine passende Nachfolgelösung in Betrieb genommen worden. Im Schwes-
ternwohnheim können bis zu 220 Menschen vorläufig untergebracht werden. Das Haus bietet im Ver-
gleich zum Rathaus West eine höhere Aufnahmekapazität, die vor dem Hintergrund der stärkeren Zu-
gänge in den letzten Wochen auch notwendig ist. Das Schwesternwohnheim verfügt im Gegensatz 
zum Rathaus West über einen höheren Wohnstandard und eigenständige Wohnmöglichkeiten. Im Ge-
gensatz zum Catering im Rathaus West können die Bewohner*innen sich selbst versorgen und in den 
Gemeinschaftsküchen auf den Stockwerken selbst kochen. Das stellt die vorübergehenden Wohnge-
meinschaften in den sechs Wohnetagen vor neue Herausforderungen. Die ersten Tage in der neuen 
Unterkunft haben gezeigt, dass der Sicherheits- und Betreuungsdienst stärker gefordert war, um ein 
soziales Miteinander sicherzustellen.  
 
Aufgrund des Leistungsumfangs müssen die Sicherheitsdienstleistungen in dem Schwesternwohnheim 
der ViDia-Kliniken in einem regulären Vergabeverfahren europaweit ausgeschrieben werden. Dieses 
Verfahren kann jedoch aller Voraussicht nach erst mit einer Zuschlagserteilung zum 1.  April 2023 ab-
geschlossen werden. Die Sicherheitsdienstleistungen sind aber während dessen auch weiterhin 

– 3 – 
zwingend notwendig. Für die Interimsphase bis zum Abschluss des regulären Vergabeverfahrens muss 
deshalb die Vergabe eines Interimsauftrages nach Einholung mehrerer Angebote im Rahmen eines 
Verhandlungsverfahrens ohne Teilnahmewettbewerb nach der Vergabeverordnung (VgV) erfolgen. Es 
wurden unter Mithilfe der Zentralen Vergabestelle bereits geeignete Sicherheitsunternehmen für die 
Teilnahme am Verhandlungsverfahren ausgewählt und zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert. Da 
die Vergabe des Interimsauftrages dringend erfolgen muss, soll die Vergabeentscheidung vorab im 
Wege eines Vorratsbeschlusses getroffen werden. Die Verwaltung wird sodann den Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilen. 
 
Die Aufwendungen für den Sicherheitsdienst im Rahmen der vorläufigen Unterbringung werden ge-
genüber dem Land Baden-Württemberg im Rahmen der Kostenerstattung für die Flüchtlingsunterbrin-
gung geltend gemacht. Die hierfür entstandenen Kosten werden in Form einer Pauschale und danach 
im Rahmen einer nachlaufenden Spitzabrechnung grundsätzlich vom Land Baden-Württemberg erstat-
tet.  
 
In Anbetracht des notwendigen Leistungsvolumens von circa 1.100.000 Euro bis zum Ende der Lauf-
zeit des Interimsauftrages am 1. April 2023 ist der Hauptausschuss für die Vergabe des Interimsauftra-
ges an ein Sicherheitsunternehmen zuständig.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt 
 
Die Vergabe des Interimsauftrages über die Erbringung von Sicherheitsdienstleistungen 
im ehemaligen Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken mit einer Laufzeit bis zum 1. 
April 2023 und einer Auftragssumme von maximal 1.100.000 Euro (brutto). Die Ver-
waltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Gebot zu erteilen. 