

 
 
Niederschrift 33. Sitzung Hauptausschuss 
11. Oktober 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Digitales Bürgerbüro nach Heidelberger Vorbild 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/0815 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) berichtet, dass die Motivation zu diesem Antrag die digitale 
Öffnung sei und bittet darum, den Antrag erneut im Gemeinderat aufzurufen um eine bes-
sere Verbindlichkeit zu erlangen.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE), Stadtrat Pfannkuch (CDU) und Stadträtin Ernemann (SPD) zei-
gen sich zufrieden mit der Antwort der Verwaltung und sprechen sich dafür aus, den einge-
schlagenen Weg weiterzugehen.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass der 
Antrag in den Gemeinderat verwiesen werde.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. Oktober 2022 