

 
 
Niederschrift 33. Sitzung Hauptausschuss 
11. Oktober 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ des Bundes: 
Änderung des Förderrahmens für das Projekt „Intensivierung und Digitalisierung der Bewäs-
serung von städtischen Grünflächen und Produktion biozertifizierter Pflanzenware im städti-
schen Betrieb“ 
Vorlage: 2022/0923 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbe-
ratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 21. September 2022. Es handele sich 
um eine Vorberatung für den Gemeinderat. Er stellt, nachdem keine Wortmeldungen vorlie-
gen, die erfolgte Vorberatung fest.  
 
Der Vorsitzende schließt die öffentliche Sitzung um 16:52 Uhr.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. Oktober 2022 