

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2022/2172 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Konzerthaus, Erneuerung Sicherheitsbeleuchtung   
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen   
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  01.12.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Konzerthaus, Erneuerung Sicherheitsbeleuchtung  
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen   
 
an die Firma:  Stiebritz, Pfinztal     
 
Auftragssumme: 716.724,33 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.130.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Konzerthaus, Erneuerung Sicherheitsbeleuchtung  
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Big, Heidelberg  
Bauzeit  29.05.2023 – 10.11.2023 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 09.12.2022 
Anzahl interessierter Firmen 15 
Anzahl eingereichter Angebote 5 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
3. platzierter Bieter Nicht nachgelieferte Unterlagen  §16a Abs.5 VOB/A  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Stiebritz, Pfinztal     716.724,33 € 100 % 
2. Fa. B     727.834,64 € 102 % 
3. Fa. C     900.123,71 € 126 % 
4. Fa. D 1.257.692,25 € 175 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 16 d Abs. 1 Nr. 4 VOB/A X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 767.493,77 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 716.724,33 € 
Minderbetrag   50.769,44 € 
 