

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2176 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BFI 
 
Willkommenshaus Karlsruhe: aktueller Sachstand 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 26 x  
 
Anfragen: 
 
1. Welche Maßnahmen wurden von der Stadtverwaltung bisher ergriffen, um ein 
Willkommenshaus umzusetzen, in dem Serviceleistungen verschiedener für die Integration 
relevanter Dienste in einem Gebäude angeboten werden, wie z. B. des Ordnungs- und 
Bürgeramtes (hier insbesondere der Ausländerbehörde), des Büros für Integration, des 
Jobcenters etc.) 
2. Welche Ressourcen wurden bisher für die Umsetzung des Willkommenshauses genutzt und 
was wird noch benötigt? 
3. Welchen Flächenbedarf hätte das Willkommenshaus aus der Sicht der Verwaltung? 
4. Würde das Rathaus-West für eine entsprechende Nutzung in Frage kommen? Wenn ja, ab 
wann würde es zur Verfügung stehen? 
5. Gibt es aus Sicht der Verwaltung ein anderes geeignetes Gebäude? 
6. Wenn bisher keine geeigneten Räume gefunden wurden,  
a) Wie wird die Suche nach passenden Räumlichkeiten betrieben? 
b) Wer hat die Federführung? 
c) Was ist der Zeithorizont bei der Stadtverwaltung? 
Stellungnahme: 
 
Wie in der Stellungnahme zum Sachstand Willkommensstruktur vom 28. September 2021 ausgeführt 
(Vorlage Nr. 2021/0939), musste das IQ-Projekt „Städtisches Servicezentrum“ aufgrund der Corona-
Pandemie ruhen. Daher liegen keine konkreten Daten zu Flächenbedarfen bzw. zu Standortprüfungen 
vor. Mit der Bindung der organisatorischen und personellen Ressourcen zur Bewältigung der 
Aufgaben in der Post-Corona-Zeit und der Folgen für die Stadt Karlsruhe, die sich mit dem Krieg in der 
Ukraine seit Ende Februar ergaben, war es nicht möglich, das Projekt voranzutreiben. Die Erfahrungen 
der vergangenen Monate und die geänderten Rahmenbedingungen machen es sinnvoll, den Prozess 
grundsätzlich neu aufzustellen. 
 
Eine dezernats- und ämterübergreifende Steuerungsgruppe befasst sich seit September 2022 mit der 
Neuorganisation und -strukturierung des kommunalen Integrationsmanagements. Diese wird sich 
auch mit der Thematik Willkommenshaus in Karlsruhe und einen möglichen Standort Rathaus West 
auseinandersetzen. 
 