

 
 
Niederschrift 33. Sitzung Hauptausschuss 
11. Oktober 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Tempolimit für Radfahrer auf der westlichen Erbprinzen- und 
südlichen Waldstraße 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0992 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) teilt mit, dass er mit der Antwort der Verwaltung nicht einverstanden 
sei. Es dürfe nicht vor rüpelnden Radfahrern kapituliert werden. Er wünsche deshalb die Be-
handlung des Antrags im Gemeinderat.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die weitere Be-
handlung im Gemeinderat fest.  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. Oktober 2022 