

Anlage 2 
TOP 3 - Schulbeirat 07.12.22 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung 
über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vom 24. Juli 2000, 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 2. Dezember 2020, GBl.  S. 1095,1098 und § 18 des 
Gesetzes über den kommunalen Finanzausgleich vom 1. Januar 2000, GBl. S. 14, zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 21. Dezember 2021, GBl. 2022 S. 1, 2, hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 20. Dezember 2022 folgende Satzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen 
und Schüler vom 21. Juni 1983 (Amtsblatt vom 01. Juli 1983), zuletzt geändert durch die 
Satzung vom 7. Februar 2017 (Amtsblatt vom 10. März 2017), wird wie folgt geändert: 
 
§ 3 Absatz 1 e) wird gestrichen. 
 
Infolge der Streichung von § 3 Absatz 1 e) werden in § 3 Absatz 2 die Worte „c, d und e“ 
in „c und d“ geändert. Außerdem werden in § 3 Absatz 2 die Worte „Wohnung und 
Schule“ gestrichen und durch die Worte „Haustür des Wohngebäudes und dem 
nächstgelegenen nutzbaren Eingang des Schulgebäudes“ ersetzt. 
 
In § 5 Absatz 3 wird das Wort „geistigbehinderte“ durch die Worte „geistig behinderte“ 
ersetzt. 
 
In § 6 Absatz 1 werden nach dem Wort „Beförderungskosten“ die Worte „im jeweils 
preisgünstigsten Tarifangebot““ ergänzt und die Worte „Schuljahr 2017/2018“ gestrichen 
und durch „1. März 2023“ ersetzt. 
 
§ 6 Absatz 1 b) wird gestrichen. 
 
§ 6 Absatz 2 wird gestrichen. 

Anlage 2  
TOP 3 - Schulbeirat 07.12.22 
 
 
 
 
In § 6 Absatz 3 werden die Worte „eine Jahreskarte (ScoolCard) oder Monatskarten“ 
gestrichen und durch die Worte „die zur Durchführung der Fahrten zur Schule notwendige 
preisgünstigste Zeitfahrkarte“ ersetzt. 
 
In § 6 Absatz 4 werden nach dem Wort „Beförderungskosten“ die Worte „für die 
preisgünstigste Zeitfahrkarte“ eingefügt. 
 
Infolge der Streichung von § 6 Absatz 2 werden § 6 Absatz 3 zu § 6 Absatz 2, § 6 Absatz 
4 zu § 6 Absatz 3, § 6 Absatz 5 zu § 6 Absatz 4 und § 6 Absatz 6 zu § 6 Absatz 5. 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. März 2023 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
 
Karlsruhe,  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 