

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2157 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stadthalle Modernisierung 
Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  01.12.2022 5  X vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 34.3 X   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Trockenbau, Innenausbau, Türen 2   
 
an die Firma: Lindner SE, 94424 Arnstorf    
 
Auftragssumme: 5.421.591,69 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Projektname „Modernisierung Stadthalle Karlsruhe“ 
Gewerk Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SSP AG 
Bauzeit  13.02.2023 – 08.11.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  31.01.2023 
Anzahl interessierter Firmen 11 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
 
Lindner SE, 94424 Arnstorf 
 
 5.421.591,69 € 
incl. 2 % Nachlass 
100% 
2. Firma B   7.806.572,12 € 144 % 
3. Firma C 12.613.128,81 € 232,6 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  5.021.138,36 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  5.421.591,69 € 
Mehrbetrag      400.453,33 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
 
Im Hinblick auf die derzeitige Marktsituation liegen die angebotenen Preise des Bestbieters im 
üblichen Rahmen. Der Angebotspreis der Fa. Lindner SE liegt ca. 8% über der Kostenermittlung. 
Die Mehrkosten können im Gesamtbudget aufgefangen werden. 
 
 
 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Trockenbau, Innenausbau, Türen 2   
 
an die Firma: Lindner SE, 94424 Arnstorf    
 
Auftragssumme: 5.421.591,69 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  