

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2156 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Sanitärtechnik 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  01.12.2022 4  X vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 34.2 X   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Sanitärtechnik 
 
an die Firma: Fuller GmbH, 76131 Karlsruhe    
 
Auftragssumme: 2.989.941,09 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Projektname „Modernisierung Stadthalle Karlsruhe“ 
Gewerk LV 14.2.1 Sanitärtechnik 
Projektbetreuung BMP Baumanagement mbH 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SSP AG 
Bauzeit  06.02.2023 – 20.01.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  31.01.2023 
Anzahl interessierter Firmen 2 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar.  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
 
Fuller GmbH, 76131 Karlsruhe 
 
2.989.941,09 € 100% 
2. Firma B 3.000.045,18 € 100,34 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 
2.551.331,61 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 2.989.941,09 € 
Mehrbetrag     438.609,48 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
  
Die angebotenen Preise des Bestbieters befinden sich unter Berücksichtigung der aktuellen 
Marktsituation im üblichen Rahmen. Der Angebotspreis des Bestbieters liegt rund 17,2% über 
der Kostenermittlung.              
Die Mehrkosten können im Gesamtbudget aufgefangen werden. 
 
 
 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO² Relevanz bewertet.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Sanitärtechnik 
 
an die Firma: Fuller GmbH, 76131 Karlsruhe    
 
Auftragssumme: 2.989.941,09 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   