

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2190 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS  
Aktueller Sachstandsbericht des Schul- und Sportamts zum 
Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2022 13.6  x  
Schulbeirat 07.12.2022 9  x  
      
Information (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
Ertragssteigerung durch erhöhte Zuschüsse vom Land zur Deckung der laufenden Schulkosten 
(Sachkostenbeiträge) nach § 17 FAG 
 
Die Stadt Karlsruhe erhält für jede/n Schüler/in einen Beitrag zur Deckung der laufenden Schulkosten 
(Sachkostenbeiträge). 
Die Sachkostenbeiträge errechnen sich aus Schülerzahlen nach der amtl. Schulstatistik und 
Kopfbeträgen, die durch Rechtsverordnung des Landes festgelegt werden. Die Kopfbeträge der Jahre 
2018 - 2022 wurden durchschnittlich um 6,1 % pro Jahr erhöht. 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
Die Sachkostenbeiträge für die Jahre 2024 und 2025 haben wir mit den kalkulierten Schülerzahlen 
2023/24 und einem Anstieg der Kopfbeträge von 4,5 % jährlich und danach für die Jahre 2026 -2028 
mit einem Anstieg der Kopfbeträge von 3% jährlich berechnet. 
 
 
Ertragssteigerung durch erhöhte Zuschüsse vom Land für die Ergänzende Betreuung und Flexible 
Nachmittagsbetreuung 
 
Das Land plant eine Anhebung der Fördersätze für die Ganztags- und Nachmittagsbetreuung an 
Grundschulen und allgemeinbildenden Schulen auf Basis der Entwicklung des Nominallohnindexes. 
Dadurch sind Ertragssteigerungen bei den Zuschüssen für die Ergänzende Betreuung und die Flexible 
Nachmittagsbetreuung zu erwarten. 
 
 
Ertragssteigerung durch Erhöhung der Entgelte Mittagessen an Ganztagsschulen von 3,50 Euro auf 
4,00 Euro pro Essen 
 
Die Erlöse für das Mittagessen bei einem derzeitigen Preis pro Mittagessen von 3,50 Euro beim Chip-
System und dem kalkulatorischen Preis von 3,05 Euro bei den Pauschalen für das Mittagessen erzielten 
in den letzten Jahre einen Kostendeckungsgrad von nur rund 49 %. Auch im Hinblick auf die 
allgemein steigenden Lebensmittelpreise und den damit voraussichtlich auch höheren Caterer-Kosten 
ist eine Erhöhung der Essenspreise um 50 Cent vertretbar und notwendig. 
 
 
Reduzierung Schülerbeförderung: Gleiche Behandlung der Schüler/innen an GS-Förderklassen wie der 
an Grundschulen 
 
Für die Beförderung von Kindern zu Grundschulförderschulen in Kleinbussen entstehen Kosten in 
Höhe von aktuell ca. 130.000 Euro pro Jahr (mit steigender Tendenz aufgrund der 
Treibstoffpreissteigerungen). Es handelt sich hierbei um eine freiwillige Leistung auf Grundlage der 
Beförderungssatzung der Stadt Karlsruhe. Das Landratsamt Karlsruhe organisiert und bezahlt keine 
Schulbustouren zu Grundschulförderschulen. Für eine den gleichaltrigen Grundschülern 
entsprechende Bezuschussung bis zu einem Mindestanteil von 10 Euro monatlich für Fahrten mit dem 
ÖPNV wären vom Schul- und Sportamt nur etwa 25.000 Euro zu übernehmen.  
 
 
Bedarfsgerechte Anpassung der Schulbudgets für alle Schulen um 4,5 % außer SBBZ und 
Schulkindergärten 
 
Pauschale Kürzung des Schulbudgets auf Basis der Daten von 2022 um 4,5 % mit Ausnahme der 
Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ) und der Schulkindergärten. 
 
 
Verzicht auf das Projekt "Berufseinstiegsbegleitung" 
 
Das Projekt Berufseinstiegsbegleitung wird seit 01.10.2020 vom Arbeitskreis für Aus- und 
Weiterbildung e.V. durchgeführt. Bis jetzt wurden die Kosten zu 50% von der Arbeitsagentur, zu 25% 
vom Land und zu 25% von der Stadt Karlsruhe getragen. Dafür werden derzeit jährlich 54.000 Euro 
von der Stadt bereitgestellt. Dieser Betrag wird jedoch schon jetzt bei Weitem überschritten. Da das 
Land seine Kofinanzierung mit 25% beendet, würden sich bei einer Fortführung des Projekts mit einer 
Kofinanzierung der Stadt von dann 50% die Kosten auf rund 171.000 Euro pro Jahr belaufen. Im 
Hinblick auf den bereits guten Ausbau der Schulsozialarbeit an den allgemeinbildenden Schulen und 
den neuen Bildungsgang AV-Dual an beruflichen Schulen (mit einer Kofinanzierung von rund 150.000 
Euro pro Jahr) sollte dieses weitere Berufseinstiegs-Projekt nicht fortgeführt werden. 

– 4 – 
Reduzierung einer 50%-Stelle im Bereich Öffentlichkeitsarbeit im Schul- und Sportamt 
 
Im Rahmen der vorausschauenden Personalplanung kann voraussichtlich aufgrund Altersaustritt eine 
50%-Stelle im Bereich Öffentlichkeitsarbeit im Schul- und Sportamt eingespart werden (Bewertung A 
12). 
 
 
Reduzierung von 5,12 Vollzeitstellen durch Ersatz von eigenem Reinigungspersonal durch 
Fremdreinigung 
 
Die Einsparungen bei den Reinigungskräften i. H. v. rund 18 Vollzeitwerten erfolgen durch 32 
Altersaustritte bis zum Jahr 2028. 
Die tatsächliche Ersparnis, die durch die Streichung der Planstellen und den Ersatz durch Fremdvergabe 
entsteht, entspricht 5,12 Vollzeitstellen (Bewertung E 2).  
 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
Schul- und 
Sportamt 
Ertragssteigerung durch erhöhte Zuschüsse 
vom Land zur Deckung der laufenden 
Schulkosten (Sachkostenbeiträge) nach § 17 
FAG 
 
1 801 400 € 1 801 400 € 
 Ertragssteigerung durch erhöhte Zuschüsse 
vom Land für die Ergänzende Betreuung und 
Flexible Nachmittagsbetreuung 
 
160 000 € 160 000 € 
 Bedarfsgerechte Anpassung der 
Schulbudgets für alle Schulen um 4,5 % 
außer SBBZ und Schulkindergärten 
 
200 000 € 200 000 € 
 Reduzierung einer 50%-Stelle im Bereich 
Öffentlichkeitsarbeit im Schul- und Sportamt 
 
51 250 € 51 250 € 
 Reduzierung von 5,12 Vollzeitstellen durch 
Ersatz von eigenem Reinigungspersonal 
durch Fremdreinigung 
 
158 200 € 158 200 € 
Gesamt: 2 370 850 € 2 370 850 € 
 
 

– 5 – 
Zuständigkeit Schulbeirat/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Schul- und 
Sportamt 
Ertragssteigerung durch Erhöhung der 
Entgelte Mittagessen an Ganztagsschulen 
von 3,50 Euro auf 4,00 Euro pro Essen 
 
100 000 € 100 000 € 
 Reduzierung Schülerbeförderung:  
Gleiche Behandlung der Schüler an GS-
Förderklassen wie der an Grundschulen 
 
105 000 € 105 000 € 
 Verzicht auf das Projekt 
"Berufseinstiegsbegleitung" 
 
54 000 € 54 000 € 
Gesamt: 259 000 € 259 000 € 
 
 
In der mittelfristigen Finanzplanung 2024 belaufen sich die ordentlichen Erträge auf 45,9 Millionen 
Euro und die Sach- und Transferaufwendungen auf 29,3 Millionen €. Durch die Maßnahmen zur 
Haushaltssicherung werden für das Haushaltsjahr 2024 Ertragssteigerungen von 2,06 Millionen Euro 
und eine Reduzierung von Aufwendungen von 568 450 Euro erwartet. 
 
Ab dem Schuljahr 2026/27 wird das Schul- und Sportamt den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung 
für Grundschulkinder sicherstellen müssen. Das Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) 
wird den konzeptionellen Rahmen zur Umsetzung des Rechtsanspruchs darstellen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
 
 