

 
 
 
Niederschrift 41. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Juli 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
36. 
 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Interaktive KlimaKArte für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/0645 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 21. September 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Juli 2022 