

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2223 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 4  x Vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022 21  x Vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 18 x   
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
 
a. die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für  
die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 16. Dezember 2014, in der 
Fassung vom 14. Dezember 2021, 
b. die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2018 - 2020 in Höhe von 4.439.087,65 Euro im  
Bereich Schmutzwasser und im Bereich Niederschlagswasser in Höhe von 497.139,74 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2023 (Siehe Gemeinderatsbeschluss vom 14. Dezember 2021) 
c. die Zurückstellung der Verwendung der saldierten Überdeckungen in Höhe von 4.697.912,25 Euro. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Vorlagenbegründung 
 
Der Gemeinderat hat zuletzt zum 1. Januar 2022 eine Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Gebühren der Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungsgebührensatzung) beschlossen.  
Dabei wurde grundsätzlich von voller Kostendeckung ausgegangen. 
 
Auf die damalig erstellte Vorlage wird, bezüglich der Einbeziehung zur Über- und Unterdeckung der 
Vorjahre, inhaltlich verwiesen. Hierzu gibt es keine Änderungen. 
 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage für die überarbeitete Gebührenkalkulation 2023 bildet der gültige Haushaltsplan des 
Teilhaushalts 7400 für die Jahre 2022 - 2023. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen 
ansatzfähigen Kosten der öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, die 
außerhalb der Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese sind bereits 
herausgerechnet und nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der Teilaufwand, 
der auf die Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer Betracht 
(§ 17 Absatz 3 KAG). Dieser Aufwand wird als interne Leistungsverrechnung aus dem THH 6600 
Tiefbau (Straßen) erstattet. 
 
Die im Verhältnis zu den anderen Gemeinden bundesweit weiterhin niedrige Entwässerungsgebühr 
zum 1. Januar 2023 ergibt sich aus der Tatsache, dass wie bei der vorangegangenen Kalkulation 
erhebliche Überdeckungen aus Vorjahren in der Kalkulation 2023 zu Gunsten der Gebührenzahler 
berücksichtigt werden konnten (siehe Anlage 4). Eine Übersicht über den Gebührenvergleich ist 
beigefügt. Selbst nach der beabsichtigten Gebührenerhöhung nimmt Karlsruhe einen sehr guten Rang 
ein, sodass für den Gebührenzahler auch weiterhin mit einer leicht erhöhten, aber immer noch sehr 
günstigen Gebühr, abgerechnet wird. 
 
Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die 
planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des Leitfadens zur 
Bilanzierung.  
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 8./9. Februar 2022 den kalkulatorischen Zinssatz für die 
Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 2022 auf 0,7 % festgelegt. Dieser 
Zinssatz wird für die Kalkulation 2023 berücksichtigt. 
 
Abweichend zur damaligen Berechnung ist festzustellen, dass bedingt durch die Kriegshandlungen in 
der Ukraine insbesondere der Energiemarkt sich deutlich verändert hat. Derzeit ist von einer 
Verdreifachung des Strompreises auszugehen, was erheblichen Einfluss auf die Kalkulation der 
Abwassergebühr hat. Das Klärwerk Karlsruhe gehört, wie viele andere Industriebetriebe, zu dem 
Bereich der verhältnismäßig energieintensiven Unternehmen. Das eingeplante Budget für Strom lag im 
Jahr 2022 bei circa 4 Millionen Euro und wird, nach der derzeitigen Lage, auf circa 12 Millionen 
steigen. Die Preissteigerungen werden auch von unserem Stromanbieter, den Stadtwerken Karlsruhe, 
so prognostiziert. 
 
Auch Gase, Heizöl und die zum Klärprozess benötigten Chemikalien erfahren einen deutlichen 
Preisanstieg, der zum Zeitpunkt der ursprünglichen Kalkulation nicht vorhersehbar war. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Prognoseentscheidungen 
 
In der ursprünglichen Kalkulation aus dem Jahr 2021 für die Kalkulation der Entwässerungsgebühr für 
das Jahr 2023 waren, in Voraussicht und entsprechend kaufmännischer Grundsätze, bereits die 
Entwicklung insbesondere auf dem Energiemarkt und größere Preisanstiege einkalkuliert. Bedingt 
durch die allgemein schwierige Lage für die Beschaffung von Baumaterialien kommt es zu 
Verzögerungen bei der Neugestaltung der Lehrwerkstatt im Klärwerk, was ebenfalls einen 
Budgetspielraum im Jahr 2022 eröffnet und sich auch noch auf 2023 auswirken wird.  
 
Anzumerken ist, dass ein Teil der Gesamtaufwendungen der Stadtentwässerung durch die 
Abrechnung mit den Umlandgemeinenden kompensiert werden kann, was den leichteren Anstieg 
rechtfertigt. 
 
Insgesamt betrachtet kann die Preissteigerung jedoch nicht vollkommen, wie in der ursprünglichen 
Berechnung von 2021, aufgefangen werden. Nach vorsichtiger Schätzung verbleibt ein noch zu 
finanzierender Restbedarf von circa 4 Millionen Euro als zusätzliche Belastung.  
Eine moderate Erhöhung der Entwässerungsgebühr erscheint nach derzeitiger Lage unerlässlich.  
 
Die geplante Gebührenerhöhung führt, unter Zugrundelegung des durchschnittlichen 
Wasserverbrauchs, zu einer Mehrbelastung von circa 8 Euro jährlich je Person. 
Die aus Vorjahren verbleibenden Überdeckungen dienen zum Ausgleich weiterer Preissteigerungen 
und zur Gebührenstabilisierung künftiger Jahre. 
 
Anzumerken ist hierbei, dass alle Klärwerke bundesweit in dieser Situation sind und auf die 
Preisentwicklungen reagieren müssen. 
 
 
Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen ergeben 
sich ab 1. Januar 2023 folgende Gebührensätze: 
 
Die Schmutzwassergebühr erhöht sich von 1,45 Euro/m³ auf 1,65 Euro/m³. 
 
Die Niederschlagswassergebühr wird von 3,58 Euro auf 3,90 Euro/10 m² versiegelte Fläche und Jahr 
angehoben. 
 
Die Gebühr für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird von 0,42 Euro/m³ 
auf 0,44 Euro/m³ erhöht, da nur eine Teilleistung „Abwasserableitung“ erbracht wird.  
 
Für die Anlieferung von Grubeninhalten im Klärwerk und Kanalbetrieb wird eine Gebühr von 
4,47 Euro/m³ auf 5,08 Euro/m³ angehoben. Der Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich 
aus dem höheren Verschmutzungsgrad. 
 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
 
Laut Umfrage der DWA über die Abwassergebühr 2022 beträgt die durchschnittliche 
Schmutzwassergebühr 2,47 Euro/m³. Damit wird die Stadt Karlsruhe unter den deutschen 
Großstädten auch künftig trotz des Gebührenanstiegs mit den neuen Entwässerungsgebühren noch 
immer einen der besten, das heißt für die Gebührenzahler, günstigsten Ränge einnehmen.  
 
 
 

– 4 – 
 
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 Entwurf einer „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren 
für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“, 
 
- als Anlage 2 Gesamtübersicht der vorgesehenen ansatzfähigen Kosten/Erlöse des Teilhaushalts 
7400 (Abwasserbeseitigung) für das Haushaltsjahr 2023 
 
- als Anlage 3 die Ermittlung des Gebührenbedarfs und des Gebührenaufkommens für das 
Haushaltsjahr 2023 
 
- als Anlage 4 die Darstellung des Ergebnisausgleichs nach § 14 Absatz 2 des 
Kommunalabgabengesetzes, 
 
- als Anlagen 5 bis 7 die Kalkulation der Entwässerungsgebührensätze für das Haushaltsjahr 2023 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
 
a. die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 
16. Dezember 2014, in der Fassung vom 14. Dezember 2021, 
b. die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2018 - 2020 in Höhe von 4.439.087,65 
Euro im Bereich Schmutzwasser und im Bereich Niederschlagswasser in Höhe von 497.139,74 Euro 
in die Gebührenkalkulation 2023 (siehe Gemeinderatsbeschluss vom 14. Dezember 2021), 
c. die Zurückstellung der Verwendung der saldierten Überdeckungen in Höhe von 4.697.912,25 Euro. 
 