

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2218 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die 
Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 15  x Vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022 18  x vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 15 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für Abfallentsorgung“ 
(Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989, zuletzt geändert am 14. Dezember 2021 
b) die teilweise Einbeziehung der Überdeckung Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm aus 2020 in Höhe von 900.000,00 Euro 
in die Gebührenkalkulation 2023 
c) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung Annahmegebühren auf Umladestation Schlehert aus 2018 in Höhe von 
78.725,96 Euro in die Gebührenkalkulation 2023 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer aus 2018 in Höhe von 
460.916,23 Euro sowie die vollständige Einbeziehung der Überdeckung aus 2020 in Höhe von 8.460,41 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2023 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2024 über die Verwendung der verbleibenden 
Überdeckung 2019 (saldiert 14.064,76 Euro), und den verbleibenden Überdeckungen 2020 (saldiert 554.587,49 Euro) sowie 2021 
(saldiert 1.919.615,80 Euro), insgesamt saldierte Überdeckung in Höhe von 2.488.268,05 Euro (Anlage 3).  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Satzung 
zur Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der Abfallgebühren 
nach Anlagen 3-13 für das Jahr 2023 vorgelegt. Um einen Vergleich zwischen alter und neuer Satzung 
zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung 
gegenübergestellt. 
 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2023 schlägt die Verwaltung nachfolgende Änderungen in der Abfallgebührensatzung 
und den zugrundeliegenden Kalkulationen vor.  
Neben kalkulatorisch bedingten Änderungen wurden ebenso einige redaktionelle Änderungen, 
sprachliche Anpassungen sowie Anpassungen gemäß des Corporate Design der Stadt Karlsruhe 
vorgenommen.  
 
I)  Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 4 Absatz 1: In Folge allgemein gestiegener Kosten sollen die Gebührensätze entsprechend 
angepasst werden. Die Kostensteigerungen resultieren insbesondere aus gestiegenen 
Entsorgungskosten (insbesondere Sortierkosten Wertstofftonne und Restmüllverbrennung 
MVV Mannheim) und sonstigen Kostensteigerungen wie überproportional steigenden 
Personalkosten sowie Energie- und Kraftstoffkosten. Die letzte Gebührenerhöhung im Bereich 
der Abfallbehälter erfolgte in 2011. Demnach verändert sich die bisherige Gebühr je 10 Liter in 
Höhe von 2,35 Euro auf 2,62 Euro. Die Veränderung entspricht einer Steigerung des 
Gebührensatzes um ca. 11,5 Prozent. Bei einem Behältervolumen von 80 Liter (vierköpfige 
Musterfamilie) würde sich die Gebühr somit von bisher 18,80 Euro auf 20,96 Euro erhöhen. 
Die weiteren Gebührensätze können der Synopse entnommen werden.  
• § 4 Absatz 2: Analog zu Absatz 1 sollen die Gebührensätze in Folge allgemein gestiegener 
Kosten entsprechend angepasst werden. Die Begründung der Kostensteigerungen ist der 
Begründung unter Absatz 1 zu entnehmen. Demnach verändert sich die bisherige Gebühr je 
10 Liter im Teilservice in Höhe von 2,09 Euro auf 2,33 Euro. Die Veränderung entspricht einer 
Steigerung des Gebührensatzes um ca. 11,5 Prozent. Bei einem Behältervolumen von 80 Liter 
würde sich die Gebühr somit von bisher 16,73 Euro auf 18,64 Euro erhöhen. Die weiteren 
Gebührensätze können der Synopse entnommen werden. Der Teilserviceabschlag in Höhe von 
11 Prozent bleibt unverändert. 
• § 4 Absatz 4: Aufgrund einer Änderung im Kommunalabgabengesetz § 18 Absatz 1 Satz 3 
besteht die Möglichkeit, den bisher gewährten Bioabschlag auf die Restmüllgebühr in Höhe 
von 4,10 Prozent aufzuheben. Die Verwaltung schlägt vor, von dieser Möglichkeit Gebrauch 
zu machen. Damit soll die Motivation entfallen, durch eine nicht überprüfbare 
Selbstkompostierung der Bioabfälle einen Gebührenvorteil gegenüber den Nutzenden einer 
Biotonne zu erlangen. Die Nutzung der Biotonne wird dadurch indirekt gefördert, und 
Speiseabfälle werden ordnungsgemäß entsorgt. Formal wird der Bioabschlag durch Streichung 
von Absatz 4 aufgehoben. Durch den Wegfall des Selbstkompostiererabschlags können 
verwaltungsinterne Prozessoptimierungen umgesetzt und die Gebührenzahler entlastet 
werden. Aufgrund der Streichung von Absatz 4 verändern sich die Nummerierungen der 
Absätze 5 bis 9 entsprechend. 
• § 4 Absatz 4 neu: In Folge allgemein gestiegener Kosten, insbesondere Entsorgungskosten für 
Restmüll, verändert sich der Verpressungszuschlag entsprechend von 23,67 Prozent auf 26,22 
Prozent. 

– 3 – 
• § 4 Absatz 5 neu: In Folge allgemein gestiegener Kosten, insbesondere Entsorgungskosten für 
Restmüll, verändert sich der Gebührensatz für eine Recheneinheit entsprechend von 28,20 
Euro auf 31,44 Euro. Eine Recheneinheit entspricht hierbei einem Behältervolumen von 120 
Liter. 
• § 4 Absatz 7 neu: Aufgrund allgemein gestiegener Kosten, insbesondere Entsorgungskosten 
für Restmüll, soll die Gebühr für den Abfallsack der Stadt Karlsruhe von 4,50 Euro auf 5,00 
Euro erhöht werden. 
• § 5 Absatz 2: Aufgrund allgemein gestiegener Kosten, insbesondere Entsorgungskosten, soll 
die Gebühr für eine zusätzliche Sonderleerung von 11,90 Prozent auf 12,40 Prozent erhöht 
werden. Die Anfahrtspauschale in Höhe von 136,60 Euro kann stabil gehalten werden. 
• § 6 Absatz 1: Die Tabellen 1 und 2 wurden der Einheitlichkeit und Verständlichkeit wegen 
sprachlich angepasst und gegendert. Die Gebühren bleiben zum Vorjahr unverändert. 
• § 7 Absatz 1: Die Gebühren im Muldengeschäft sollen im Bereich des Transports und der 
Entsorgung erhöht werden. Dies begründet sich in erster Linie durch gestiegene Kraftstoff- 
und Entsorgungskosten. Die Grundgebühren hingegen können stabil gehalten werden. 
• § 7 Absatz 2: Die Gebühren für Fahrten außerhalb des Stadtgebiets soll die Gebühr von 37,17 
Euro auf 41,70 Euro leicht erhöht werden. 
• § 8 Absatz 1: Aufgrund allgemein gestiegener Kosten, insbesondere Entsorgungskosten, sollen 
die Gebühren für thermisch und nicht thermisch behandelbare Abfälle erhöht werden. 
Demnach ändern sich die Gebühren für thermisch behandelbare Abfälle von 322,00 Euro auf 
366,00 Euro und für nicht thermisch behandelbare Abfälle von 134,00 Euro auf 145,00 Euro. 
• § 8 Absatz 3: Die Gebühr für die Anlieferung von Kleinmengen soll aufgrund gestiegener 
Entsorgungskosten von 4,00 Euro auf 5,00 Euro erhöht werden. Der Vollständigkeit und 
Transparenz wegen sollen außerdem zum Verkauf angebotene Spezialsäcke mit in die Satzung 
aufgenommen werden. Die Gebühren richten sich dabei nach den Einkaufspreisen der Säcke. 
Bisher wurde für die Spezialsäcke ein Entgelt erhoben. Die Gebühren können der Synopse 
entnommen werden. 
• § 8 Absatz 5: Die Gebühren für Schadstoffe aus Nicht-Haushaltungen sollen in allen drei 
Schadstoffgruppen leicht erhöht werden. Dies begründet sich durch allgemeine 
Kostensteigerungen, insbesondere durch gestiegene Entsorgungskosten. Die Gruppe 1 wird 
weiterhin gebührenfrei angeboten. Der Vollständigkeit und Transparenz wegen wurde 
außerdem eine Regelung zur bereits verankerten Freimenge an dieser Stelle mit 
aufgenommen. Demnach bezieht sich die gewährte Freimenge immer auf die jeweils 
preisgünstigste Preisgruppe.  
• § 8 Absatz 6: Die Gebühren für kompostierbare Grünabfälle aus Nicht-Haushaltungen soll in 
Gruppe 2 leicht erhöht werden. Dies begründet sich durch allgemeine Kostensteigerungen, 
insbesondere gestiegene Entsorgungskosten. 
• § 9 Absatz 1: Der Vollständigkeit und Transparenz wegen wurde der Absatz konkretisiert und 
ausführlicher dargestellt.  
• § 9 Absatz 1: Der Vollständigkeit und Transparenz wegen wurde der Absatz konkretisiert und 
ausführlicher dargestellt.  
II) Kalkulatorische Kosten 
 
 Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 
Abs. 3 KAG ermittelt. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle 

– 4 – 
des Leitfadens zur Bilanzierung. Für die Kalkulation wurde in Anlehnung an den Wirtschaftsplan 
eine durchschnittliche kalkulatorische Verzinsung von 3,47 % angenommen (Anlage 14). Dieser 
Zinssatz liegt deutlich über den bisher angefallenen kalkulatorischen Zinsen von ca. 1 %. Die in der 
Gebührenkalkulation für das Jahr 2023 enthaltenen kalkulatorischen Zinsen (47.355 Euro) und 
Abschreibungen (105.493 Euro) sind in der Anlage 3 ausgewiesen. 
 
III) Vorschläge der Verwaltung zur Berücksichtigung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2018–2021 
(Anlage 3) 
 
a) Für den Bereich Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm stehen bezüglich des 
Ergebnisausgleichs Überdeckungen aus den Jahren 2020 (1.454.979,76 Euro) und 2021 
(2.073.277,37 Euro) zur Verfügung. Die Verwaltung schlägt vor, aus 2020 einen Teil der 
Überdeckung in Höhe von 900.000,00 Euro in die Kalkulation 2023 einzustellen. Es verbliebe eine 
Überdeckung aus dem Jahr 2020 in Höhe von 554.979,76 Euro sowie aus dem Jahr 2021 in Höhe 
von 2.073.277,37 Euro. Die Verwaltung schlägt vor, die Verwendung der verbleibenden 
Überdeckungen (saldiert 2.628.257,13 Euro) zurückzustellen und die Gebühren für die 
Restmüllbehälter um ca. 11,5 Prozent anzuheben. Diese Steigerung liegt im Bereich der 
allgemeinen Kostensteigerungen. Durch die verbleibenden Gebührenüberdeckungen bleibt künftig 
ein Spielraum, bei gleichbleibendem oder auch steigendem Kostenniveau die Gebühren länger 
stabil zu halten. 
  
b) Für den Bereich Annahmegebühren auf Umladestation Schlehert stehen bezüglich des 
Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus den Jahren 2018 (78.725,96 Euro), 2020 (392,27 Euro) 
und aus 2021 (17.141,00 Euro), sowie eine Überdeckung aus 2019 (33.854,10 Euro) aus. Die 
Verwaltung schlägt vor, aus 2018 die verbleibende Unterdeckung in Höhe von 78.725,96 Euro in 
die Kalkulation 2023 einzustellen. Es verbliebe eine saldierte Überdeckung aus den Jahren 2019-
2021 in Höhe von 16.320,83 Euro. Die Verwaltung schlägt vor, die Entscheidung über die 
verbleibenden Unterdeckungen sowie verbleibende Überdeckung zurückzustellen und die 
Gebühren im Bereich Annahmegebühren auf der Umladestation Schlehert um ca. 14 Prozent zu 
erhöhen. Diese Steigerung liegt im Bereich der allgemeinen Kostensteigerungen. 
 
c) Für den Bereich Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer im Holsystem stehen bezüglich 
des Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus den Jahren 2018 (460.916,23 Euro), 2019 (19.789,34 
Euro) und 2021 (136.520,57 Euro) sowie eine Überdeckung aus 2020 in Höhe von 8.460,41 Euro 
aus. Die Verwaltung schlägt vor, ein Teilbetrag der Unterdeckung 2018 mit der Überdeckung 
2020 in Höhe von 8.460,41 Euro zu verrechnen und die restliche Unterdeckung 2018 in Höhe von 
452.455,82 Euro in die Kalkulation 2023 einzustellen. Es verbliebe eine saldierte Unterdeckung 
aus den Jahren 2019-2021 in Höhe von 156.309,91 Euro. Die Verwaltung schlägt vor, die 
Entscheidung über die verbleibenden Unterdeckungen zurückzustellen und die Gebühren im 
Bereich des Transports und der Entsorgung um ca. 13 Prozent zu erhöhen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
 

– 5 – 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989, zuletzt geändert 
am 14. Dezember 2021 
b) die vollständige Einbeziehung der Überdeckung Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm 
aus 2020 in Höhe von 900.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 2023 
c) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung Annahmegebühren auf Umladestation 
Schlehert aus 2018 in Höhe von 78.725,96 Euro in die Gebührenkalkulation 2023 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- und 
Presscontainer aus 2018 in Höhe von 460.916,23 Euro sowie die vollständige Einbeziehung 
der Überdeckung aus 2020 in Höhe von 8.460,41 Euro in die Gebührenkalkulation 2023 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2024 über die 
Verwendung der verbleibenden Überdeckung 2019 (saldiert 14.064,76 Euro), und den 
verbleibenden Überdeckungen 2020 (saldiert 554.587,49 Euro) sowie 2021 (saldiert 
1.919.615,80 Euro), insgesamt saldierte Überdeckung in Höhe von 2.488.268,05 Euro (Anlage 
3). 