

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2220 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 16  x Vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022 19  x Vorberaten   
Gemeinderat 20.12.2022 16 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 4. 
Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom 14. Dezember 2021. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angefügte Entwurf der Satzung zur 
Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung unterbreitet. Um dem Gemeinderat den 
Vergleich zwischen alter und vorgeschlagener neuer Satzung zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) 
die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2023 schlägt die Verwaltung einige kleinere Änderungen in der Abfallentsorgungssatzung 
vor. Im Wesentlichen wurden redaktionelle Änderungen, sprachliche Anpassungen sowie 
Anpassungen gemäß des Corporate Design der Stadt Karlsruhe vorgenommen.  
 
Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• Inhaltsübersicht: Der Einheitlichkeit wegen wurde der Begriff der Abfallgefäße bei der Angabe 
zu § 10 durch Abfallbehälter ersetzt.  
 
• § 2 Absatz 3 Nummer 2: Die Aufzählung der Abfallsäcke wurde für eine eindeutigere 
Benennung in „Abfallsäcke der Stadt Karlsruhe“ umbenannt. Außerdem wurden zum Verkauf 
angebotene Spezialsäcke der Vollständigkeit und Transparenz wegen mit in die Satzung 
aufgenommen. 
 
• § 3 Absatz 2 Satz 1: Die Stadt Karlsruhe hat für den Rückbau der Abfallsauganlage ein 
Konzept entwickelt, welches vom Gemeinderat beschlossen wurde. Um den Regelungsgehalt 
an dieser Stelle zu verdeutlichen, wurde Satz 1 um den Hinweis auf § 3 Absatz 2a erweitert. 
 
• § 5 Absatz 1 Satz 1: Der besseren Verständlichkeit wegen wurde die Angabe in der Klammer 
ausgeschrieben. 
 
• § 6 Absatz 1 Satz 7 neu: Um bestimmte Pilotprojekte satzungsgemäß erproben zu können, 
wurde an dieser Stelle die Möglichkeit hierfür geschaffen. Demnach kann im Rahmen von 
Pilotprojekten nach vorheriger Bekanntmachung in bestimmten Teilgebieten der Stadt 
Karlsruhe bei größeren Wohnanalagen von den Regelungen des Abschnitt II abgewichen 
werden (zum Beispiel Testung von Unterflursystemen). 
 
§  6  Absatz  3: Der  besseren Verständlichkeit  und  Transparenz  wegen  wurde  Absatz  3 
ausführlicher  gefasst.  Demnach  besteht  bei  nicht  erfolgter  Abfalltrennung  beziehungsweise 
Fehlbefüllung der Abfallbehälter kein Anspruch auf Abholung. Die Anschlusspflichtigen erhalten 
bei  Feststellung nicht  erfolgter  Abfalltrennung  beziehungsweise  einer  Fehlbefüllung  eine 
schriftliche   Aufforderung   zur   Behebung   durch   Nachsortierung   mit   der   Möglichkeit   der 
Beantragung einer direkten gebührenpflichtigen Sonderleerung. Erfordert die 
Entsorgungssituation  vor Ort  eine  sofortige  Sonderleerung,  so  kann  die  Stadt  Karlsruhe  eine 
gebührenpflichtige    Sonderleerung    veranlassen.    Wegen    Fehlbefüllung    nicht    geleerte 
Abfallbehälter  gemäß  Satz  2  oder  3  werden  gegen  eine  Sonderleerungsgebühr  gemäß  §  5 
Absatz 1 der Abfallgebührensatzung geleert. 
 
• § 6 Absatz 5: Der besseren Verständlichkeit und Transparenz wegen wurde Absatz 5 
ausführlicher gefasst. Demnach kann eine gesonderte Anfahrt aufgrund einer 
Unzugänglichkeit der Abfallbehälter außerhalb der regulären Entsorgungstour entweder auf 
Antrag der oder des Anschlusspflichtigen oder aufgrund der Entsorgungssituation vor Ort 
erforderlich werden.  

– 3 – 
• § 7 Absatz 1 Satz 1 und 4: Der Einheitlichkeit wegen wurde der Begriff der Tonne durch 
Behälter ersetzt. Dies führt zu einer besseren Verständlichkeit des Absatzes. 
 
• § 7 Absatz 1 Satz 5: Aufgrund einer Änderung im Kommunalabgabengesetz § 18 Absatz 1 
Satz 3 besteht die Möglichkeit, den bisher gewährten Bioabschlag aufzuheben. Demnach wird 
der Bioabschlag durch Streichung des Satzes aufgehoben. Hierdurch entfällt der 
Verwaltungsaufwand, und die Gebührenerträge können gesteigert werden. 
 
• § 7 Absatz 4 Satz 1: Der Einheitlichkeit wegen wurde der Begriff der Tonne durch Behälter 
ersetzt. Dies führt zu einer besseren Verständlichkeit des Absatzes. 
 
• § 7 Absatz 4 Satz 2: Um den Regelungsgehalt des Absatzes zu verdeutlichen, wurde der 
Absatz konkretisiert. 
 
• § 8 Absatz 2 und 3: Der Einheitlichkeit und besseren Verständlichkeit wegen wurde die 
Bezeichnung der Annahmestelle für Schadstoffe in Schadstoffannahmestelle umformuliert. 
 
• § 9 Absatz 1 Satz 1: Der besseren Verständlichkeit wegen wurde der Begriff der Müllbehälter in 
Restmüllbehälter  sowie  die genannten  Abfallsäcke  in  „Abfallsäcke  der  Stadt  Karlsruhe“ 
umbenannt.  
 
• § 10 Absatz 1 Satz 4: Die Regelung ist inhaltlich bereits in § 7 Absatz 4 enthalten, sodass auf 
eine separate Aufführung an dieser Stelle künftig verzichtet werden kann.  
 
• § 10 Absatz 3 Satz 3: Da die hier genannte Regelung keine betriebliche Relevanz mehr aufweist, 
wurde der Satz für eine besserer Übersichtlichkeit der Satzung aufgehoben. 
 
• §  13  Absatz  1: Der  besseren  Verständlichkeit  wegen  wurden  die  genannten  Abfallsäcke  in 
„Abfallsäcke der Stadt Karlsruhe“ umbenannt. 
 
• § 14 Absatz 2 Nummer 1: Der Einheitlichkeit wegen und für eine bessere Verständlichkeit wurde 
Nummer 1 sprachlich angepasst. Inhaltlich ergeben sich hierdurch keine Änderungen. 
 
• §  14  Absatz  2 Nummer 2: Der  besseren  Verständlichkeit und  Transparenz wegen  wurde  der 
Begriff der Grünabfälle hier explizit genannt. 
 
• § 17 Nummer 7b: Der Verständlichkeit wegen wurde Nummer 7b sprachlich angepasst. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom  
14. Dezember 2021. 