

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2231 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Umsetzung Grünpfeil für Radfahrer:innen 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 45 X  
 
1. Wie viele Verkehrszeichen 721 mit der Bedeutung „Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den 
Radverkehr“ wurden 2022 installiert? 
Im Jahr 2022 wurden bis jetzt erst ein Verkehrszeichen 721 „Grünpfeil mit Beschränkung auf den 
Radverkehr“ installiert. Anfang Dezember gab es einen Pressetermin, bei dem das neue 
Verkehrszeichen medienwirksam erstmals an einem Knotenpunkt angebracht wurde. Weitere 
Grünpfeile für den Radverkehr werden dann sukzessive in den darauffolgenden Wochen und 
Monaten installiert. 
 
Da nicht nur die Anbringung des Verkehrszeichens, sondern auch teilweise signaltechnische 
Anpassungen erforderlich sind, kann keine genaue Anzahl genannt werden, wie viele 
Knotenpunkte mit dem Verkehrszeichen noch in 2022 beschildert werden. Bei den 
signaltechnischen Maßnahmen wird, je nach Ausgestaltung des Knotenpunktes, eine gewisse 
Vorlaufzeit benötigt. Ein konkreter Zeithorizont zur Umsetzung kann daher nicht genannt 
werden. 
 
2. Wie kam es zu dieser Anzahl installierter Grünpfeilschilder für den Radverkehr? 
In der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung, welche am 15. November 2021 im 
Bundesanzeiger veröffentlich wurde und am 16. November 2021 in Kraft getreten ist, sind die 
Ausschlusskriterien genannt, bei deren Zutreffen kein Verkehrszeichen 721 an Signalanlagen 
installiert werden kann. 
 
Eine Projektgruppe, unter Beteiligung der verschiedenen Fachämter, hat alle signalisierten 
Knotenpunkte im Stadtgebiet anhand dieser Kriterien überprüft. Trifft keine der Negativ-Kriterien 
zu und gibt es keine sonstigen Ausschlussgründe (zum Beispiel Gefährdung der 
Verkehrssicherheit), kann an diesem Knotenpunkt für die unkritische Fahrbeziehung das 
Verkehrszeichen 721 „Grünpfeil mit Beschränkung auf den Radverkehr“ installiert werden. 
 
Nach dem durchgeführten Prüfverfahren sind es etwa 50 Grünpfeile, die angebracht werden 
können. Einige Knotenpunkte konnten bislang aufgrund baustellenbedingter Sperrungen noch 
nicht geprüft werden. Diese werden nach Baustellenende im Nachgang noch abgearbeitet. 
 
3. Wie viele Verkehrszeichen 721 mit der Bedeutung „Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den 
Radverkehr“ sollen in 2023 nach aktuellen Planungen installiert werden? 
Mit der Ausschilderung der bislang für möglich erachteten 50 Grünpfeile wurde exemplarisch 
noch im Jahr 2022 begonnen. Aufgrund der unter Punkt 1 geschilderten erforderlichen 
Vorarbeiten kann nicht genau beziffert werden, wie viele Knotenpunkte im Jahr 2022 noch 
umgesetzt werden können. Alle Standorte die in Frage kommen und 2022 nicht mehr beschildert 
werden können, werden 2023 möglichst zeitnah realisiert.  
 
 