

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2175 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Sachstand rund um die SG Rüppurr 
Anfrage: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 27 x  
 
1. Wieso wurde die Prüfung, ob naturschutzrechtliche Ausgleichsflächen auf dem ehemaligen 
Gelände des DJK Rüppurr realisiert werden können, erst jetzt eingeleitet? 
 
Die Prüfung von naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen erfolgt im Rahmen der 
Bebauungsplanung und der Erarbeitung des Umweltberichts. Die überarbeitete Planung wurde im 
September im Planungsausschuss vorgestellt. Auf Basis derer wird der naturschutzrechtliche Ausgleich 
ermittelt. Die Prüfung, wo naturschutzrechtlicher Ausgleich umgesetzt werden kann, erfolgt im 
Rahmen des Bebauungsplanverfahrens, da sich der Eingriff durch das Vorhaben und der notwendig 
werdende Ausgleich bedingt. 
 
Die Umsetzung von Renaturierungsmaßnahmen auf dem ehemaligen DJK-Areal, auch im Sinne von 
Kompensationsmaßnahmen, war von Anfang an Bestandteil der Überlegungen im Rahmen der 
Vereinsfusionierungen der drei Rüppurrer Vereine. Nach anfänglicher Konzeption waren wesentliche 
Kompensationsmaßnahmen zunächst innerhalb des Planbereichs des Bebauungsplanes selbst (auf den 
nicht mit Sportflächen überplanten, nördlichen landwirtschaftlich bewirtschafteten Teilflächen) 
vorgesehen.  
 
Durch zwischenzeitliche Abstimmungen und Planänderungen stehen diese Teilflächen jetzt nicht mehr 
für die Umsetzung von Kompensationsmaßnahmen zur Verfügung, weil dieser Teil der Ackerfläche 
weiterhin der landwirtschaftlichen Nutzung zur Verfügung stehen soll. Insofern sind die Möglichkeiten 
auf dem ehemaligen DJK-Areal in Ergänzung mit weiteren Ausgleichsmaßnahmen weiter auszuloten.  
 
 
 
2. Wann wurde der Umweltbericht in Auftrag gegeben und wann ist mit konkreten Ergebnissen 
zu rechnen? 
 
Der Umweltbericht wird auf Grundlage der überarbeiteten Planung, die im September vom 
Planungsausschuss legitimiert wurde, erstellt. Der Umweltbericht wurde auf Grundlage der 
ursprünglichen Planung beauftragt und wird auf Basis der angepassten Planung weiter bearbeitet. 
Wann mit konkreten Ergebnissen gerechnet werden kann, kann derzeit nicht prognostiziert werden. 
Die Inhalte des Umweltberichtes müssen für ein rechtssicheres Bebauungsplanverfahren umfassend 
abgearbeitet werden.  
 
3. Wurden in Bezug auf die durch die überarbeitete Planung verursachten geringen Abstände 
zwischen Sport- und Bahnflächen mittlerweile Abstimmungen mit der Deutschen Bahn 
getroffen und wann ist diesbezüglich mit konkreten Ergebnissen zu rechnen? 
 
Eine Abstimmung mit der Deutschen Bahn wird im Laufe des Bebauungsplanverfahrens erfolgen. Die 
aktuelle Planung wurde im September zunächst vom Planungsausschuss legitimiert. Im Laufe des 

– 2 – 
Bebauungsplanverfahrens können sich noch Erkenntnisse ergeben, die beispielsweise eine 
Verschiebung von Spielfeldern erfordern. Gegebenenfalls muss die Planung im Laufe des Verfahrens 
weiter angepasst werden.  
 