

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.06.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0645  
Interaktive KlimaKArte für Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 39 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 21.09.2022  x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten zur Entwicklung einer interaktiven Online-Karte 
(KlimaKArte), auf der Akteurinnen und Akteure Vorschläge und bestehende Projekte zu 
Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen im Karlsruher Stadtgebiet einreichen können. 
Ziel der Prüfung soll zudem sein, ob die KlimaKArte in das städtische Klima-Portal 
(https://klima.karlsruhe.de/) integriert werden kann. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird damit beauftragt, die Kosten zur Entwicklung einer solchen 
KlimaKArte zu prüfen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Anpassung an den Klimawandel sind wesentliche 
Herausforderungen, denen sich die Stadt Karlsruhe in den kommenden Jahren stellen muss. Um 
Karlsruhe klimaneutral zu machen, bedarf es der Anstrengung unserer ganzen Stadtgesellschaft. 
 
Daher gilt es, zusätzlich zu den politischen Entscheidungsträgerinnen und -trägern auch die 
Zivilgesellschaft einzubinden. Schließlich haben Bürgerinnen und Bürger, Vereine, Verbände und 
Unternehmen eigene und zusätzliche Vorstellungen und Ideen, um das Bewusstsein für Umwelt- und 
Klimaschutz in Karlsruhe zu schärfen. Bislang fehlt diesen Akteurinnen und Akteuren jedoch ein 
niedrigschwelliges Angebot, sich mit Initiativen und Impulsen in die öffentliche Debatte einzubringen. 
 
Aus diesem Grund sprechen wir uns als CDU-Fraktion für die Entwicklung einer interaktiven 
Klimakarte („KlimaKArte“) aus. Auf einer solchen Online-Karte des Karlsruher Stadtgebiets sollen 
Nutzerinnen und Nutzer die Möglichkeit haben, Stecknadeln zu setzen, mit denen sie zum einen das 
eigene Engagement für den Klimaschutz sichtbar machen und andere zum Nachahmen animieren. 
Zum anderen soll es die Option geben, auf Missstände aufmerksam zu machen oder 
Verbesserungsvorschläge einzureichen. Als Beispiele können die „Klimamap“ der Stadt Rietberg in 
Nordrhein-Westfalen (https://rietberg.klimamap.de/) oder auch die interaktive Karte der Stadt 
Karlsruhe dienen, die im vergangenen Jahr anlässlich des IQ-Leitprojekts „Öffentlicher Raum und 
Mobilität Innenstadt“ (ÖRMI) im Beteiligungsportal (https://beteiligung.karlsruhe.de/ ) freigeschaltet 
war. 
 
  

– 2 – 
 
Von einer KlimaKArte versprechen wir uns eine Verbesserung zeitgemäßer Bürgerbeteiligungsformate 
sowie eine weitere Schärfung des Umwelt- und Klimaschutzbewusstseins unter den Karlsruherinnen 
und Karlsruhern. Nicht zuletzt kann die Stadtverwaltung auf der KlimaKArte darstellen, welche 
Meilensteine in dieser Sache bereits erreicht wurden und welche städtischen Projekte noch anlaufen. 
 
Aus all diesen Gründen beauftragen wir die Stadtverwaltung mit der Prüfung, wie eine derartige 
interaktive Karte umgesetzt und in das städtische Klima-Portal (https://klima.karlsruhe.de/) integriert 
werden könnte. Außerdem soll die Stadtverwaltung darlegen, mit welchen Kosten zur Entwicklung 
der KlimaKArte zu rechnen ist. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 