

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2155 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Löschanlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  01.12.2022 3  X vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 34.1 X   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Löschanlagen 
 
an die Firma: Total Walther GmbH, 01723 Kesseldorf    
 
Auftragssumme: 3.565.085,49 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Projektname „Modernisierung Stadthalle Karlsruhe“ 
Gewerk LV 16.2.1 Löschanlagen 
Projektbetreuung BMP Baumanagement mbH 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SSP AG 
Bauzeit  06.02.2023 – 20.01.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  31.01.2023 
Anzahl interessierter Firmen 6 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar.  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
 
Total Walther GmbH, 01723 
Kesseldorf 
 
 3.565.085,49 100% 
2. Firma B   3.700.938,63 € 103,8 % 
3. Firma C   4.605.353,44 € 129,2 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  4.069.962,15 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  3.565.085,49 € 
Minderbetrag      504.876,66 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Die Preise des Bestbieters liegen im üblichen Rahmen. Das Angebot der Fa. Total Walther 
liegt 14,2% unter der Kostenermittlung. Die Preise wurden auf Angemessenheit geprüft. Sie 
werden als günstig, jedoch auskömmlich eingeschätzt. 
 
 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO² Relevanz bewertet.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Löschanlagen 
 
an die Firma: Total Walther GmbH, 01723 Kesseldorf    
 
Auftragssumme: 3.565.085,49 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   