

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2158 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 13  x vorberaten 
Schulbeirat 07.12.2022 3 x  vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 10 x   
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss die als Anlage 2 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten in 2023:                 640.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf ab 2024: 570.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Einführung des landesweiten Jugendtickets 
 
Der Gemeinderat hat am 26. Juli 2022 unter dem Vorbehalt, dass die Stadt Baden-Baden und die 
Landkreise Karlsruhe und Rastatt ebenfalls der Einführung zustimmen, der Einführung des 
landesweiten Jugendtickets im Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) zum 1. März 2023 zugestimmt. 
Diese Zustimmungen liegen zwischenzeitlich vor. Im Zuge dieser Veränderung ist die 
Schülerbeförderungssatzung zum 1.März 2023 entsprechend zu überarbeiten (Als Anlage 2 a ist eine 
Synopse der bisherigen und der neuen Fassung beigefügt). 
 
Das landesweite Jugendticket wird zu einem Preis von 365 Euro pro Jahr an alle Personen bis zur 
Vollendung des 21. Lebensjahres, sowie darüber hinaus bis zur Vollendung des 27. Lebensjahres 
abgegeben, wenn ein Ausbildungs- oder Fortbildungsnachweis (in Vollzeit) vorliegt. Der von der Stadt 
Karlsruhe bisher über die Schülerbeförderungssatzung begünstigte Personenkreis kann deshalb künftig 
sowohl von den finanziellen Vorteilen als auch vom erweiterten Geltungsbereich des Jugendtickets 
profitieren. 
 
Nach der landesweiten Vorgabe handelt es sich beim Jugendticket grundsätzlich um eine Jahreskarte. 
Es wird nicht möglich sein, einzelne Monatskarten zum anteiligen Preis zu erwerben. Zum Zeitpunkt 
der Erstellung der Vorlage stehen von Landesseite bisher weder die endgültige Produktbezeichnung 
noch die Tarifbestimmungen für das landesweite Jugendticket fest. Der KVV wird die 
Kündigungsbedingungen der übrigen Abonnements anwenden. Darüber hinaus wird das Jugendticket 
außer im Abonnementverfahren auch im Barvorverkauf (Einmalzahlung im Voraus 365,- Euro) 
angeboten. Im Abonnementverfahren erfolgen für das Jugendticket gemäß der Landesvorgaben 12 
Abbuchungen à 30,42 €.  Eine Erhöhung der Anzahl der Raten von 10 auf 12 bei der ScoolCard (520 
Euro) analog dem Jugendticket zur Angleichung auf andere KVV-Abonnements und auf andere 
Tarifverbünde ist geplant. 
 
Für Familien ergibt sich bei Inanspruchnahme eines Jugendtickets unabhängig von den erweiterten 
landesweiten Nutzungsmöglichkeiten auch im Freizeitbereich eine deutliche Preissenkung gegenüber 
der bisherigen Schülerjahreskarte des KVV (ScoolCard) in Höhe von aktuell jährlich 155 Euro (520 Euro 
– 365 Euro). Dies entspricht einer finanziellen Entlastung von etwa 30 Prozent. Da die Stadt Karlsruhe 
in Ergänzung der vom Land Baden-Württemberg getragenen 70 Prozent ebenfalls 30 Prozent der 
wirtschaftlichen Nachteile aus der Einführung des Jugendtickets tragen wird, übernimmt diese deutlich 
weitergehende finanzielle Förderung weitgehend die bisherige Teilbezuschussungsfunktion von 
Schulfahrten für Schülerinnen und Schülern der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Künftige Bezuschussung 
 
Die aktuelle und künftige Bezuschussung der Stadt Karlsruhe über die Schülerbeförderungssatzung 
wird in Anlage 1 zusammengefasst dargestellt und nachfolgend erläutert. 
 
Schulkindergärten, Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren, Grundschulförderklassen 
Für Kinder in Schulkindergärten, Schülerinnen und Schüler der sonderpädagogischen Bildungs- und 
Beratungszentren sowie der Grundschulförderklassen (ab einer Mindestentfernung von einem 
Kilometer) übernimmt die Stadt bisher die Kosten für Monats- oder Jahreskarten in vollem Umfang (§ 
6 Abs. 4). Durch die aktuelle Satzungsänderung ändert sich für die betroffenen Familien nur, dass die 
Kostenübernahme auf das Jugendticket als preisgünstigstes Tarifangebot begrenzt wird. 
 
Grund- und Gemeinschaftsschulen der Klassenstufen 1 bis 4 
Schülerinnen und Schüler der Grund- und Gemeinschaftsschulen der Klassenstufen 1 bis 4 können 
bisher ab einem Schulweg von einem Kilometer eine Jahreskarte oder Monatskarten mit einem 
Eigenanteil in Höhe von jeweils 10 Euro pro Monat erwerben (§ 6 Abs.3). Sie erhalten also bisher 

– 3 – 
einen Zuschuss von monatlich 42 Euro oder jährlich 420 Euro. Auch diese Bezuschussung bleibt 
künftig bestehen, wird aber ebenfalls auf das tariflich günstigste Angebot begrenzt.  
Die Erhöhung der Anzahl der Monatsraten von 10 auf 12 durch den KVV beim Jugendticket bedingt 
eine Erhöhung des Eigenanteils von 100 Euro auf 120 Euro. 
 
Weiterführende und berufliche Schulen 
Schülerinnen und Schüler der Hauptschulen, Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien, 
Gemeinschaftsschulen ab Klassenstufe 5, Kollegs, Berufsfachschulen, Berufskollegs, Berufsoberschulen 
und für Schülerinnen und Schüler mit Vollzeitunterricht des Berufsgrundbildungsjahres sowie 
Berufsvorbereitungsjahres und des Berufseinstiegsjahres erhalten bisher ab einer Mindestentfernung 
von zwei Kilometern zur Schule einen Zuschuss von 3 Euro beim Kauf einer Monatskarte (§ 6 Abs. 1 b) 
oder von 33 Euro für den Erwerb einer Jahreskarte zum aktuellen Ticketpreis von 520 Euro (§ 6 Abs. 
2). Künftig kann dieser Personenkreis ohne Einschränkung durch eine Mindestentfernung ein 
Jugendticket zum Preis von jährlich 365 Euro nutzen, so dass die bisherige Bezuschussung über die 
Satzung gestrichen wird. Die verbleibenden jährlichen Fahrtkosten von bisher 487 Euro verringern sich 
dadurch für diesen Personenkreis um zusätzliche 122 Euro. 
 
Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und Schülerinnen und Schüler des 
Berufsgrundbildungsjahres in Teilzeitunterricht erhalten ab einer Mindestentfernung von 100 
Kilometern eine Erstattung von 10 Prozent der Fahrtkosten (§ 6 Abs.1 a). Diese Zuschussregelung 
bleibt unverändert weiter bestehen. 
 
BUT- und Geschwisterkindregelung 
Für Familien mit Anspruch auf Bildung und Teilhabe übernimmt weiterhin das Jobcenter die vollen 
Fahrtkosten für den Schulweg aus Bundesmitteln. In Einzelfällen, bei denen dies aufgrund der 
Schulauswahl von dort abgelehnt wird, übernimmt die Stadt Karlsruhe ebenso weiterhin die 
Fahrtkosten wie bei Familien mit mehr als zwei Schulkindern (§ 6 Abs. 5). 
 
Bei der Satzungsänderung berücksichtigte Faktoren 
Durch die Landesförderquote des neuen Tarifangebotes von 70 Prozent besteht neben der 
übrigen positiven Auswirkungen eines vereinfachten und vergünstigten Zuganges junger 
Menschen zum ÖPNV ein großes Interesse der Stadt Karlsruhe, die Bezuschussung auf das 
für den Nutzer preisgünstigste Angebot zu beschränken. Da die kurz- und mittelfristige 
Tarifentwicklung nicht konkret absehbar ist und auch die Produktbezeichnung für das 
Landesjugendticket noch nicht feststeht, ist die Satzungsänderung so formuliert, dass die 
künftige teilweise oder vollständige Kostenübernahme ohne konkrete Nennung der 
Fahrkartenbezeichnung auf die preisgünstigste Tarifalternative begrenzt bleibt. 
 
Der KVV wird neben dem Jugendticket weiterhin für nicht berechtigte Personen auch die ScoolCard 
und die Ausbildungsmonatskarte zum dann jeweils geltenden Tarifpreis anbieten. Aufgrund des 
deutlich geringeren Preises des Jugendtickets ist zwar davon auszugehen, dass anspruchsberechtigte 
Personen grundsätzlich das preisgünstigere Jugendticket nutzen werden, der Kauf einer teureren 
Zeitfahrkarte mit geringerem Nutzen kann jedoch nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden. 
Beispielsweise könnten Eltern den Bewegungsradius ihres Kindes bewusst einschränken wollen oder 
bei voller Kostenübernahme durch die Stadt Karlsruhe ohne eigenes finanzielles Interesse weiter die 
teurere ScoolCard abonnieren. Aus diesem Grund wird jede Kostenübernahme durch die Stadt 
Karlsruhe über die Satzung auf die günstigste Zeitfahrkarte beschränkt. Wer trotzdem das weiter 
bestehende teurere Tarifangebot mit geringeren Nutzungsmöglichkeiten nutzt, erhält künftig keine 
Bezuschussung. 
 
Bisher konnte das bezuschusste ScoolCard-Abonnement nur jeweils bezogen auf ein volles Schuljahr 
abgeschlossen werden. Der jeweilige Abonnementbeginn für das Jugendticket wird zu jedem 
Monatsbeginn unabhängig vom Beginn eines Schuljahres und bei unter 21-Jährigen grundsätzlich 
ohne Vorlage eines Schulnachweises möglich sein. Die Notwendigkeit, sogenannte 

– 4 – 
Berechtigungsnachweise für den Kauf einzelner Monatskarten auszugeben, entfällt durch den 
jederzeit möglichen Abonnementbeginn. Bisher kamen diese in der Bezuschussungspraxis zum Einsatz, 
wenn ein bezuschusstes ScoolCard-Abonnement beispielsweise bei verzögerter Vorlage einer 
Schulbescheinigung, nach einem Schulwechsel oder einem Umzug im laufenden Schuljahr nicht 
bereits bei Schuljahresbeginn abgeschlossen werden konnte oder wenn aus Gründen der persönlichen 
Optimierung einzelne Ausbildungsmonatskarten nur in den Wintermonaten genutzt wurden. Bisher 
konnten die Betroffenen bis zum möglichen Einstieg in ein ScoolCard-Abonnement mit Beginn des 
nächsten Schuljahres nur auf den Kauf einzelner Monatskarten ausweichen und erhielten hierzu 
entsprechende Berechtigungsausweise vom Schulsekretariat. Künftig entfällt diese Notwendigkeit bei 
jederzeit möglichem Abonnementbeginn. 
 
Ausschließlich saisonale ÖPNV-Nutzerinnen und -Nutzer könnten künftig noch ein Interesse an der 
Bezuschussung einzelner Monatskarten haben. Auch wenn das Jugendticket grundsätzlich als 
Jahreskarte angeboten wird, wäre es bei einem Beibehalt der aktuellen Kündigungsbedingungen für 
KVV-Abonnements künftig sogar möglich, in den witterungsgünstigeren Monaten mit dem Fahrrad 
zur Schule zu fahren und trotzdem in den Wintermonaten zeitweise auf den ÖPNV auszuweichen, 
ohne dass bei einer Kündigung nach einer Laufzeit von mindestens drei Monaten eine 
Nachberechnung durchgeführt würde. Aber auch falls diese Regelung nicht vom KVV beibehalten 
werden kann, steht der finanzielle und personelle Aufwand für die Bereitstellung, Abwicklung und 
Abrechnung einzelner Berechtigungsscheine im Wert von je drei Euro in keinem adäquaten Verhältnis 
zum Nutzen. Für saisonale Nutzerinnen und Nutzer des ÖPNV stellt der Wegfall einer Bezuschussung 
von drei Euro entweder eine verhältnismäßig geringe Kostenerhöhung dar oder könnte sogar den 
Anreiz erhöhen, anstatt für wenige Monate eine Monatskarte für 52 Euro, eine Jahreskarte zum 
durchschnittlichen Monatsbetrag von etwa 30 Euro mit deutlich erweitertem Geltungsbereich zu 
kaufen. Die bisherige Bezuschussung einzelner Monatsfahrkarten (§ 6 Abs.1 b, Abs.3 und Abs. 4) wird 
durch die neuen Optionen entbehrlich. 
 
 
Kosten der Maßnahme 
 
Durch die Satzungsänderung können für die bisherigen vollständigen Fahrtkostenübernahmen 
(Schulkindergärten, Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren, Grundschulförderklassen) 
nach aktuellen Zahlen entstehenden jährlichen Zuschusskosten von etwa 340.000 Euro um etwa 
100.000 Euro auf künftig etwa 240.000 Euro pro Haushaltsjahr reduziert werden. Für die anteilige 
Kostenübernahme in der Grundschule und in der Primarstufe Gemeinschaftsschule wird mit einer 
Kosteneinsparung von etwa 120.000 Euro (Reduzierung von 300.000 Euro auf 180.000 Euro) 
gerechnet. Durch den Wegfall der Zuschüsse in weiterführenden Schulen sollte sich eine 
Ausgabenreduzierung von etwa 190.000 Euro ergeben.  
 
Durch diese Einsparungen bei den Zuschüssen wird insgesamt ein jährlicher Betrag von 410.000 Euro 
eingespart.  
 
Da die bisherige Zuschussregelung erst am 28. Februar 2023 endet, ergibt sich für das Haushaltsjahr 
2023 eine Einsparung für 10 Monate von etwa 340.000 Euro. 
 
Redaktionelle Änderungen ohne Auswirkung auf die Bezuschussung 
 
Im Zusammenhang mit der vorliegenden Satzungsänderung wird das Wort „geistigbehinderte“ in die 
beiden Worte „geistig behinderte“ korrigiert und die Beschreibung der für die Mindestentfernung zu 
bemessenden Wegstrecke auf die kürzeste öffentliche Wegstrecke zwischen der Haustür des 
Wohngebäudes und dem nächstgelegenen nutzbaren Eingang des Schulgebäudes geändert und somit 
konkretisiert. Beide Änderungen haben keine Auswirkung auf die Bezuschussung, berücksichtigen 
jedoch die aktuelle Rechtschreibung beziehungsweise sollen die Handhabung verbessern. 
 

– 5 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss die als Anlage 2 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler. 
 