

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0970 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Bau einer Trainingshalle für Leichtathletik 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022  x  
Planungsausschuss 10.11.2022  x  
Kurzfassung 
Die Prüfung der Verwaltung auf dem Gelände des Carl-Kaufmann-Stadions im Bereich des Parkdecks 
und des baumbestandenen Walles ergibt zahlreiche und weitgehende Frage- und Problemstellungen, 
die in ihrer Summe den Bau einer Trainingshalle für Leichtathletik absehbar als nicht realistisch 
darstellen. Die für die Trainingshalle erforderliche Bebauungsplanänderung ist in der Priorisierung der 
Verfahren nicht darzustellen. Falls das für den Neubau der Leichtathletikhalle erforderliche 
Bebauungsplanverfahren gewünscht werden sollte, müsste der Gemeinderat eine Neubewertung der 
laufenden, der zu erwartenden und der bereits zugesagten Bebauungsplanverfahren durchführen und 
zu Gunsten des gewünschten Bebauungsplanverfahrens mindestens ein laufendes, vergleichbar 
komplexes, hochpriorisiertes Bebauungsplanverfahren zurückstufen oder aufgeben. 
 
Die Verwaltung bittet deshalb, den Antrag als erledigt zu betrachten 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Die Leichtathletikgemeinschaft (LG) Region Karlsruhe möchte im Umfeld des Carl-Kaufmann-Stadions 
im Bereich des Parkdecks dauerhaft eine Trainingshalle für Leichtathletik errichten. Zur Zeit der 
Sanierung der Europahalle stand eine Trainingshalle, ein sogenannter „Laufschlauch“, für ein 
wettergeschütztes Training zur Verfügung. Mit Abschluss der Sanierung der Europahalle wird diese 
nur noch in reduziertem Umfang zur Verfügung stehen. Der Wunschstandort für eine Trainingshalle, 
wie er der Verwaltung im Frühjahr 2022 mitgeteilt wurde, befindet sich im Bereich der Gegengeraden 
des Carl-Kaufmann-Stadions. Er greift in den baumbestandenen Wall und in den vorhandenen, östlich 
angrenzenden Parkplatz ein. Im Bereich des Parkplatzes setzt der Bebauungsplan „Günther-Klotz-
Anlage, Änderung“ (Nr. 766) ein Baufenster für ein Parkdeck fest, das noch nicht umgesetzt wurde. 
Das Areal befindet sich in städtischem Eigentum, angrenzend befinden sich die Sportanlagen des SVK-
Beiertheim und zwei kleine Bereiche im Westen, die im Erbbaurecht an den SVK-Beiertheim vergeben 
sind. 
 
Die für die Trainingshalle erforderliche Bebauungsplanänderung ist in der Priorisierung der Verfahren 
nicht darzustellen. Alle derzeit laufenden Bebauungsplanverfahren müssen zu Ende gebracht werden. 
Einige Verfahren sind schon so weit fortgeschritten, dass die Gefahr besteht, dass nach einer Pause 
Verfahrensschritte wiederholt, oder Gutachten überarbeitet werden müssten. Teilweise bestehen 
Zusagen zur Fertigstellung, aber auch zum Beginn von Bebauungsplanverfahren. So wurde zum 
Beispiel die Aufstellung des Bebauungsplans „Grünsatzung“ (zunächst für die Innenstadt Ost und 
West) vom Planungsausschuss mit der Bitte an die Verwaltung versehen, die Sicherung der 
innerstädtischen Grünflächen voranzutreiben. Bereits jetzt reichen die Kapazitäten lediglich dafür aus, 
solche hochprioritäre Bebauungsplanverfahren zu bearbeiten. Bebauungsplanverfahren, die als 
weniger prioritär bewertet werden, ruhen bereits jetzt bzw. können nur eingeschränkt bearbeitet 
werden. Falls das für den Neubau der Leichtathletikhalle erforderliche Bebauungsplanverfahren 
gewünscht werden sollte, müsste der Gemeinderat eine Neubewertung der laufenden, der zu 
erwartenden und der bereits zugesagten Bebauungsplanverfahren durchführen und zu Gunsten des 
gewünschten Bebauungsplanverfahrens mindestens ein laufendes, vergleichbar komplexes, 
hochpriorisiertes Bebauungsplanverfahren zurückstufen oder aufgeben. 
 
Der bestehende Bebauungsplan „Günther-Klotz-Anlage, Änderung“ ist auf Grundlage eines 
Wettbewerbs entstanden. Die mit Kugelahorn bestandenen Wälle, die das Stadion einrahmen und 
gliedern, sind ein markantes Merkmal des Carl-Kaufmann-Stadions, das den Zeitgeist des 
Entstehungszeitraums widerspiegelt. Dieses gestalterisches Alleinstellungsmerkmal entfaltet seine 
Wirkung bis heute. 
 
Die Sportanlagen des SVK-Beiertheim und das Carl-Kaufmann-Stadion stehen in der Tradition der 
Stadt- und Freiraumentwicklung der für 1975 anvisierten zweiten Bundesgartenschau, die die Alb als 
Naherholungsraum und übergeordnete Grünspange thematisieren sollte. Die Bundesgartenschau kam 
nicht zu Stande; an dem Konzept jedoch wurde festgehalten.  
. Im Freiraumentwicklungsplan ist die Fläche als Stadteingang mit Maßnahmen zur Stärkung der 
künftigen Grünentwicklung klassifiziert. Ein Eingriff hätte nicht nur Auswirkungen auf die 
Gesamtgestaltung, sondern auch auf die Funktionen hinsichtlich Kaltluftleitbahn und Klimaanpassung. 
 
Aus planerischer Sicht ist das im bestehenden Bebauungsplan vorgesehene Baufenster für ein 
Parkhaus im gesamtstädtischen Interesse zu wertvoll und die Ansprüche an den Ort zu komplex 
(Würdigung der Historie, Definition Stadteingang, Stärkung der Grünverbindung, Sicherung der 
Durchwegung, Baumbestand), als dass darauf mit einer ausschließlich auf dieses Einzelprojekt einer 
Trainingshalle für Leichtathletik bezogenen Bebauungsplanänderung reagiert werden sollte. Solche 
Aufgaben bedürfen eines übergeordneten Konzepts und eines Wettbewerbs. Ein Laufschlauch kann in 
ein solches Konzept eingebettet sein.  
 

– 3 – 
Für den Schulsport würde durch die neue Leichtathletikhalle kein Vorteil entstehen. Für die 
leichtathletischen Disziplinen werden üblicherweise im Frühjahr die Anlagen des Carl-Kaufmann-
Stadions genutzt. Für die Leichtathletikvereine werden durch die Wiederinbetriebnahme der 
Europahalle nach erfolgter Sanierung ab 2023/24 Nachteile entstehen, da dort wieder regelmäßig 
größere Sportveranstaltungen stattfinden werden. Dadurch wird ein Training an den betroffenen 
Wochenenden und den Freitagen davor nicht möglich sein. Aus rein sportfachlicher Sicht wäre die 
Realisierung einer Leichtathletikhalle in diesem Areal zu begrüßen 
 
Rein baurechtlich sind ausreichend Stellplätze für die Grundstücke Hermann-Veit-Straße 1,3,5 und 7 
vorhanden, und könnten umverteilt werden, wenn nur wenige Stellplätze entfallen würden. Aus 
verkehrlicher Sicht jedoch wird ein Entfallen einer größeren Anzahl an Stellplätzen kritisch gesehen, 
vor allem für den Bedarf an Wochenenden bzw. bei entsprechenden Veranstaltungen. Das wäre durch 
entsprechende Verkehrsuntersuchungen zu vertiefen. Durch häufigere und größere sportliche 
Veranstaltungen wird sich die Parkplatzsituation jedoch voraussichtlich weiter verschärfen. Das war 
bereits in den letzten Jahren durch die zusätzlichen Nutzungen der Fall (Veranstaltungen im Carl-
Kaufmann-Stadion und in der Lina-Radke-Halle, Betrieb des Europabades, Nutzungen der 
Vereinsanlagen des SVK-Beiertheim mit Gaststätte, Günther-Klotz-Anlage etc.). Aktuell treten schon 
bei einer Großveranstaltung mit bis zu 2000 Besuchern im Carl-Kaufmann-Stadion und gleichzeitigem 
Betrieb des Europabades hinsichtlich der Parkplatzverfügbarkeit Engpässe auf. Diese werden mit 
Inbetriebnahme der sanierten Europahalle und weiterer paralleler Nutzungen dann noch stärker 
vorhanden sein. 
  