

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2256 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)   
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 10  X Vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022 20  X Vorberaten  
Gemeinderat 20.12.2022 17 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss  
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt am 01.01.2023 
in Kraft, 
b) die Einbeziehung der Kostenunterdeckungen der Jahre 2019-2021 in Höhe des saldierten Teilbetrages 
von -320.814,27 Euro in der Gebührenkalkulation 2023 laut Anlage 3, 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunterunterdeckungen 2020 und 
2021 in Höhe von insgesamt saldiert -552.083,84 Euro laut Anlage 13. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Vorlagebegründung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  01.01.2022 eine  Änderung  des  Gebührenverzeichnisses  zur 
Friedhofsgebührensatzung   beschlossen.   Dabei   wurde   grundsätzlich   von   voller   Kostendeckung 
ausgegangen. Ausgenommen hiervon waren die Grabnutzungsrechts- und Bestattungsgebühren bei 
der Bestattung von Kindern bis 10 Jahren, die Nutzungsrechtsgebühren für die Reihen-, Wahlgräber 
und Kolumbarien mit einem Kostendeckungsgrad rd. 80% sowie die Gebühren für die Benutzung von 
Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentualen Veränderungen 
ausgewiesen. 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlagen 3 bis 11) sind die nach den Vorschriften der §§ 11 und 
14   KAG   errechneten   Gebührenobergrenzen   sowie   die   Gebührenvorschläge   der   Verwaltung 
ausgewiesen.  Nach  der  vom  Kommunalabgabengesetz  vorgeschriebenen  betriebswirtschaftlichen 
Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt  die  Unterdeckung  im  gebührenfähigen  Bereich  nach  der 
vorliegenden  Gebührenkalkulation  für  das  Jahr 2023 -990.654,09 Euro.  Diese  setzt  sich  aus  dem 
Nichtausschöpfen  der  Gebührenobergrenzen  durch  einen  Kostendeckungsgrad  von  80%  bei  den 
Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, Wahlgräber und Kolumbarien sowie 
Rundungsdifferenzen   und   fehlende   Kostendeckung   bei   Kinderbestattungen   und   Kindergräbern 
zusammen. In Bereichen mit angestrebter Kostendeckung von 100% sollen Unterdeckungen aufgrund 
von    Rundungsdifferenzen    innerhalb    der    folgenden    5    Jahre    ausgeglichen    werden.    Der 
Gesamtkostendeckungsgrad unter Berücksichtigung der nicht gebührenfähigen Bereiche liegt nach der 
vorliegenden  Kalkulation  bei 78,31% und  ist  auch  im  Vergleich  mit  anderen  Städten  in  Baden-
Württemberg auf einem guten Niveau. 
 
 
Stadt Kostendeckungsgrad 
Esslingen 84% 
Ettlingen 71% 
Pforzheim 74% 
Reutlingen 80% 
Stuttgart 73% 
Ulm 58% 
 
Das neue Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1a bei. 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 Abs. 
3  KAG  ermittelt.  Die  planmäßige  Nutzungsdauer  orientiert  sich  an  der  Abschreibungstabelle  des 
Leitfadens  zur  Bilanzierung. Der  Gemeinderat  hat  mit  Beschluss  vom  8./9.  Februar  2022  den 
kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 2022 
auf 0,7 % festgelegt. Dieser Zinssatz wird für die Kalkulation 2023 berücksichtigt. 
 
Die in   der Gebührenkalkulation   für   das   Jahr   2023 enthaltenen   kalkulatorischen   Zinsen   und 
Abschreibungen sind in der Anlage 3 ausgewiesen.  
  

– 3 – 
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
 
Der Teilhaushalt 6900 -Friedhof und Bestattung- weist aus Vorjahren noch Unterdeckungen auf, die mit 
dieser Gebührenkalkulation zum Teil ausgeglichen werden sollen (Anlage 13). 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  die  noch  offene  Kostenunterdeckung  aus  dem  Jahr  2019 mit  einem 
saldierten  Restbetrag  in  Höhe  von -237.119,27 Euro,  die  Kostenunterdeckung  aus  2020 mit  einem 
saldierten Teilbetrag von -36.422,76 Euro und die Kostenunterdeckung aus 2021 mit einem saldierten 
Teilbetrag von -47.272,24 Euro in die Gebührenkalkulation 2023 einzubeziehen (Anlage 3).  
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2020, saldiert  
-126.031,45 Euro und des Ergebnisausgleichs 2021 saldiert -426.052,39 Euro sollte der Gemeinderat 
im Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1. Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.12.2018 beschlossen, bei der Bestattung von Kindern bis 
10  Jahre  auf  die  Grabnutzungsrechtsgebühren  zu  verzichten  und  den  Kostendeckungsgrad  bei  den 
Nutzungsrechtsgebühren für die Reihen-, Wahlgräber und Kolumbarien auf rd. 80% festzusetzen. 
 
Die    tarifvertraglich    gestiegenen    Personalaufwendungen, gestiegene    Sachaufwendungen, die 
Einbeziehung von Unterdeckungen aus Vorjahren und die unterschiedliche Entwicklung des Bestandes 
der Grabarten machen eine differenzierte Gebührenanpassung bei den Nutzungsrechtsgebühren für die 
Reihengräber, Wahlgräber sowie Kolumbarien/ Grüfte und Baumpatenschaften erforderlich. 
 
Durch die Änderung des Umsatzsteuergesetzes (UStG) und die damit einhergehende Einführung des § 
2b UStG wurde das Friedhofs- und Bestattungsamt auf Tätigkeiten überprüft, welche zum 01.01.2023 
steuerbar sein könnten. Steuerbar bedeutet, dass grundsätzlich eine unternehmerische Tätigkeit nach 
UStG vorliegt. Sofern grundsätzlich eine unternehmerische Tätigkeit vorliegt und keine 
Ausnahmetatbestände des § 2b UStG greifen, ist weiter zu prüfen, ob die Tätigkeit nach UStG auch 
steuerpflichtig ist. Während die Überlassung der Grabnutzungsrechte von regulären Grabstätten unter 
die steuerfreie Vermietung subsumiert wird und dadurch ein Ausnahmetatbestand des § 2b UStG 
greift, spricht die herrschende Meinung bei den Grabnutzungsrechten anonymer Urnenreihengräber 
mangels Individualisierung von einer steuerpflichtigen Überlassung der Grabnutzungsrechte. Somit ist 
diese Leistung ab dem 01.01.2023 mit Umsatzsteuer zu belegen.  
Die Gebühren für die anonymen Urnenreihengräber erhöhen sich von derzeit 780 Euro auf 965 Euro 
brutto. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die aus den Anlagen 4-7 ersichtlichen Kostendeckungsgrade zu beschließen, 
weil höhere Gebührensteigerungen als die vorgeschlagenen (vgl. Anlage 2) den Gebührenschuldnern 
nicht zugemutet werden sollen. 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Die Einbeziehung  der Unterdeckungen  aus  den  Jahren  2019-2021 und  gestiegene  Personal- und 
Sachaufwendungen machen bei den Bestattungsgebühren Gebührenerhöhungen nötig.  
 
Bei   der   Kalkulation   der   Bestattungsgebühren  wurde   von   dem   grundsätzlichen  Ziel   der   vollen 
Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  sind  die  Bestattungsgebühren  für  Kinder  (vgl. 
Ziffer 1). 
 
 

– 4 – 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebührenfestsetzung für 
die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkosten in Form von kalkulatorischen 
Abschreibungen und Zinsen nicht einzubeziehen. Der Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und 
Leichenhallen beläuft sich daher im Haushaltsjahr 2023 auf 202.597,05 Euro.  
 
Aufgrund gestiegener Sachaufwendungen, insbesondere auch für die Sanierung und Unterhaltung der 
teilweise auch denkmalgeschützten Leichen- und Trauerhallen, sind Gebührenanpassungen erforderlich. 
Die Gebühren für die Nutzung der Leichenhallen erhöhen sich von 95 Euro auf 110 Euro und für die 
Nutzung der Trauerhallen von 300 Euro auf 320 Euro.  
 
Sofern sich unter Berücksichtigung des Beschlusses vom 11.03.2008 Kostenüberdeckungen im Bereich 
der Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer Reduzierung des Fixkostenzuschusses um 
die Höhe der Kostenüberdeckungen. Andernfalls würde durch einen vom Steuerhaushalt getragenen 
Zuschuss eine an den Gebührenzahler zu erstattende Überdeckung entstehen. 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums sind aufgrund der Einbeziehung von Unterdeckungen aus Vorjahren und 
deutlich gestiegener  Sachaufwendungen  für  die  Unterhaltung  und insbesondere den  Betrieb  der 
Anlagen Gebührenanpassungen  notwendig.  Die  Gebühren für  die  Einäscherungen  von  Verstorbenen 
erhöhen sich von derzeit 295 Euro auf 350 Euro brutto. 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
 
Die  gestiegenen  Personal- und  Sachaufwendungen,  die  Einbeziehung von Unterdeckungen  aus 
Vorjahren und bessere Serviceleistungen, z.B. Begleiten der Angehörigen von der Friedhofskapelle zum 
Grab, machen  eine  Anpassung  der  Gebühren  für  die  Beisetzung,  Umbettung  und  Ausgrabung  von 
Urnen erforderlich. 
 
2.3 Verwaltungsgebühren 
 
Die   Verwaltungsgebühr   für   die   Erteilung   einer   Einäscherungsgenehmigung erhöht sich unter 
Berücksichtigung  des  ermittelten  Stundensatzes  und  der  durchschnittlichen  Bearbeitungszeit  von 20 
Minuten von 22 Euro auf 25 Euro (Anlage 11). 
 
 
Beschluss: 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen  und  im 
Hauptausschuss  
 
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt am 
01.01.2023 in Kraft 
b) die  Einbeziehung  der  Kostenunterdeckungen  der  Jahre  2019-2021  in  Höhe  des  saldierten 
Teilbetrages von -320.814,27 Euro in der Gebührenkalkulation 2023 laut Anlage 3 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der 
Kostenunterunterdeckungen  2020  und  2021  in  Höhe  von  insgesamt  saldiert -
552.083,84 Euro laut Anlage 13. 