

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2022/2273      
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Forstamt        
 
Mountainbike Singletrail im Grünwettersbacher Wald, unbefristete Genehmigung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
OR Wettersbach 06.12.2022 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Aufhebung der Befristung der forstrechtlichen 
Genehmigung für die Einrichtung und den Betrieb einer MTB Strecke nach § 37 Abs. 3 Waldgesetz für 
Baden-Württemberg (LWaldG) im Grünwettersbacher Wald zur Kenntnis. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Auf Antrag des Mountainbike Club Karlsruhe hat die untere Forstbehörde der Stadt Karlsruhe im Juni 
2020 die Forstrechtliche Genehmigung für die Einrichtung einer Mountainbike Strecke mit 
Wegabschnitten unter 2 m Breite gem. § 37 Abs. 3 LWaldG im Grünwettersbacher Wald erteilt. Ziel 
war, die Nutzung des Waldes mit Mountainbikes zu kanalisieren und bisher illegal genutzte Trails im 
Gebiet dauerhaft zu schließen. Die Genehmigung wurde zunächst auf 2 Jahre befristet, um die 
Zielerreichung sowie die Auswirkungen auf Natur- und Landschaft zu evaluieren. 
 
Aus Sicht der unteren Forstbehörde läuft der Betrieb weitgehend regelkonform, kleinere Störungen 
werden unmittelbar nach Bekanntwerden behoben. 
Die Auflagen sowie die Ausgleichsmaßnahmen werden fristgerecht und sehr engagiert ausgeführt. 
Aus der Pflege des Heideweges und des Steinbruchs an der A8 hat sich zwischenzeitlich eine 
Kooperation entwickelt, in der neben dem Mountainbike Club der DAV, eine Pfadfindergruppe und 
der Arbeitskreis Naturschutz Bergdörfer aktiv mitarbeiten. 
Die erwünschte Kanalisierung hat sich eingestellt. Illegale Trails im Grünwettersbacher und 
Wolfartsweierer Wald gibt es aktuell nicht, der Wanderweg in der Hornklamm wird gelegentlich von 
Einzelpersonen befahren. Ein illegaler Trail im Bergwald wird sporadisch von Jugendlichen genutzt. 
 
Nach Anhörung der Ortsverwaltung Wettersbach, der Abteilung Ökologie des UA sowie des 
Jagdpächters wird die untere Forstbehörde die forstrechtliche Genehmigung unbefristet erteilen. 
Zusätzlich aufgenommen wurden Hinweise auf die Beachtung der Naturparkverordnung des 
Naturpark Schwarzwald Mitte / Nord, zu dem der Grünwettersbacher Wald zwischenzeitlich gehört. 
 
Die Nichteinhaltung der Auflagen und Bedingungen durch den Mountainbike Club hat weiterhin die 
sofortige Aufhebung der Genehmigung zur Folge. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Aufhebung der Befristung der forstrechtlichen 
Genehmigung für die Einrichtung und den Betrieb einer MTB Strecke nach § 37 Abs. 3 Waldgesetz für 
Baden-Württemberg (LWaldG) im Grünwettersbacher Wald zur Kenntnis. 
 