

Anlage 12
Berechnungsbeispiele 
zu den Auswirkungen der neuen Gebührensätze
GebührenGebührenÄnderung
alt Euroneu Euroin %
Erdbestattung eines Erwachsenen einschließlich Wahlgrab3.007,003.148,004,69
mit Trauerfeier, incl. Deko, Orgelspiel und Tieferlegung
Erdbestattung eines Erwachsenen einschließlich Reihengrab1.879,001.971,004,90
mit Trauerfeier, incl. Deko und Orgelspiel
Feuerbestattung eines Erwachsenen einschließlich Urnenwahlgrab mit Trauerfeier,2.414,002.593,007,42
Orgelspiel, incl. Deko und amtsärztlicher Leichenschau einschließlich Mithilfe (o. Verw.Geb.)
Feuerbestattung eines Erwachsenen einschließlich Kolumbariennische mit Trauerfeier,3.774,004.013,006,33
Orgelspiel, incl. Deko und amtsärztlicher  Leichenschau einschließlich Mithilfe (o. Verw.Geb.)
Erdbestattung eines Kindes unter 10 Jahren im Kinderfeld mit Trauerfeiergebührenfreigebührenfrei0,00
Feuerbestattung eines Erwachsenen ohne Trauerfeier einschließlich2.114,002.273,007,52
Urnenwahlgrab und amtsärztlicher Leichenschau einschließlich Mithilfe (o.Verw.Geb.)
Feuerbestattung eines Erwachsenen ohne Trauerfeier einschließlich1.316,001.430,008,66
Urnenreihengrab und amtsärztlicher Leichenschau einschließlich Mithilfe (o.Verw.Geb.)
Einäscherung, sofern die Urne nicht in Karlsruhe beigesetzt wird,354,00410,0015,82
ohne Trauerfeier, ohne Leichenhallenbenutzung, ohne Überführung ins Krematorium 
und mit Durchführung der amtsärztlichen Leichenschau einschließlich Mithilfe (o. Verw.Geb.)
Einäscherung, sofern die Urne nicht in Karlsruhe beigesetzt wird,295,00350,0018,64
ohne Trauerfeier, ohne Leichenhallenbenutzung, ohne Überführung ins Krematorium 
und ohne Durchführung der amtsärztlichen Leichenschau (o. Verw.Geb.)
Feuerbestattung eines Erwachsenen ohne Kapellen- und Leichenhallen-1.910,002.052,007,43
benutzung und ohne Überführung zum Krematorium, einschließlich
Urnenwahlgrab (o. Verw.Geb.)
Feuerbestattung eines Erwachsenen einschließlich Urnenwahlgrab2.210,002.372,007,33
Leistungsbeschreibung/Gebührentatbestand

Anlage 12
mit Trauerfeier und Orgelspiel. Der Verstorbene ist bereits durch den 
Amtsarzt besichtigt und wird durch ein Bestattungsunternehmen  direkt 
zur Trauerfeier in die Kapelle und anschließend in das Krematorium 
verbracht (o. Verw.Geb.)