

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      2022/2268 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Benennung der neuen Bushaltestelle im Gewerbegebiet Winterrot 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 22.11.2022 4 x  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt 
 
a) die Umbenennung der bestehenden Bushaltestelle „Palmbach Winterrot“ in 
„Palmbach Waldenserplatz“ 
b) die Benennung der neuen Bushaltestelle am Wendepunkt der Rudolf-Link-Straße in 
„Palmbach Winterrot“ (nach Fertigstellung in ca. zwei Jahren) 
 
 
 
Begründung: 
In der Sitzung des Ortschaftsrates am 10.05.2022 wurden die Planungen für den barrierefreien 
Ausbau der Bushaltestellen in der Rudolf-Link-Straße (Gewerbegebiet Winterrot) vorgestellt. Im 
Bereich der Wendeanlage soll eine neue Haltestelle entstehen. Dort beginnen, bzw. enden dann die 
Fahrten der Buslinie 27 sowie die Taktverdichtungsfahrten der Buslinie 47. 
Mit der Benennung dieser Haltestelle möchten wir die Gelegenheit nutzen, die Haltestellennamen in 
Palmbach den heutigen Gegebenheiten und dem heutigen Sprachgebrauch anzupassen. Wenn 
Buslinien an einer Haltestelle im Gewerbegebiet Winterrot beginnen, bzw. enden sollte diese auch 
die richtige ortsübliche Benennung haben, damit es zukünftig keine Verwechslungen gibt, wenn der 
Bus ins Gewerbegebiet fährt. 
 
Daher beantragen wir die heutige Haltestelle „Winterrot“, die in der Palmbacher Ortsmitte liegt, 
kurzfristig in „Palmbach Waldenserplatz“ umzubenennen. Diese Benennung wird durch den in 
unmittelbarer Nähe liegende Waldenserplatz mit Denkmal und der Palmbacher Ortsgeschichte 
gerechtfertigt. 
Später soll nach Fertigstellung der neuen Wende-Haltestelle in der Rudolf-Link-Straße (in ungefähr 
ein bis zwei Jahren), diese als „Palmbach Winterrot“ benannt werden. 
Aufgrund der heute ortsüblichen Benennung des Gewerbegebietes halten wir 
ausnahmsweise für gerechtfertigt, eine Änderung der bisherigen Haltestellenbenennung 
vorzunehmen. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 
 