

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Interfraktioneller Antrag des Ortschaftsrates Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      2022/2266 
Verantwortlich: 
Dienststelle:            
 
Aufstellung und Beleuchtung der Weihnachtskrippe am Kirchstaig Grünwettersbach sowie 
Beleuchtung Waldenserdenkmal 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.12.2022 5 x  
 
Die Fraktionen im Ortschaftrat Wettersbach beantragen gemeinsam 
 
a) Die Weihnachtskrippe am Kirchstaig in Grünwettersbach auch in diesem Jahr aufzustellen und zu 
beleuchten 
b) Das Waldenserdenkmal in Palmbach während der Weihnachtszeit zu beleuchten 
 
 
Begründung: 
 
Dass Maßnahmen zum Energiesparen ergriffen werden müssen, ist für uns unumstritten.  
Wichtig ist uns jedoch auch die ortsübliche und traditionelle Weihnachtsdekoration in unseren 
Stadtteilen. So gehört die Weihnachtskrippe am Kirchstaig zum Grünwettersbacher Weihnachtsbild, 
diese ist auch tagsüber ohne Beleuchtung bereits ein „Hingucker“.  
Zu Beleuchtung schlagen wir eine stromsparende LED-Solarbeleuchtung vor, die zur gleichen Zeit, wie 
der am selben Ort stehende Weihnachtbaum brennen soll. Ein wichtiger Aspekt ist hierbei auch die 
Geschichte und das Entstehen der Grünwettersbacher Weihnachtskrippe. Diese wurde in den letzten 
Jahren nach und nach von den örtlichen Vereinen und Organisationen gemeinsam mit der 
Ortsverwaltung entwickelt und erweitert. Zahlreiche Vereine, Spender und ortansässige Künstler 
trugen zum Werden dieser schönen Weihnachtskrippe bei. Es darf nicht sein, dass dieses 
ehrenamtliche Engagement durch das Nichtaufstellen der Weihnachtkrippe gestört und in 
Mitleidenschaft gezogen wird, da in den nächsten Jahren weitere Krippenfiguren angedacht sind. 
 
Das Waldenserdenkmal „Tor des Ankommens“ im Stadtteil Palmbach symbolisiert mit seinen drei 
beleuchteten Strahlen den biblischen Spruch „Das Licht leuchtet in der Finsternis“ und das gesamte 
Kunstwerk die biblische Zahl Sieben. Es erinnert nicht nur an das Ankommen der 
Waldenserflüchtlinge, sondern auch an das Ankommen von Jesus Christus.  
Daher ist es für uns unumgänglich, dieses ortsbildprägende Denkmal, das mit einer LED-Beleuchtung 
ausgestattet ist, zur Weihnachtszeit zu beleuchten. Außerhalb der Weihnachtszeit halten wir die 
Abschaltung für angebracht. 
 
Wir sind gemeinsam der Meinung, dass wir in dieser schwierigen Zeit unserer Bevölkerung ein 
weihnachtliches Wettersbach nicht vorenthalten dürfen. Unseren Einwohnern sind unser Weihnachten 
und unsere Traditionen wichtig.  
 
 
unterzeichnet von: 
Für die BFW-Fraktion Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende 
Für die CDU/FW-Fraktion Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 
Für die FDP-Fraktion Anette Beese, Fraktionsvorsitzende 
Für die SPD-Fraktion Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender 