

                                                    Anlage 1                             
                         
                                                             Satzung                                              
 
zur Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung  von  Abfällen  
(Abfallentsorgungssatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 2. Dezember 2020 (GBl. Seite 
1095,  1098),  der  §§  17,  20  und  22  des  Gesetzes  zur  Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und  Sicherung  der  
umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz -  KrWG)  vom  24.  Februar  2012  (BGBl.  I  
Seite 212), zuletzt geändert durch Gesetz vom 10. August 2021 (BGBl. I Seite 3436) der §§ 2 Absatz 1, 6, 9 und 10 des 
Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetz (LKreiWiG) vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233), und Abschnitt 3 der Verordnung 
über   Bewirtschaftung   von   gewerblichen   Siedlungsabfällen   und   von   bestimmten   Bau-   und   Abbruchabfällen   
(Gewerbeabfallverordnung -  GewAbfV)  vom  18.  April  2017  (BGBl.  I,  Seite  896),  zuletzt  geändert  durch  Artikel  3  der  
Verordnung vom 28. April 2022 (BGBl. I S. 700)  
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 20. Dezember 2022 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die    Satzung    der    Stadt    Karlsruhe    über    die    Vermeidung,    Verwertung    und    Beseitigung    von    Abfällen    
(Abfallentsorgungssatzung) vom 04. Dezember 1996, zuletzt geändert am 14. Dezember 2021 wird wie folgt geändert: 
 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
 
In Abschnitt II wird bei der Angabe zu § 10 das Wort „Abfallgefäße“ durch das Wort „Abfallbehälter“ ersetzt. 
 
2. § 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
a) In    Nummer 1 werden jeweils hinter den Aufzählungen die Kommas entfernt. 
 
b) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) Jeweils hinter den Aufzählungen werden die Kommas entfernt. 
 
  bb) Das Wort „Abfallsäcke“ wird durch die Wörter „„Abfallsäcke der Stadt Karlsruhe““ ersetzt. 
 
  cc) Nach Spiegelstrich 6 wird ein weiterer Spiegelstrich 7 in folgender Fassung eingefügt: 
  „- Spezialsäcke für Asbest- und Mineralfaserabfälle“ 
 
3. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Abkürzung „z. B.“ durch die Wörter „zum Beispiel“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach dem Wort „Personen“ die Wörter „vorbehaltlich § 3 Absatz 2 a“ eingefügt. 
 
c)    In Absatz 2a Satz 2 wird das Wort „keine“ durch das Wort „nicht“ ersetzt. 
 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
   
  aa) In Nummer 1 wird am Ende ein Komma eingefügt. 
 
  bb) In Nummer 3 wird das Komma am Satzende durch einen Punkt ersetzt. 
 

 2 
4. § 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
a)    In    Nummer 12 wird die Abkürzung „z. B.“ durch die Wörter „zum Beispiel“ und die Abkürzung „etc.“ durch 
die Wörter „et cetera“ ersetzt. 
 
b) In Nummer 16 wird die Abkürzung „bzw.“ durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
 
In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „(§ 3)“ durch die Wörter „gemäß § 3“ ersetzt. 
 
6. § 6 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
   
 aa) In Satz 4 wird die Abkürzung „ggf.“ durch das Wort „gegebenenfalls“ ersetzt. 
 
 bb) In Satz 5 wird das Wort „nebst“ durch das Wort „einschließlich“ ersetzt. 
 
 cc) Nach Satz 6 wird folgender Satz 7 eingefügt: 
 
„Im Rahmen von Pilotprojekten kann nach vorheriger Bekanntmachung in bestimmten Teilgebieten der 
Stadt Karlsruhe bei größeren Wohnanalagen von den Regelungen des Abschnitt II abgewichen werden 
(zum Beispiel Testung von Unterflursystemen).“ 
 
 b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
  
„(3) Bei nicht erfolgter Abfalltrennung beziehungsweise Fehlbefüllung der Abfallbehälter besteht kein Anspruch 
auf Abholung. 
Die  Anschlusspflichtigen  erhalten  bei  Feststellung  nicht  erfolgter  Abfalltrennung  beziehungsweise  einer  
Fehlbefüllung  eine  schriftliche  Aufforderung  zur  Behebung  durch  Nachsortierung  mit  der  Möglichkeit  der  
Beantragung einer direkten gebührenpflichtigen Sonderleerung. 
Erfordert  die  Entsorgungssituation  vor  Ort  eine  sofortige  Sonderleerung,  so  kann  die  Stadt  Karlsruhe  eine  
gebührenpflichtige Sonderleerung veranlassen.  
Wegen    Fehlbefüllung    nicht    geleerte    Abfallbehälter    gemäß    Satz    2    oder    3    werden    gegen    eine    
Sonderleerungsgebühr gemäß § 5 Absatz 1 der Abfallgebührensatzung geleert.“ 
  
 c) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„(5)  Wird  aufgrund  einer  Unzugänglichkeit  der  Abfallbehälter  außerhalb  der  regulären  Entsorgungstour  eine  
gesonderte   Anfahrt   entweder   auf   Antrag   der   oder   des   Anschlusspflichtigen   oder   aufgrund   der   
Entsorgungssituation vor Ort erforderlich, so wird eine Gebühr gemäß § 5 Absatz 3 der Abfallgebührensatzung 
erhoben.“ 
 
 d) In Absatz 6 werden jeweils die Angaben „2“ durch das Wort „zwei“ ersetzt. 
 
e)    Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Nummer 1 Satz 4 wird das Komma nach dem Wort „erneuert“ durch einen Punkt ersetzt und das 
Wort „sie“ großgeschrieben. 
 
bb) In Nummer 4 Satz 2 wird das Wort „Ziffer“ durch die Angabe „Nr.“ ersetzt. 
 
   
 

 3 
7. § 7 wird wie folgt geändert:  
 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
   
aa)  In  Satz  1  werden  die  Wörter  „die  städtische  Biotonne  (graue  Tonne“  durch  die  Wörter  „den  
städtischen Bioabfallbehälter (grauer Behälter“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 4 werden die Wörter „der Biotonne“ durch die Wörter „des Bioabfallbehälters“ ersetzt. 
 
cc) Satz 5 wird aufgehoben. 
 
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 werden die Wörter „graue Tonne“ durch die Wörter „grauer Behälter“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 2 werden die Wörter „der praktizierten“ durch die Wörter „einer ordnungsgemäßen“ ersetzt. 
 
 c) In Absatz 7 Nummer 4 Satz 2 wird die Abkürzung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“ ersetzt. 
 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) In Satz 1 wird die Abkürzung „kg/Jahr“ durch die Wörter „Kil ogramm pro Jahr“ ersetzt. 
 
  bb) In Satz 2 wird das Wort „sie“ durch das Wort „Schadstoffe“ ersetzt. 
 
cc)    In    Satz    5    werden    die    Wörter    „Annahmestelle    für    Schadstoffe“    durch    das    Wort    
„Schadstoffannahmestellen“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 3 werden die Wörter „Annahmestellen für Schadstoffe“ durch das Wort „Schadstoffannahmestellen“ 
ersetzt. 
 
9. § 9 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
In Satz 1 wird das Wort „Müllbehälter“ durch das Wort „Restmüllbehälter“ ersetzt, die Abkürzung „bzw.“ durch das 
Wort „beziehungsweise“ ersetzt sowie das  Wort  „Abfallsäcke“  durch die  Wörter  „„Abfallsäcke der Stadt Karlsruhe““ 
ersetzt.  
 
10. § 10 wird wie folgt geändert: 
 
a)    In der Überschrift von § 10 wird das Wort „Abfallgefäße“ durch das Wort „Abfallbehälter“ ersetzt. 
 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Satz 4 wird gestrichen. 
 
bb) In Satz 5 wird das Wort „Gefäßvolumens“ durch das Wort „Behältervolumens“ sowie die Angabe 
„10“ durch das Wort „zehn“ ersetzt. 
 
cc) In    Satz 8 wird   das Wort „Abfallsäcke“ durch die Wörter „„Abfallsäcke der Stadt Karlsruhe““ ersetzt. 
 
 c) In Absatz 2 Nummer 1 und 2 werden jeweils die Angaben „m³“ durch das Wort „Kubikmeter“ ersetzt. 
   
 d) Absatz 3 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 

 4 
 
aa) In  Satz 1 wird das Wort „den“ durch das Wort „der“ sowie das Wort „Eigentümern“ durch das 
Wort „Eigentümer“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 2 werden die Wörter „10 Liter Anteilen“ durch die Wörter „zehn Liter-Anteilen“ ersetzt. 
 
cc) Satz 3 wird aufgehoben. 
 
 e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) In Satz 4 wird die Angabe „6“ durch die Angabe „5“ ersetzt. 
 
bb)  In  Nummer  2  werden  nach  den  Wörtern  „je  1  Beschäftigte“  die  Wörter  „oder  Beschäftigter“  
eingefügt. 
 
11. § 11 wird wie folgt geändert: 
 
In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „5“ durch das Wort „fünf“ und in Satz 4 die Angabe „2“ durch das Wort „zwei“ 
ersetzt.  
 
12. § 12 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 2 wird die Abkürzung „bzw.“ durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
b)   In    Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „6“ durch die Angabe „7“ sowie der Schrägstrich durch das Wort „oder“ 
ersetzt. 
 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) In Satz 7 wird die Angabe „6“ durch das Wort „sechs“ ersetzt. 
 
  bb) In Satz 8 wird die Angabe „5“ durch die Angabe“4“ ersetzt. 
 
13. § 13 wird wie folgt geändert: 
  
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Abkürzung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“ ersetzt sowie das Wort 
„Abfallsäcke“ durch die Wörter „„Abfallsäcke der Stadt Karlsruhe““ ersetzt. 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
 aa) In Satz 3 wird die Angabe „4 m³“ durch die Wörter „vier Kubikmeter“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 5 wird nach dem Wort „Elektrogroßgeräte“ ein Komma eingefügt. 
 
14. § 14 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
  
aa) In Nummer 1 werden die Wörter „die grundstücksbezogene Wertstofftonne“ durch die Wörter „den 
grundstücksbezogenen    Wertstoffbehälter“    sowie    das    Wort    „Container“    durch    das    Wort    
„Wertstoffcontainer“ ersetzt. 
 
bb) In Nummer 2 Satz 2 wird das Wort „diese“ durch das Wort „Grünabfälle“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 3 Satz 2 nach dem Wort „von“ wird die Angabe „10“ durch das Wort „zehn“ ersetzt. 

 5 
 
 c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) In Satz 1 wird die Abkürzung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“ ersetzt. 
 
  bb) In Nummer 1 wird die Abkürzung „u. ä.“ durch die Wörter „und ähnliche“ ersetzt. 
 
cc)  In  Nummer  3  wird  das  Wort  „selbständig“  durch  das  Wort  „selbstständig“  sowie  das  Wort  
„selbständige“ durch das Wort „selbstständige“ ersetzt. 
 
dd) Im letzten Satz von Absatz 4 wird das Wort „Ziffern“ durch die Angabe „Nr.“ ersetzt. 
 
e)    In Absatz 5 Satz 2 wird die Abkürzung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“ ersetzt. 
 
f) In Absatz 6 wird die Abkürzung „z. B.“ durch die Wörter „zum Beispiel“ ersetzt. 
 
15. § 16 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Absatz 2 Satz 1 wird das Wort „jedermann“ durch das Wort „allen“ ersetzt. 
 
 b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach dem Wort „wie“ das Wort „beispielsweise“ eingefügt. 
 
16. § 17 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Nummer 3 wird das Wort „Ziffer“ durch die Angabe „Nr.“ ersetzt. 
 
b) In Nummer  5 wird die Abkürzung „usw.“ durch die Wörter „et cetera“ sowie das Wort „Ziffer“  durch  die  
Angabe „Nr.“ ersetzt. 
 
c) In Nummer 6 wird die Abkürzung „inkl.“ durch das Wort „inklusive“ ersetzt. 
 
d)  In  Nummer  7b  werden  die  Wörter  „der  kein  privater  Haushalt  ist“  durch  die  Wörter  „die  keine  privaten  
Haushalte sind“ ersetzt. 
 
e) In Nummer 12 Satz 2 wird das Wort „Ziffer“ durch die Angabe „Nr.“ ersetzt und in Satz 3 nach dem Wort 
„wird“ das Wort „in:“ eingefügt. 
 
f) In Nummer 14 Satz 1 wird das Wort „Kork“ durch das Wort „Korken“ ersetzt. 
 
17. § 19 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Nummer 5 wird jeweils die Abkürzung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“ ersetzt. 
 
 b) In Nummer 7 wird  das Wort „Abfallsäcken“ durch die Wörter „„Abfallsäcke der Stadt Karlsruhe““ ersetzt. 
       
 
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2023 in Kraft. 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister    