

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2263 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Vergabe einer Rahmenvereinbarung zur Lieferung von Beamern für Schulen in Trägerschaft 
der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 6 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe einer 
Rahmenvereinbarung zur Lieferung von Beamern für Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe an 
die vorgeschlagene Firma zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf das Angebot der 
gpc.systems GmbH, Karlsruhe, zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 608.688,57 €   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2023: 436.418,22 € / 2024: 172.270,35 € 
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe wurde die Vergabe einer Rahmenvereinbarung zur 
Lieferung von Beamern ausgeschrieben. Die Laufzeit der Rahmenvereinbarung beträgt zwei Jahre (20. 
Dezember 2022 bis 31. Dezember 2024). Die Leistung ist wie folgt aufgeteilt. 
 
• 371 Ultrakurzdistanz-Beamer inklusive Halterung 
• 159 Deckenbeamer 
• Optional: Lautsprechersystem, Projektorplatte für Deckenbeamer (reine Preisinformation, fließt 
nicht in den Gesamtpreis ein) 
 
Die Beamer sowie das optionale Zubehör werden zur multimedialen und zeitgemäßen Ausstattung der 
Klassenräume benötigt. Zusätzlich wird damit die Umsetzung der Medienentwicklungspläne an den 
Schulen unterstützt und die Erfüllung der Bildungsplaninhalte ermöglicht. 
 
Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte am 16. September 2022 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, am 12. 
September 2022 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Internetausschreibungsservice der 
Stadt Karlsruhe und im Internetportal www.bund.de. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Ein Angebot ist fristgerecht eingegangen, dieses ist wertbar. Unter Berücksichtigung des Preises als 
einziges Zuschlagskriteriums wurde folgendes Gesamtergebnis ermittelt: 
 
gpc.systems GmbH, Karlsruhe                   608.688,57 Euro brutto 
 
Unter Berücksichtigung des vorliegend einzigen Zuschlagskriteriums (100 Prozent Preis) wird der 
Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der gpc.systems GmbH, 
Karlsruhe zu erteilen. 
 
Die erforderlichen Haushaltsmittel stehen bei den PSP-Elementen 7.400001.700.817.*4.** zur 
Verfügung. 
 
Einschätzung der CO
2
-Relevanz 
 
Eine genaue Berechnung der CO
2
-Relevanz ist aufgrund des Umfangs und der individuellen 
Gegebenheiten vor Ort in den Klassenräumen der Schulen nicht möglich. 
Geht man von dem Austausch von Altgeräten (= positive Auswirkung aufgrund effizienterer Geräte) 
sowie der Neuausstattung (= negative Auswirkung aufgrund zusätzlicher Geräte) von Klassenräumen 
aus, wird von einer geringfügig negativen Auswirkung ausgegangen. 
Weiterhin können bei einer Neuausstattung zusätzlich Verbrauchsmateriealien wie Stifte, Kreide, 
Papier und Reinigungsmittel eingespart werden.  
Damit wird die Auswirkung auf den Klimaschutz insgesamt als neutral eingeschätzt. 
Für die Beamer selbst haben die entsprechenden Hersteller umfangreiche Maßnahmenpakete 
verabschiedet (https://www.optoma.co/green; 
https://www.sharpnecdisplays.eu/p/greenvision/de/greenvision.xhtml). 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe einer 
Rahmenvereinbarung zur Lieferung von Beamern für Schulen in Trägerschaft der Stadt 
Karlsruhe an die vorgeschlagene Firma zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf 
das Angebot der gpc.systems GmbH, Karlsruhe, zu erteilen. 
 