

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
OV Grötzingen  
Karen Eßrich, R 7600 
19. Oktober 2022 
 
 
 
 
 
Runder Tisch Inklusion – Ausschuss II 
Tischvorlage  
 
 
Abgeschlossene Projekte 2021 / 2022 
• Mobiler Plattformlift für Bühne Begegnungsstätte 
• Spielplatz in der Bruchwaldstraße / Weingartener Straße mit „Sandeltisch, 
Nestschaukel“ (Eröffnung April 2022) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
In der Umsetzung befindliche Projekte 
 
Derzeit keine 
 
 
Weiterhin in Planung befindliche Projekte: 
Für alle Projekte fordern die Betroffenen bereits in der Planungsphase einbezogen zu 
werden, um die Verwaltung zu beraten. Dies wurde zugesagt: 
 
• Übergang zur Begegnungsstätte 
Bis zu einer kompletten Straßensanierung sollen kostengünstig die stärksten 
Absenkungen immer wieder aufgefüllt werden 
• Behindertengerechte Toilette in der Schulturnhalle, die von außen zugänglich 
ist 
Ein Beschluss des Ortschaftsrates liegt vor. Die genaue Planung konnte aufgrund 
fehlender finanzieller und personeller Ressourcen nicht begonnen werden. 
• Barrierefreier Zugang Galerie Kunstfachwerk N6 
Soll im Zuge der Sanierung des Belags und des Kunstfachwerk N6 geplant und 
umgesetzt werden. 
• Sanierung Kopfsteinpflasterbelag 
Im Sanierungsgebiet Ortsmitte Grötzingen: Zeitpunkt steht noch nicht fest – erst wenn 
Mobilitätskonzept beschlossen wurde. Es soll auf Belag geachtet werden, der für 
Rollstuhlfahrende geeignet ist.  
• Gestaltung Mühlgraben 
Erste Planungen wurden bei Rundgang im Sanierungsgebiet mündlich vorgestellt. 
Barrierefreier Ausbau mit entsprechendem Belag. 
• Barrierefreier Ausbau der KVV-Bahnsteige und Sicherung der höhengleichen 
Gleisquerung im Bahnhof Grötzingen (OSR September 2021)  
Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle Grötzingen Bahnhof ist fester Bestandteil des 
umfangreichen Maßnahmenpaketes der VBK zur netzweiten Herstellung der 
Barrierefreiheit. Aktuell gehen die VBK von einem Umbau etwa in 2026 aus, da dann 
größere Baumaßnahmen auf der Kraichgaubahn anstehen werden.  