

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom 3. Juni 2013 
eingegangen:  3. Juni 2013 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:    
 
Verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.07.2013 
 
1 
Amt für Abfallwirtschaft 
Sachstand der Rekultivierung der Mülldeponie im Eisenhafengrund 
 
 
 
Wir stellen den Antrag, über den Sachstand der Rekultivierung der Durlacher 
Mülldeponie im Eisenhafengrund informiert zu werden und gegebenenfalls zu 
diskutieren, wann was unternommen werden muss. 
 
Begründung: 
 
Ein großes Stück des Deponiehanges ist abgerutscht und hat unten im Tal eine bis 
zu einem Meter hohe Schlammschicht aus Abbruch- und Auffüllmaterial auf dem 
Weg hinterlassen. Wahrscheinlich haben die Regenfälle der jüngsten Zeit das 
Material über das Abdeckungsfolie gewaltig zum Rutschen gebracht. Die Folie wurde 
vor Jahren eingezogen, um kein Regenwasser in den Müllkörper des alten 
Steinbruchs eindringen zu lassen. Weitere Hangabrutsche sind ohne 
Gegenmaßnahmen vorprogrammiert. Dies kann vermieden werden, wenn jetzt mit 
der Rekultivierung begonnen wird. Die Mittel dafür sind vorhanden, wie uns immer 
wieder bestätigt wurde. 
Wenn nun noch eine große Fläche für eine Trockenvergärungsanlage umgenutzt 
werden soll, wird dies in dem hügeligen Gelände zu massiven Problemen führen.. 
Für die geplante Trockenvergärungsanlage gibt es inzwischen ökologisch sinnvollere 
Standorte, wie es auch die Verwaltung erkannt hat. 
Wir plädieren immer noch für die Sanierung der bestehenden Nassvergärung für ca. 
4 Millionen Euro. Damit könnte man Zeit gewinnen, um bis zum Jahr 2019, wenn der 
Vertrag mit Mannheim zur Müllverbrennung ausläuft, eine wirklich ökologische 
Müllverwertungsanlage in Karlsruhe zu planen und zu bauen. 
 
 
Gez:  Dipl.-Ing. Günther Malisius, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Horst Dilger, Dr. Jan 
Kowalski 
 