

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2212 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA  
Aktueller Sachstandsbericht des Amtes für Abfallwirtschaft zum 
Haushaltssicherungsprozess  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 14  X  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagene Maßnahme zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtersparnis: ca. 4,4 Mio. €/a  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen werden kann. Sämtliche 
notwendigen Investitionen müssen daher im vollen Umfang durch Kredite finanziert werden. Das 
Regierungspräsidium Karlsruhe hat auf diesen Umstand reagiert und den aktuellen Doppelhaushalt 
2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Demnach ist der Ergebnishaushalt durch 
geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro Haushaltsjahr erfährt eine 
Deckelung auf jeweils 200 Millionen Euro.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe dieses Konzepts richtet sich der Fokus auf die 
Haushaltsaufstellung des Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, 
Stabsstellen und Dezernate im April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 
Millionen Euro zu erarbeiten. Dabei sollen die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 
Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro im Rahmen eines konsequenten Haushaltsvollzugs 
aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je. Verwaltungsintern wurden verschiedene Maßnahmen des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) 
besprochen und bewertet. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass die Einführung einer Gelben Tonne statt 
der Weiterführung einer gemischten Wertstofftonne, also der gemeinsamen Erfassung von 
Leichtverpackungen (LVP – Verantwortung: Betreiber Dualer Systeme [BDS]) und stoffgleichen 
Nichtverpackungen (SNVP – Verantwortung: Stadt Karlsruhe), unter BDS-Schirmherrschaft den mit 
Abstand höchsten Beitrag zur Haushaltskonsolidierung im Vergleich zu der damit verbundenen 
Servicereduzierung beitragen würde. 
 
  
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EURO
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EURO
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge  
In der mittelfristigen Finanzplanung des Amtes für Abfallwirtschaft für 2024 wurden weder 
Entsorgungskosten noch Erlöse von den Betreibern Dualer Systemen (BDS) für die Sammlung von LVP 
für die Fortführung einer Wertstofftonne eingeplant. Gemäß der Haushaltsplanung 2022/2023 (Basis 
2021) wurde davon ausgegangen, dass die Wertstoffsammlung durch eine Gelbe Tonne ersetzt wird 
und damit sowohl die Sachkosten der für die Entsorgung der Wertstoffe (ca. 2,4 Mio. Euro, Basis 
2022) als auch die Erlöse für die Sammlung (ca. 1,38 Mio. Euro, Basis 2022) entfallen. 
 
Die Auswirkung, die durch den Wegfall der städtischen Wertstoffsammlung freiwerdenden 
Mitarbeitenden und Fahrzeuge entsteht, wurde in der mittelfristigen Finanzplanung noch nicht 
berücksichtigt. Es ist davon auszugehen, dass durch Personalfluktuation, ohne betriebsbedingte 
Kündigungen, hauptsächlich aufgrund eines Renteneintritts ca. 6 Personalstellen pro Jahr frei werden 
und dadurch rund 300.000 Euro jährlich eingespart werden können. Weitere Einsparmöglichkeiten im 
Rahmen des Personalkonzeptes sind unter Ziff. 3 aufgeführt, wurden aber in der mittelfristigen 
Finanzplanung ebenfalls noch nicht berücksichtigt. 
Unter Berücksichtigung dieser Umstände würde sich das Budget der mittelfristigen Finanzplanung des 
AfA in 2024 von 56.109.820 Euro um rund 3,73 Mio. Euro reduzieren (= Einsparung Ziff. 2, abzüglich 
o.a. Differenz bereits berücksichtigter Erlöse und Entsorgungskosten in der mittelfristigen 
Finanzplanung). 
 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
7000/AfA Einführung Gelbe Tonne 4.750.000 Euro 4.750.000 Euro  
    
    
Gesamt: 4.750.000 Euro 4.750.000 Euro  
 
 
Der Gemeinderat hat im Anschluss an die Beratung zu den „Perspektiven der Wertstofferfassung in 
Karlsruhe“ in der Gemeinderatssitzung am 27. Juli 2021 die Verwaltung aufgefordert, die Fortführung 
einer gemischten Wertstofftonne mit den BDS weiter zu verhandeln (siehe auch Informationsvorlage 
Gemeinderat vom 29. März 2022). Diese Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen. Eine 
abschließende Entscheidung des Gemeinderates zur Frage, ob in Karlsruhe eine gemischte 
Wertstofftonne unter Federführung der BDS weitergeführt oder alternativ eine Gelbe Tonne zur 
alleinigen Erfassung von LVP eingeführt wird, soll Anfang 2023 durch den Gemeinderat getroffen 
werden. Grundlage für die Kostenermittlung für die gemischte Wertstofftonne wird u.a. die aktuell 
laufende Sortieranalyse sein.  
 
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist die Weiterführung einer gemischten Wertstofftonne unter 
Federführung der BDS um rund 4,35 Mio. Euro teurer als die Einführung einer Gelben Tonne. So fallen 
die folgenden Kosten bei einer Wertstofftonne an, aber nicht bei einer Gelben Tonne: 
 
a) ca. 50% Anteil Sammelkosten mit  1,50 Mio. Euro (geschätzt) 
b) ca. 50% Anteil Entsorgungskosten mit 2,85 Mio. Euro (geschätzt) 
 

– 4 – 
Die prozentuale Aufteilung der Sammel- und Entsorgungskosten auf Stadt und BDS wird anhand der 
derzeit von der Firma Solucert durchgeführten Sortieranalyse bestimmt. Ein Ergebnis wird für Mitte 
November 2022 erwartet. Erste Vorabdaten deuten darauf hin, dass der nach oben limitierte 
städtische Höchstanteil von 49,5 % nicht oder nur unwesentlich unterschritten wird. Die 
Sammelkosten für eine gemischte Wertstofftonne ab 2024 werden auf ca. 3 Mio. Euro geschätzt. 
Darin enthalten sind neben der Sammelleistung im Teilservice auch die Kosten für die 
Behältergestellung und -verwaltung. Die Entsorgungskosten werden inklusive Zwischenlagerung und 
Transport zu einer Verwertungsanlage außerhalb von Karlsruhe unter Berücksichtigung marktüblicher 
Preise auf ca. 300 Euro/ Mg geschätzt. Bei einer erfassten Wertstoffmenge von 19.000 Mg/ Jahr und 
einem ca. 50-%-Anteil der Stadt belaufen sich die jährlichen Entsorgungskosten somit auf ca. 2,85 
Mio. Euro. Eine genauere Bezifferung des Einsparbetrags für die Sammel- und Entsorgungskosten wird 
erst möglich sein, wenn 
a) die BDS die Sammelleistung für die Wertstofftonne für 2024 ausgeschrieben haben und das  
    Ergebnis davon feststeht und 
b) analog die Stadt die Entsorgung inklusive Umschlag des kommunalen Anteils der Wertstofftonne 
    (SNVP) ab 2024 ausgeschrieben und der Vergabe zugestimmt wurde, was frühestens Mitte 2023  
    der Fall sein wird.  
 
Die  Einführung  einer  Gelben  Tonne  würde  sich  positiv  auf  das  Gebührenniveau  und  auf  den 
Steuerhaushalt auswirken, da derzeit hohe Verluste diesbezüglich bei der Wertstofftonne anfallen, die 
in dieser Form und Höhe im Falle der Nutzung einer Gelben Tonne so nicht entstehen würden. Für den 
o.a. Einsparbetrag kann derzeit nur grob geschätzt eine Einsparung in Höhe von ca. 50 % jeweils für 
den Steuer- und auch den Gebührenhaushalt prognostiziert werden. Das Erfassungssystem einer Gelben 
Tonne ist zunächst nur auf LVP beschränkt. SNVP - also Abfälle aus Kunststoffen und Metallen, die keine 
Verpackungen  sind - müssten  anderweitig  erfasst  und  entsorgt  werden.  Verschiedene  Alternativen 
hierzu  sind  in  der  Diskussion  (Abholung  im  Rahmen  des  Sperrmülls  auf  Abruf,  Bringsystem  über 
Wertstoffstationen oder teilweise Entsorgung über den Restmüll u.a.). Aufgrund der geringen Menge 
an SNVP von ca. 9 kg/ Jahr, die durchschnittlich durch einen Karlsruher Haushalt jährlich erfasst wird, 
muss hierbei allerdings die Frage nach der Wirtschaftlichkeit eine angemessene Berücksichtigung finden.  
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Mit der Umsetzung der Gelben Tonne oder auch gemischten Wertstofftonne unter Federführung der 
BDS wird grundsätzlich das operative Personal der städtischen Wertstoffsammlung für andere 
Aufgaben frei. Mögliche Maßnahmen zum Einsatz dieses Personals wurden bereits in der 
Informationsvorlage vom 18. November 2021 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
kommuniziert. Grundsätzlich werden rund 59 Personalstellen (inklusive Personalreserve) durch den 
Wegfall der eigenen Wertstoffsammlung frei. Ebenso fallen die Kosten von rund 12 
Abfallsammelfahrzeugen (inklusive Reservevorhaltung) weg. Andererseits entfallen die Erlöse von den 
BDS für die LVP-Sammlung von derzeit ca. 1,38 Mio. Euro/ Jahr. Durch diese wesentlichen 
Änderungen in der Wertstoffsammlung ergeben sich budgettechnisch einige Verschiebungen 
innerhalb der mittelfristigen Finanzplanung. 
Ferner können durch die Übernahme der Abfallsammlung in den Höhenstadtteilen (Stand 2021: ca. 
0,5 Mio. Euro) sowie dem Wegfall eines größeren Anteils an Leiharbeit bei der Abfallsammlung (Stand 
2021: ca. 0,8 Mio. Euro) u.a. zusätzliche Budgetmittel neben den unter Ziff. 2 aufgeführten Beträgen 
eingespart werden, da diese externen Kosten durch freiwerdende Kapazitäten bei eigenem Personal 
und Fahrzeugen kompensiert werden könnten. Darüber hinaus wären durch eine dreiwöchige 
Altpapiersammlung auch höhere Papiererlöse (geschätzt ca. 0,2 Mio. Euro) erzielbar. Daneben ist bei 
Umsetzung des vorgestellten Personalkonzeptes in 2024 ein Abbau von ca. 6 Personalstellen (ca. 0,3 
Mio. Euro) und 5 Sammelfahrzeugen (ca. 0,4 Mio. Euro) voraussichtlich möglich. Allerdings ist auch zu 
berücksichtigen, dass die Stadt sich sowohl bei der Gelben Tonne als auch bei der Wertstofftonne 
unter Federführung der BDS an den Vollkosten beteiligen muss (geschätzt ca. 0,4 Mio. Euro). 

– 5 – 
Somit wäre für 2024 eine saldierte Ergebnisverbesserung bei Umsetzung des Personalkonzeptes von 
weiteren 0,4 Mio. Euro möglich.  
 
Im Übrigen sind ab 2025 zusätzliche Personaleinsparungen je nach Ausgestaltung des 
Personalkonzeptes und der Personalfluktuation im Bereich der operativen Abfallsammlung nicht 
auszuschließen. Aus heutiger Sicht wäre mit der Umsetzung des vorgestellten Personalkonzeptes eine 
sozialverträgliche Personalreduzierung um insgesamt ca. 21 Stellen möglich. 
 
Mit dem o.a. Einsparvorschlag über rund 4,75 Mio. Euro in 2024 liegt Stand heute sowohl das AfA als 
auch die Summe aller Dienststellen des Dez. 5 über der Vorgabe der Budgetsicherung (ca. 0,7 Mio. 
Euro). 
 
Zur vorstehenden Thematik wird zusammenfassend auch auf den Inhalt der Vorlagen 2019/0372, 
2021/0096, 2021/0726, 2021/0727, 2021/1159, 2021/1430 und 2022/0198 verwiesen.   

– 6 – 
 
Beschluss: 
 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagene Maßnahme zur Kenntnis. 
 