

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach Vorlage Nr.:      2022/2268 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      VBK 
 
Benennung der neuen Bushaltestelle im Gewerbegebiet Winterrot  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsratssitzung  22.11.2022 4 x  
 
Kurzfassung 
 
Die CDU-FW-Fraktion im Ortschaftsrat Wettersbach beantragt, dass die neue Haltestelle im 
Gewerbegebiet Palmbach Winterrot auch mit dieser Namenskennzeichnung versehen wird. 
Die Haltestelle Palmbach Winterrot befindet sich zurzeit in der Ortsmitte von Palmbach.  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH schlagen deshalb folgende Vorgehensweise vor: 
Die jetzige Haltestelle Palmbach Winterrot wird zum Fahrplanwechsel Juni 2023, wie von der CDU-
FW-Fraktion vorgeschlagen, in Palmbach Waldenserplatz umbenannt. 
Bis zur Fertigstellung der neuen, zusätzlichen Haltestelle in der Rudolf-Link-Straße im Bereich der 
Wendeschleife (künftige Haltestelle Palmbach Winterrot) bleibt für die Busse, die das Gewerbegebiet 
anfahren, die Zielbeschilderung PALMBACH (es wird die Haltestelle Rudolf-Link-Straße bedient) als 
Endhaltestelle bestehen. 
Nach Fertigstellung der zusätzlichen Haltestelle erhält diese die Haltestellenbenennung Palmbach 
Winterrot. Die Namensanpassung erfolgt dann zum nächsten möglichen Fahrplanwechsel (jeweils Juni 
oder Dezember) nach Fertigstellung der Haltestelle. Die Zielbeschilderung auf den Bussen bleibt 
weiterhin PALMBACH. Auch werden zu diesem Zeitpunkt die entsprechenden Digitalmedien und 
Printprodukte angepasst. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 