

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 17.05.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.07.13 
      
1 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Trockenvergärungsanlage  „Im Eisenhafengrund„ 
 
 
Die in der Vergangenheit geführte Diskussion zum o. g. Thema, ob Nass- oder 
Trockenvergärung, ob Sanierung der alten Anlage oder Neubau einer viel größeren 
Anlage am gleichen Ort usw. hat viele Bürgergespräche und Bürgerinitiativen 
herausgefordert. 
Die CDU Durlach stellt nach den Bedenken der Bürgerinnen und Bürger aus Durlach 
sowie den Sorgen um den nicht unerheblichen Eingriff in die dortige Landschaft den 
Antrag, die Standortfrage neu zu überdenken. 
Wir sind der Meinung, dass eine solche Anlage grundsätzlich an einer anderen Stelle 
geplant werden sollte, wo die Eingriffe für die Natur nicht so massiv sind und die 
Geruchs-Belastung von Anwohnern minimiert werden kann. 
Hierzu sollten Lösungsvorschläge gemacht werden, ein Standort wie ein Industrie/ 
Gewerbegebiet bietet sich an und wir fordern den Rückbau der existenten alten Anlage, 
um Gerüche, LKW-Verkehr und Grünflächen-Vernichtung an dieser Stelle gänzlich 
auszuschließen. 
 
 
Unterzeichnet : CDU-Fraktion 
 
M. Griener, W. Mächtlinger, R. Henkel, K. Scheuermann, D. Böhler-Friess, D. Müller 