

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2275 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Neuberufung Mitglied im Sanierungsbeirat Gewerbegebiet Grünwinkel 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.12.2022 6 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Marion Sauer als ordentliches Mitglied in den 
Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ als Vertreterin des Regierungspräsidiums Karlsruhe. 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Frau Carolin Speckmann als bisheriges ordentliches 
Mitglied im Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ als Vertreterin des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Gewerbegebiet Grünwinkel" ist am 21.07.2020 
durch Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet ist ein Sanierungsbeirat gebildet 
worden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Auswirkung 
über den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine Mitglieder und 
deren Stellvertreter werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen Legislaturperiode bestellt. 
Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzungen sind in der Regel nicht 
öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften gefertigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
die Berufung von Frau Marion Sauer als ordentliches Mitglied in den Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet 
Grünwinkel“ als Vertreterin des Regierungspräsidiums Karlsruhe. 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Frau Carolin Speckmann als bisheriges ordentliches 
Mitglied im Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ als Vertreterin des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe. 
 