

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2277  
Verkauf/Vergabe von Majolika-Betrieb beziehungsweise Majolika-Immobilie 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 17.1 x  
 
 
Die Majolika-Manufaktur wurde zum 01.09.22 von der Majolika-Stiftung an die Gröner Family Group 
verkauft. Ein Interesse der Gröner Group auch die Majolika-Immobilie zu übernehmen ist bekannt. 
 
1. Zu welchem Zeitpunkt war der Stadtverwaltung bzw. Herrn Bürgermeister Käuflein die 
Anbahnung des Verkaufs der gGmbH an ein Unternehmen der Gröner Group bekannt? 
a. War Herr Bürgermeister Käuflein in die Überlegungen bzw. Verkaufsgespräche der 
Majolika-Stiftung involviert? 
b. Warum wurde der Gemeinderat bzw. gemeinderätliche Gremien nicht vorab über den 
geplanten Verkauf in Kenntnis gesetzt? 
 
2. Gibt es eine vertragliche Vereinbarung, ein schriftliches Konzept bzw. eine schriftliche 
Absichtserklärung zur Weiterführung des Betriebs der Majolika-Manufaktur durch die Gröner 
Group? 
a. Wenn vorhanden: Welcher Art ist das Papier und was ist sein Inhalt? 
b. In welcher Weise ist eine Weiterführung des Betriebs der Majolika sichergestellt? Gibt 
es diesbezüglich finanzielle Sicherheiten oder anderweitige Zusicherungen durch die 
Gröner Group? 
c. Welche Sicherheiten gibt es für die Weiterbeschäftigung der Mitarbeiter*innen? 
d. Welche Sicherheiten gibt es für die bisherigen Mieter*innen? 
 
3. Zu welchem Kaufpreis wurde der Majolika-Betrieb (die gGmbH) von der Majolika-Stiftung an 
die Gröner Family Group verkauft? 
 
4. An wen wurden bisher die Zuschüsse der Stadt zum Erhalt des Betriebs der Majolika 
ausgezahlt - an die Majolika-Stiftung oder an die den Betrieb der Majolika, die gGmbH? 
 
5. Plant die Stadt auch zukünftig Zuschüsse an die Majolika-Stiftung, an den Majolika-Betrieb 
bzw. an die Gröner-Group zu zahlen? 
a. Wenn ja: mit welchem Verwendungszweck sind zukünftige Zuschüsse (bspw. 
beschlossener Zuschuss in Höhe von 75.000 Euro mit Sperrvermerk) denkbar bzw. 
geplant? 
b. Wenn nein: Ist die Gröner Group in Kenntnis gesetzt worden, dass der Majolika-Betrieb 
zukünftig keine Zuschüsse der Stadt erhalten wird? Von wem ausgehend und in 
welcher Form und mit welchem Inhalt ist dies geschehen? 
 
6. Hat die Stadt ein Konzept, mit welcher Zielrichtung das Gesamtgelände der Majolika – die 
Majolika-Immobilie – zukünftig weiterentwickelt werden soll? 
a. Hat die Stadt Ziele für die Fortentwicklung der Majolika und der Majolika-Immobilie? 
Welche sind diese Ziele? 

– 2 – 
 
b. Hat die Stadt Vorstellungen, wie eine Fortentwicklung des Gesamtgeländes im Sinne 
der Stadt, im Rahmen eventueller vertraglicher Vereinbarungen (Erbbaurechtsvertrag 
oder weitere) abgesichert werden können? 
c. Wie ist der Stand des Bebauungsplanverfahrens für das Gebiet der Majolika? Welcher 
Zeitplan ist vorgesehen? Welche Ziele für die Fortentwicklung des Gesamtgeländes 
sollen im Rahmen dieses Verfahrens aus Sicht der Stadt erarbeitet bzw. abgesichert 
werden? 
 
7. Gibt es mündliche oder schriftliche Absichtserklärungen bzw. ein Konzept der Gröner Group 
zur Fortentwicklung der Majolika nach einer eventuellen Übernahme der Immobilie? 
 
8. Welches Grundstück – in welcher Abgrenzung – und Gebäude sind Gegenstand des Interesses 
der Gröner Group und welche sollen durch die KVVH eventuell vergeben werden? Wir bitten 
um einen entsprechenden Lageplan. 
 
9. Ist es richtig, dass aus Sicht der Stadt ein Verkauf der Majolika-Immobilie ausgeschlossen ist 
und lediglich eine Vergabe in Erbpacht möglich ist? 
a. Ist gewährleistet, dass über eine Vergabe der Immobilie durch die KVVH vorab eine 
Entscheidung des Gemeinderats erfolgen soll bzw. muss? 
b. Wie ist aus Sicht der Stadtverwaltung der weitere Verfahrensweg? 
 
10.  Mit welchen Zielen wurde die Majolika-Stiftung 2011 gegründet? 
a. Inwieweit war die Stadt Karlsruhe involviert? Welcher Art war die vergangene 
Zusammenarbeit seit Gründung der Stiftung? 
 
11.  Was sind aus Sicht der Majolika-Stiftung selbst und was sind aus Sicht der Stadt die 
zukünftigen Aufgaben der Majolika-Stiftung? 
a. Hat sich durch die Übernahme des Majolika-Betriebs durch die Gröner Group eine 
Hauptaufgabe bzw. die Kernaufgabe der Stiftung erledigt, nämlich ein Erhalt des 
Majolika-Betriebs erledigt? 
b. Über welche Ressourcen verfügt die Stiftung? Finanziell und personell? 
c. Wie sind die Planungen der Stiftung für Ihre zukünftige Arbeit? 
i. Mit welchen Ressourcen will sie diese durchführen 
d. Gibt es Vorstellungen bzw. Planungen einer zukünftigen Zusammenarbeit mit dem 
neuen Eigentümer des Majolika-Betriebs, der Gröner Group? Welcher Art sind die 
Planungen? 
e. Ist gesichert, dass der Verkaufserlös der gGmbH nicht über zukünftige Miete von 
Räumlichkeiten, Geschäftsbesorgungen o.ä. wieder zurück von der Majolika-Stiftung 
an die Gröner Group fließt? 
f. Wie viele Künstler*innen wurden in den letzten 5 Jahren durch die Stiftung direkt 
unterstützt? Wie viele sollen dies zukünftig sein? 
 
 
Begründung: 
 
Der Verkauf des Majolika-Betriebs als auch ein mögliches weiteres Verfahren zu einer Vergabe der 
Majolika-Immobilie sind für die Öffentlichkeit als auch für die gemeinderätlichen Gremien bisher nicht 
transparent. 
 
Diese Anfrage möchte dem Abhilfe - und somit Möglichkeiten schaffen, dass zukünftige 
Entscheidungen des Gemeinderats fundiert erfolgen können. Auch die Öffentlichkeit soll über die 
Planungen für die Zukunft der Majolika informiert werden. 
 

– 3 – 
 
Eine Vergabe der Majolika-Immobilie – auch in Erbpacht - an ein Unternehmen der Gröner Group 
lehnt DIE LINKE Gemeinderatsfraktion ab und hat dazu einen entsprechenden Antrag in den 
Gemeinderat eingebracht. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 