

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Vergabeverfahren für die Errichtung öffentlicher E-Ladeinfrastruktur Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.11.2022 1 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationsvorlage für das Vergabeverfahren für die Errichtung 
öffentlicher E-Ladeinfrastruktur zur Kenntnis und entscheidet über den Standort Parkplatz 
Badnerlandhalle. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  22.11.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Auf  die  Informationsvorlage  und den  Standortplan des  Umweltamtes  für  den  Ausschuss  für 
Umwelt und Gesundheit vom 21.09.2022 zur Errichtung öffentlicher E-Ladeinfrastruktur wird 
verwiesen. 
 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Standort Parkplatz Badnerlandhalle. 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend der Vorlage. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 22.11.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Vergabeverfahren für die Errichtung öffentlicher E-Ladeinfrastruktur 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
21.09.2022   x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Die Stadtverwaltung bereitet derzeit ein EU-weites Vergabeverfahren zur Vergabe einer 
Dienstleistungskonzession nach der Konzessionsvergabeverordnung (KonzVgV) für den Aufbau von 
Schnellladeinfrastruktur für E-Pkws auf öffentlichen Verkehrsflächen vor.  
 
Es wurden bislang drei Standorte im öffentlichen Raum identifiziert, die im Rahmen eines 
Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb einem Investor/Betreiber für den Aufbau von 
Schnellladeinfrastruktur zur Verfügung gestellt werden sollen. Als weiterer Standort wurde der 
Parkplatz Badnerlandhalle in Neureut identifiziert und soll vorbehaltlich des Beschlusses des 
Ortschaftsrat Neureut als vierter Standort im Rahmen des Verfahrens zur Verfügung gestellt werden.   
 
Insgesamt sollen an den Standorten so mindestens neun Schnellladestationen mit insgesamt 18 
Schnellladepunkten mit einer Mindestladeleistung von je 75 kW realisiert werden. 
 
Die Kosten und das wirtschaftliche Risiko für die Errichtung und den Betrieb der öffentlich 
zugänglichen Schnellladeinfrastruktur trägt der Betreiber/der Investor. Der Stadt entstehen keine 
Kosten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt, Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung bereitet derzeit ein EU-weites Verfahren zur Vergabe einer 
Dienstleistungskonzession nach der Konzessionsvergabeverordnung (KonzVgV) für den Aufbau von 
Schnellladeinfrastruktur für E-Pkws auf öffentlichen Verkehrsflächen vor.  
 
In Vorbereitung auf die Ausschreibung wurden von den beteiligen Fachämtern ca. 60 öffentliche und 
städtische (Verkehrs)flächen nach den Kriterien des „Rahmenkonzepts für den Ausbau öffentlicher 
und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ auf ihre Eignung für den Aufbau 
von öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur im gesamten Stadtgebiet geprüft.  
 
Nach aktuellem Prüfungsstand konnten bislang drei Standorte im öffentlichen Raum identifiziert 
werden, die im Rahmen des Vergabeverfahrens gebündelt einem Investor/Betreiber zur Verfügung 
gestellt werden sollen:  
- P&R Parkplatz Kühler Krug / Weststadt 
- Parkplatz Elbinger Straße / Waldstadt  
- R&R Parkplatz Rintheimer Hauptstraße / Rintheim 
  
Als weiterer Standort wurde der Parkplatz Badnerlandhalle in Neureut identifiziert und soll 
vorbehaltlich des Beschlusses des Ortschaftsrat Neureut als vierter Standort im Rahmen des Verfahrens 
zur Verfügung gestellt werden.  
 
Insgesamt sollen so an den genannten Standorten mindestens neun Schnellladestationen mit 
insgesamt 18 Schnellladepunkten mit einer Mindestladeleistung von je 75 kW realisiert werden.  
 
An den Standorten sollen in der Regel zwei Schnellladestationen mit jeweils zwei Schnellladepunkten 
mit einer Mindestladeleistung von 75 Kilowattstunden (kW) bei gleichzeitiger Nutzung der Ladepunkte 
inklusive einer Trafostation errichtet, installiert und betrieben werden. Die Kosten sowie das 
wirtschaftliche Risiko für die Errichtung, den Betrieb und die Instandhaltung über einen Zeitraum von 
15 Jahren trägt der Betreiber. Der Stadt entstehen dabei keine Kosten.   
 
Darüber hinaus ist die Errichtung, die Installation und der Betrieb weiterer Schnellladestationen an den 
genannten Standorten generell denkbar. Die Investoren/Betreiber können im Rahmen des 
Vergabeverfahrens der Verwaltung dazu Vorschläge unterbreiten. Nach Erhalt des Zuschlags werden 
diese seitens der Stadtverwaltung geprüft und bei Umsetzbarkeit im Ausschreibungsvertrag ergänzt.  
 
Weitere Standorte werden gesucht und bei Eignung in neue Vergabeverfahren mitaufgenommen.  
 
Der Stadt entstehen bei der Errichtung und Betrieb der Schnellladestationen keine Kosten, es werden 
lediglich die Flächen seitens der Stadt zur Verfügung gestellt.  
 
Das Vergabeverfahren wird als zweistufiges Verfahren im Sinne eines Verhandlungsverfahren mit 
Teilnahmewettbewerb vorbereitet. Hierzu werden entsprechende Eignungs- sowie Zuschlagskriterien 
derzeit von den entsprechenden Fachämtern in Rücksprache mit der Zentralen Vergabestelle 
erarbeitet.  
 
Es wird angestrebt die Flächen in einer ersten Vergaberunde noch in diesem Jahr auszuschreiben, um 
den Ausbau von öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur im Rahmen des Klimaschutzkonzepts zu 
forcieren.  
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
Der Gemeinderat oder Ausschuss nimmt zur Kenntnis 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des AUG am 21.09.2022 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Gemeinderates oder Ausschusses. 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen) 
 
Dez. 1  
 
Dez. 2   
Dez. 4   
Dez. 5   
Dez. 6   
GBA   
HA   
LA   
OA   
OV Neureut   
StPlA   
TBA   
Wifö   
UA   
Sachbearbeitung 
 
 Nicole Knorr 
Telefon: R 3141 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 
 
 
II. Kontierungsobjekt (PSP-Element/Kostenstelle) 
           
Plankonto  
      

Anlage 1: Standortpläne 
 
Standort P&R Kühler Krug 
 
 
Standort Parkplatz Elbinger Straße 
 
 
Standort P&R Rintheimer Hauptstraße 
 
2 km 

 
Standort Parkplatz Badnerlandhalle 
 