

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.05.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0562  
Zukunft der Fläche der Garnisonskirche in Knielingen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 18.1 X  
Planungsausschuss 12.01.2023 1.1 X  
Planungsausschuss 17.10.2024 1.1 X  
 
 
Hinsichtlich einer angemessenen und zweckmäßigen Nachfolgenutzung des Areals der 
Garnisonskirche im Stadtteil Knielingen wird die Volkswohnung GmbH beauftragt, alle Möglichkeiten 
zu prüfen und den Abriss des alten Gebäudes zu forcieren.   
 
 
 
 
 
Das Stadtteilgebiet in Knielingen, das die alte amerikanische Militärkirche umfasst, ist nun schon seit 
einiger Zeit vollständig saniert, umgebaut und den gegenwärtigen alltäglichen Erfordernissen und 
Bedürfnissen der dortigen Einwohnerschaft angepasst. Die ehemalige denkmalgeschützte 
Garnisonskirche und das dazugehörige Areal sind hingegen noch unberührt und drohen weiter zu 
verwahrlosen. Die Bürgerinnen und Bürger zweifeln zunehmend an der optischen und sachdienlichen 
Funktion des Baus, da er mittlerweile im Kontrast zur stark aufgewerteten Nahumgebung steht.  
Um nun endlich zu einer zielführend begründeten Entscheidung über die zukünftige Verwendung des 
Gebäudes zu kommen, sollte zunächst der historische Hintergrund der Kirche genauer betrachtet 
werden: Der Bau wurde im Jahr 1952 zur Gottesdienstnutzung für die Mitglieder der US-Army 
errichtet. Für alle damaligen Betreffenden war der temporäre Einsatz des Gebäudes aufgrund der 
zeitlich begrenzten Stationierung der Soldaten vollkommen klar und nachvollziehbar, weshalb auch 
ein Holzbau einfachster und kostengünstigster Art sowie dünne Fensterschreiben, Wände, Türen etc. 
gewählt wurden. Die im Vergleich wenig qualitativ hochwertige Bauart der Kirche stellt heute ein 
Millionengrab dar, dessen aufwändiger Umbau im Hinblick auf die aktuelle Haushaltslage nicht 
begründet werden kann. Eine komplette kostspielige Erneuerung der stark veralteten (technischen) 
Vorrichtungen, Dämmung etc. steht daher in keinem Verhältnis zum tatsächlichen Wert und zur 
Bedeutung, welche die ehemalige Militärkirche heute nur noch einnimmt. Daher sollten jetzt alle 
Möglichkeiten in einer gründlichen und ehrlichen Abwägung geprüft werden, um den größten 
Mehrwert für die Bürgerinnen und Bürger herbeiführen zu können. Mit einem Abriss des Baus 
könnten beispielsweise freie Flächen für neue Wohnungen entstehen, welche angesichts der großen 
Wohnungsknappheit in der Fächerstadt dringend benötigt werden. So könnte die Stadt Karlsruhe ihrer 
sozialpolitischen Verantwortung nachkommen und Karlsruher Familien mit Kindern neue Lebensräume 
in ansprechender und sicherer Lage geboten werden. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 