

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Vorstellung des Pilotprojekts „Präventive Hausbesuche“ in Neureut Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.11.2022 2 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat wird im Nachgang zum Gemeinderatsbeschluss aus dem Jahr 2021 zum Pi-
lotprojekt „Präventive Hausbesuche“ in Neureut informiert und um Zustimmung gebeten. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  22.11.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Im Gemeinderat wurde 2021 beschlossen, das Pilotprojekt „Präventive Hausbesuche“ in 
Karlsruhe zu starten. Die Vorbereitungen zu dem Projekt, das den Namen „Karlsruher Haus-
besuch“ erhält, sind in vollem Gange. Neureut gehört zu den ausgewählten Stadtteilen. 
 
Um was geht es? 
 
Ab Januar 2023 wird für ein Jahr das Pilotprojekt der präventiven Hausbesuche – der „Karls-
ruher Hausbesuch“ –   in  Karlsruhe umgesetzt. Das bedeutet: Die Stadt macht anlässlich des 
75. Geburtstags mit einer Gratulation zum Geburtstag das Angebot, eines kostenlosen Haus-
besuchs, durchgeführt von den paritätischen Sozialdiensten, die zu allen Fragen rund um die 
aktuelle Lebenssituation beraten werden. Angeschrieben werden die Menschen, die in Mühl-
burg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Nordweststadt, Knielingen, Neureut und Nordstadt 
leben und in dem Zeitraum 01.10.2022 bis 31.10.2023 ihren 75. Geburtstag haben. Je nach 
Nachfrage nach dem Angebot wird das Gebiet erweitert. 
 
Ziel des Projekts ist es, aufsuchend die Menschen frühzeitig zu erreichen, für Fragen des Älter-
werdens zu sensibilisieren, sie über mögliche Leistungen und Angebote zu informieren und 
ihnen die richtigen Ansprechpersonen zu vermitteln, in der Stadtverwaltung sowie in ihrem 
Stadtteil. 
 
Für das Projekt wird eine Informationsbroschüre erstellt. In dieser Broschüre sollen neben ein-
schlägigen städtischen Beratungs- und Leitungsstellen zentrale Akteure in den genannten 
Stadtteilen aufgenommen werden, die geeignete Multiplikatorenfunktionen in den Stadttei-
len und zu den Angeboten übernehmen können. 

– 3 – 
 

– 4 – 
 
 
Der Ortschaftsrat wird im Nachgang zum Gemeinderatsbeschluss aus dem Jahr 2021 zum Pi-
lotprojekt „Präventive Hausbesuche“ in Neureut informiert und um Zustimmung gebeten. 
 

– 5 – 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend der Vorlage. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 22.11.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 