

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Preissteigerung Bäder 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022  x  
Bäderausschuss 23.11.2022 2 x  
 
Kurzfassung 
Die derzeitigen finanziellen Belastungen durch steigende Energiepreise und steigende Betriebskosten 
gefährden die Zuschussbefähigung der Stadt und damit die Aufrechterhaltung der Karlsruher 
Bäderlandschaft. Die Inflation, d.h. die Geldentwertung, ist grundsätzlich unumkehrbar. Eine 
Befristung ist deshalb nicht machbar ohne deutlich höhere städtische Zuschüsse, die die Haushaltslage 
weiter verschärfen.   
 
Ein Begleitcontrolling prüft Wirksamkeit und Auswirkungen des beschlossenen Maßnahmenpakets. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1. Die im vergangenen Bäderausschuss beschlossene außerordentliche Erhöhung der Eintrittspreise 
für die Karlsruher Bäder wird auf ein Jahr befristet. 
Die Neufestsetzung der Bädertarife zum 01.11.2022 erfolgte im Rahmen des Maßnahmenpakets der 
Karlsruher Bäder aufgrund der enorm angestiegenen Preise auf dem Energiemarkt sowie der 
Aufwendungen bei den sonstigen Betriebsmitteln (Chemikalien, Wasseraufbereitungsmittel, 
Transportzuschläge...).  
Die Anpassung der Tarife um 1 Euro bei den Erwachsenen Tarifen und um 0,70 Euro bei den 
Ermäßigten Tarifen, ist unter den vorliegenden Umständen der sprunghaft angestiegenen Preise 
verhältnismäßig und deckt nicht die Mehrkosten. Eine Befristung ist im Hinblick auf die 
Haushaltssicherung und dem kommenden Doppelhaushalt 2024/2025 nicht möglich. Lediglich 
Mehrerlöse für ein Jahr zu generieren, kann das Defizit und die allgemeine Inflation und 
Geldentwertung bei den Kosten nicht auffangen, da diese auch nach einem Jahr noch bestehen. Es 
droht somit als Konsequenz die Schließung von einzelnen Bädern, da die Aufrechterhaltung der 
Karlsruher Bäderlandschaft im gewohnten Sinne mit 10 Bädern, dann nicht mehr gewährleistet 
werden kann.  
Im Übrigen hält die Stadt trotz der finanziellen Lage an den rabattierten Tarifen fest. 11er- und 25er-
Karten, Familienkarte und Saisonkarten. Kinder unter 6 Jahren haben freien Eintritt. Die Tarife der 
Freibäder sind zeitunabhängig, d.h. sie gelten den ganzen Tag. Weiterhin besteht in Karlsruhe seit 
Jahren die Möglichkeit des kostenfreien Schwimmens im Hallenbad Grötzingen während des 
öffentlichen Badebetriebs. 
 
Zu 2. und zu 3. Die Stadtverwaltung führt eine umfassende Evaluation der Auswirkungen der 
Preiserhöhungen, einschließlich der Effekte auf die Besucherströme durch. 
Nach dem Ablauf der Befristung erfolgt eine erneute Überprüfung der Preiserhöhung durch den 
Bäderausschuss unter Berücksichtigung der Evaluation der Verwaltung. 
Der Bäderausschuss hat in der vergangenen Sondersitzung einem Begleitcontrolling zugestimmt. Es 
erfolgt eine zeitnahe Auswertung über den Besuch der Bäder, auch von Karlsruher Passinhaber*innen 
und der Bäderausschuss wird darüber informiert. 
 
Die Verwaltung wird auch in Zukunft auf die Balance im Dreiklang: Attraktivität der Bäder, 
Wirtschaftlichkeit und hohe Gästezahlen achten. 
 
 
 
 