

 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Thema 
Bergrechtliche Erlaubnis zur Aufsuchung von Erdwärme, Sole und Lithium im 
Feld „KIT - Campus Nord II“ 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.11.2022 3 
☒ ☐ 
☐
☐ 
☐
☐
Information (Kurzfassung) 
D
er Ortschaftsrat erhält die bergrechtliche Erlaubnis zur Aufsuchung von Erdwärme, Sole und 
Lithium im Feld „KIT -   Campus Nord II“   samt Übersichtskarten zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
☐Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
☐Umschichtungen innerhalb des Dezernates
☐Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu.
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐
Ja ☐ positiv ☐ 
negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐
Korridorthema 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  22.11.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐
abgestimmt mit 
Informationsvorlage 

– 2 – 
 
Auf die Anlage „Antrag auf bergrechtliche Erlaubnis zur Aufsuchung von Erdwärme, Sole und 
Lithium  zu  gewerblichen  Zwecken  im  Feld  KIT  – Campus Nord  II“  und  die  hierzu  erfolgte  
Entscheidung  des  Regierungspräsidiums  Freiburg,  Landesamt  für  Geologie,  Rohstoffe  und  
Bergbau samt Übersichtskarten wird verwiesen. 
 
Der Ortschaftsrat erhält die bergrechtliche Erlaubnis zur Aufsuchung von Erdwärme, Sole und 
Lithium im Feld „KIT - Campus Nord II“ samt Übersichtskarten zur Kenntnis. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend der Vorlage bzw. nimmt diese zur Kenntnis. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 22.11.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 

 
 
 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM FREIBURG 
LANDESAMT FÜR GEOLOGIE, ROHSTOFFE UND BERGBAU 
 Regierungspräsidium Freiburg - Abteilung 9    79095 Freiburg i. Br. 
 
 Mit Postzustellungsurkunde 
 
 Arbeitsgemeinschaft  
 Karlsruher Institut für Technologie (KIT) / 
 EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
 z.Hd. Karlsruher Institut für Technologie 
 Kaiserstraße 12  
 76131 Karlsruhe 
Freiburg i. Br., 
29.06.2022 
Name 
Susanne Hogenmüller 
Durchwahl 
0761 208-3359 
Aktenzeichen 
 
RPF97-4715-244/1/13 
(Bitte bei Antwort angeben) 
 
 
Antrag auf bergrechtliche Erlaubnis zur Aufsuchung von Erdwärme, Sole 
und Lithium zu gewerblichen Zwecken im Feld KIT – Campus Nord II 
hier: Entscheidung 
   
Antrag i.d.F. vom 26.07.2021  
   
Anlagen: 
1   Auszug des Berechtsamsbuches 
2   Karte des Erlaubnisfeldes 
3   Merkblatt Daten 
4   Merkblatt Feldesabgabe 
5   Gebührenrechnung 
  
Verteiler: 
 
 1    Ausfertigung mit Anlagen an Adressatin 
 2    Bescheid (ohne Anlagen) als pdf-Datei via Email an: Regierungspräsidium  
         Karlsruhe - Abteilung 2 (Ref. 21) und Abteilung 5, Landratsamt Karlsruhe, 
         Regionalverband Mittlerer Oberrhein, Städte und Gemeinden Bruchsal,  
         Dettenheim, Eggenstein-Leopoldshafen, Graben-Neudorf, Karlsdorf-Neuthard,  
         Karlsruhe, Linkenheim-Hochstetten, Stutensee und Weingarten (Baden) 
 3      Mehrfertigung (mit Karte des Erlaubnisfeldes; ohne weitere Anlagen) an  
         Rhein Petroleum GmbH, Heidelberg 
 
I. 
Entscheidung 
 
1.  Dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) und der EnBW Energie Baden-Würt-
temberg AG wird gemeinsam die Erlaubnis nach § 6 des Bundesberggesetzes 
(BBergG) vom 13.08.1980 (BGBl. I S. 1310) erteilt, im Erlaubnisfeld 
 
KIT – Campus Nord II 
 
   Tätigkeiten und Rechte nach § 7 Abs. 1 BBergG zu gewerblichen Zwecken aus- 
   zuüben. 
 
   Gegenstand der Erlaubnis sind die bergfreien Bodenschätze  
 
Erdwärme, Sole und Lithium.  
   
 
 
Dienstgebäude Sautierstraße 26    79104 Freiburg i. Br.    Telefon 0761 208-3300    Telefax 0761 208-393029    abteilung9@rpf.bwl.de 
www.rp-baden-wuerttemberg.de    www.service-bw.de 
VAG-Linie 4    Haltestelle Tennenbacher Straße 

 
 
- 2 - 
 
    Die Stammdaten der Erlaubnis sind dem Auszug des Berechtsamsbuches  
    Baden-Württemberg zu entnehmen (Anlage 1).  
 
Das Erlaubnisfeld ist durch Feldeseckpunkte festgelegt, deren Bezeichnung und 
Koordinaten der Feldeskarte zu entnehmen sind (Anlage 2). 
 
 Feldeskarte und Auszug des Berechtsamsbuches sind Bestandteile dieser Ent- 
 scheidung. 
 
2.   Das Erlaubnisfeld ist zur Tiefe begrenzt. Ausgenommen von der Erlaubnis ist  
 oberflächennahe Erdwärme bis in eine Tiefe von 400 m unter Gelände. Dies gilt  
 nicht für eigene Projekte der Rechtsinhaber zur Erschließung oberflächennaher 
 Geothermie. 
 
3.  Die Erlaubnis ist befristet bis 30.06.2026.            
 
4.   Das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) und die EnBW Energie Baden-  
 Württemberg AG tragen die Kosten des Verfahrens. 
 
5.  Für diese Entscheidung wird eine Gebühr von 6.670,00 EUR (sechstausend-
sechshundertsiebzig/-- Euro) erhoben.  
 
 
II. 
Nebenbestimmungen 
 
Dem Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau (LGRB) ist zum Ende eines je-
den Kalenderjahres (= Berichtszeitraum), spätestens bis zum 31. März des Folgejah-
res, über Art, Umfang und Ergebnis der durchgeführten Aufsuchungsarbeiten unter 
Übermittlung relevanter Daten und Unterlagen schriftlich zu berichten. Der erste  
Bericht wird zum 31.03.2023 für das Jahr 2022 erwartet. 
 
Abweichungen vom Arbeitsprogramm des Erlaubnisantrages vom 26.07.2021, die im 
Berichtszeitraum zu einer weniger intensiven oder konzeptionell anders gestalteten 
Exploration führten und sich damit auf das Explorationsziel des gesamten Antragszeit-
raumes auswirken könnten, sind darzulegen und zu begründen.  
 
Mit der Berichterstattung ist gleichzeitig das Arbeitsprogramm aus dem Erlaubnisan-
trag mit seinen Ergänzungen für das laufende Kalenderjahr zu konkretisieren und ggf. 
unter Berücksichtigung der dargelegten Abweichungen fortzuführen. 
 
Nach Abschluss der Aufsuchungsarbeiten, spätestens jedoch nach Erlöschen der Er-
laubnis, ist dem LGRB ein zusammenfassender Bericht über die Tätigkeiten im Auf-
suchungszeitraum und über die Aufsuchungsergebnisse in textlicher und grafischer 
Form vorzulegen. Dies gilt auch bei einem Wechsel des Rechtsinhabers. 
  

 
 
- 3 - 
 
Näheres zur Berichtspflicht ist der Information zur Erhebung und Übermittlung von  
Daten bei der Aufsuchung bergfreier Bodenschätze in Baden-Württemberg (Stand: 
08/2020) zu entnehmen, die Bestandteil dieser Nebenbestimmung ist (Anlage 3). 
 
 
III. 
Begründung 
 
1.   Sachverhalt 
 
Mit Schreiben vom 30.07.2021 beantragen das Karlsruher Institut für Technologie 
(KIT) und die EnBW Energie Baden-Württemberg AG als Arbeitsgemeinschaft die 
bergrechtliche Erlaubnis zur Aufsuchung von Erdwärme, Sole und Lithium zu ge- 
werblichen Zwecken im Feld KIT – Campus Nord II für eine Laufzeit von 4 Jahren.  
 
Der Verfahrensgegenstand ist in den Antragsunterlagen beschrieben. 
 
 
2.   Rechtsgrundlage und Verfahren 
 
Das Aufsuchen der bergfreien Bodenschätze Erdwärme, Sole und Lithium zu gewerb-
lichen Zwecken bedarf einer Erlaubnis nach § 6 i.V. mit § 7 BBergG, die vom Karlsru-
her Institut für Technologie (KIT) und der EnBW Energie Baden-Württemberg AG für 
das Erlaubnisfeld KIT – Campus Nord II beim LGRB schriftlich beantragt worden ist. 
 
Die Zuständigkeit des Regierungspräsidiums Freiburg - Abt. 9 Landesamt für Geo- 
logie, Rohstoffe und Bergbau (LGRB) ergibt sich aus § 1 Abs. 1 der Verordnung der 
Landesregierung über die Bestimmung der zuständigen Behörden nach dem Bundes-
berggesetz (BBergGZuVO) vom 13.01.1982 (GBl. S. 41).  
 
Rechtsgrundlage der Entscheidung nach Abschnitt I.1 und I.2 sind die §§ 6, 7 und  
11 BBergG. 
 
Am 04.04.2022 werden auf der Grundlage von § 15 BBergG als Träger öffentlicher 
Belange am Verfahren beteiligt: das Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2 (Ref. 21) 
und Abt. 5, das Landratsamt Karlsruhe, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein  
sowie die Städte und Gemeinden Bruchsal, Dettenheim, Eggenstein-Leopoldshafen, 
Graben-Neudorf, Karlsdorf-Neuthard, Karlsruhe, Linkenheim-Hochstetten, Stutensee 
und Weingarten (Baden). 
 
Die vorliegenden Stellungnahmen des Regierungspräsidiums Karlsruhe - Abt. 5, des 
Landratsamts Karlsruhe, des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein, der Stadt Karls-
ruhe sowie der Gemeinden Eggenstein-Leopoldshafen und Linkenheim-Hochstetten 
werden im Verfahren berücksichtigt. 
 
  

 
 
- 4 - 
 
Rechtliches Gehör nach § 28 Abs. 1 Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwVfG) 
wird dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) und der EnBW Energie Baden-
Württemberg AG mit E-Mail vom 22.06.2022 gewährt. Mit E-Mail vom 28.06.2022 
wird die Zustimmung zum Entscheidungsentwurf erteilt. 
 
 
3.    Antragsprüfung 
 
3.1   Prüfung der Versagungskriterien des § 11 BBergG 
 
Die Zulassungskriterien nach § 11 Nr. 1 bis 3, 6 und 7 BBergG sind erfüllt, insbeson-
dere liegt mit dem Antrag ein Arbeitsprogramm für den beantragten Erlaubniszeitraum 
vor, die Finanzierung dieses Arbeitsprogramms ist glaubhaft dargelegt. Die Zuverläs-
sigkeit der Antragsteller und der vertretungsberechtigten Personen ist nicht in Zweifel 
zu ziehen.  
 
Die Nebenbestimmungen in Abschnitt II. tragen § 11 Nr. 4 BBergG Rechnung, wonach 
die Ergebnisse der Aufsuchung unverzüglich nach deren Abschluss, spätestens beim 
Erlöschen der Erlaubnis, dem LGRB auf Verlangen bekannt zu geben sind. Rechts-
grundlage für die Erhebung und Übermittlung von Aufsuchungsdaten ist darüber hin-
aus das Gesetz zur staatlichen geologischen Landesaufnahme sowie zur Übermitt-
lung, Sicherung und öffentlichen Bereitstellung geologischer Daten und zur Zurverfü-
gungstellung geologischer Daten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben (Geologiedaten-
gesetz - GeolDG) vom 19. Juni 2020 (BGBl. I. S. 1387). 
 
 
Die Gefährdung einer Aufsuchung oder Gewinnung von bergfreien oder grundeigenen 
Bodenschätzen oder die Beeinträchtigung von Bodenschätzen, deren Schutz im öf-
fentlichen Interesse liegt, ist nicht erkennbar (§ 11 Nr. 8 und 9 BBergG). 
 
Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange enthalten keine Ausführungen,  
die sich auf diese Versagungskriterien beziehen. 
 
Das Antragsfeld wird vollständig überdeckt von den Erlaubnisfeldern Karlsruhe-Leo-
poldshafen und Graben-Neudorf der Rhein Petroleum GmbH, deren Gegenstand die 
Aufsuchung von Kohlenwasserstoffen ist. Die Rhein Petroleum GmbH wird zu gegebe-
ner Zeit von der Erteilung der Erlaubnis unterrichtet, um ggf. ihre Rechte wahren und 
möglicherweise die Exploration mit den Rechtsinhabern abstimmen zu können (Syner-
gieeffekte). 
 
Möglicherweise zukünftig auftretende Wechselwirkungen der Exploration und mögli-
chen späteren Gewinnung sowohl von Kohlenwasserstoffen als auch von Erdwärme/ 
Sole/Lithium wären im Rahmen der Verfahren zur Erteilung entsprechender Bewilli-
gungen, insbesondere aber in den projektbezogenen Betriebsplanverfahren zu be-
schreiben und auf ihre Vereinbarkeit mit den rechtlichen Bestimmungen zu prüfen.  
  

 
 
- 5 - 
 
Öffentliche Interessen nach § 11 Nr. 10 BBergG, die Gegenstand der Abwägung sind, 
sind in den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange dargelegt.  
 
Aus den Stellungnahmen der Fachbehörden sind keine „überwiegenden öffentlichen 
Interessen“ abzuleiten, die die Aufsuchung „im gesamten zuzuteilenden Erlaubnisfeld“ 
ausschlössen und damit der Erteilung der Erlaubnis grundsätzlich entgegenstünden. 
Den in Form von nachrichtlichen Informationen und Hinweisen dargelegten öffentli-
chen Belangen vermag im Rahmen der nachgeordneten Genehmigungsverfahren auf 
bergrechtlicher (Betriebsplanverfahren) und anderer Rechtsgrundlage (bspw. Wasser- 
und Naturschutzrecht) Rechnung getragen werden, deren Gegenstand örtlich, sach-
lich und zeitlich konkrete Aufsuchungsarbeiten im Feld sind. Auch in diesen nachge-
ordneten Verfahren werden die Träger öffentlicher Belange nach Maßgabe der gesetz-
lichen Bestimmungen beteiligt, wie es Beteiligte im aktuellen Verfahren ausdrücklich 
fordern. Damit ist zu gegebener Zeit eine intensive Kommunikation der Beteiligten mit 
den Antragstellern auf der Grundlage einer dann konkreten Ausführungsplanung mög-
lich. 
 
Soweit das beantragte Erlaubnisfeld von rechtskräftigen Wasserschutzgebieten, Berei-
chen des Natur- und Landschaftsschutzes und Gebieten mit weiteren Schutzzielen be-
rührt wird, können diese Schutzziele konkreten Aufsuchungstätigkeiten an konkreten 
Standorten entgegenstehen. Die Entscheidung über die bergrechtliche Erlaubnis ver-
mag den fachrechtlichen Prüfungen der einzelnen Schutzgebietsmaßgaben bei der 
Projektierung und Beantragung konkreter Maßnahmen nicht vorzugreifen. Im gesam-
ten zuzuteilenden Feld stehen solche Belange der Aufsuchung nicht entgegen.  
 
Ebenso sind standortbezogene Maßnahmen, wie bspw. Bodenuntersuchungen oder 
die Bewertung von Altlasten, sowie die Festlegung naturschutzrechtlicher Ausgleichs- 
und Ersatzmaßnahmen Gegenstand der nachgeordneten Genehmigungsverfahren. 
 
Die Ziele der Raumordnung und Landesplanung sind im Einzelnen, soweit sie nicht 
bereits in spezifischen Normen konkretisiert sind, im Rahmen der nachgeordneten 
Verfahren zu beachten. Es ist heute nicht konkret erkennbar, inwieweit verbindliche 
und räumlich bestimmte Ziele, wie bspw. der Grundwasserschutz oder der Schutz von 
Natur und Landschaft, jedweder Art und Weise der Aufsuchung von Erdwärme, Sole 
und Lithium im gesamten Feld KIT – Campus Nord II entgegenstehen und damit die 
Erteilung der Erlaubnis ausschließen.  
 
Die Darlegung und Bewertung der spezifischen Risiken und Umweltauswirkungen tie-
fengeothermischer Projekte im Feld KIT – Campus Nord II erfolgen nach den einschlä-
gigen gesetzlichen Bestimmungen in jedem für die tatsächliche Durchführung des Pro-
jektes erforderlichen Betriebsplanverfahren. 
 
 
 
  

 
 
- 6 - 
 
Kommunale öffentliche Interessen, die im Rahmen des Beteiligungsverfahrens nach  
§ 15 BBergG alleine aus der kommunalen Planungshoheit abgeleitet werden können, 
werden nicht vorgetragen.  
 
Es ist Aufgabe des Projektträgers, Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere auch im Rah-
men der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 2 Umweltverwaltungsgesetz, im ge-
botenen Umfang wahrzunehmen. Das LGRB kann private Projekte nicht an der Seite  
des Projektträgers in der Öffentlichkeit vertreten, steht jedoch für Auskünfte zu fach-
rechtlichen und verfahrensbezogenen Fragen, soweit seine personellen Ressourcen 
dies erlauben, in angemessener Art und Weise zur Verfügung.  
 
3.2  Feldesstreckung und Befristung 
 
Das zuzuteilende Feld erstreckt sich über eine Fläche von ca. 99,1 km². Gesichts-
punkte, die gegen eine Ausweisung des Feldes mit der beantragten Geometrie spre-
chen, sind nicht erkennbar.  
 
Die Erlaubnis ist nach § 16 Abs. 4 Satz 1 BBergG auf höchstens fünf Jahre zu befris-
ten. Die Befristung steht in Beziehung zum vorgelegten Arbeitsprogramm, in dem nach 
§ 11 Nr. 3 BBergG insbesondere dargelegt sein muss, dass die vorgesehenen Aufsu-
chungsarbeiten hinsichtlich Art, Umfang und Zweck ausreichend sind und in einem an-
gemessenen Zeitraum erfolgen.  
 
Ein sachlich und zeitlich differenziertes Arbeitsprogramm liegt mit dem Antrag vor.  
Ziel der Aufsuchung im beantragten Zeitraum von vier Jahren ist, zwei Tiefbohrungen 
in ca. 1.300 m abzuteufen, wobei die „Bohrung 1“ der Erkundung der Lagerstätte dient 
und die „Bohrung 2“ für wissenschaftliche Hochtemperatur-Anwendungen bis 170 °C 
ausgebaut werden soll. Beide Bohrungen dienen auch der Erkundung möglicher lithi-
umhaltiger Thermalwässer im Aufsuchungsgebiet. 
 
Ein Zeitraum von vier Jahren ist für die Umsetzung dieses Arbeitsprogramms ange-
messen. 
 
Die Erlaubnis wird nach den vorstehenden Ausführungen dem Antrag entsprechend 
befristet. Aus praktischen Erwägungen erfolgt die Befristung zum Ende des Monats,  
in dem die Entscheidung gefertigt ist. 
 
3.3  Ergebnis der Antragsprüfung 
 
Die Erlaubnis wird in beantragtem Umfang mit Nebenbestimmungen erteilt und an-
tragsgemäß auf vier Jahre befristet.  
 
Von der Erlaubnis ausgenommen ist die Aufsuchung oberflächennaher Geothermie 
bis in eine Tiefe von 400 m unter Gelände. Erklärtes Ziel des Antrages ist die Aufsu-
chung tiefer Geothermie. Die Erschließung oberflächennaher Geothermie und damit 
verbundene Aufsuchungsarbeiten beeinträchtigten die laut Arbeitsprogramm vorge- 
 

 
 
- 7 - 
 
sehenen Maßnahmen zur Erkundung des tiefen Erdwärmepotentials absehbar nicht. 
Eigene Projekte der Antragsteller zur Erschließung oberflächennaher Geothermie  
sind von dieser Beschränkung nicht erfasst. Mit dieser Einschränkung vermag der 
Zielsetzung des Bundesberggesetzes nach einer optimalen Nutzung bergfreier  
Bodenschätze Rechnung getragen werden, da im Erlaubnisfeld der unabhängigen 
Aufsuchung sowohl tiefer Geothermie als auch oberflächennaher geothermischer 
Energie eine rechtliche Grundlage geboten werden kann.  
 
Die in Abschnitt IV. dargelegten Hinweise dienen der Information der Antragsteller.  
 
 
4.    Gebührenerhebung 
 
Die Gebührenentscheidung beruht auf den §§ 1, 3 bis 5, 7 und 12 des Landesgebüh-
rengesetzes (LGebG) vom 14.12.2004 (GBl. S. 895) in Verbindung mit Nr. 15.1.1 des 
Gebührenverzeichnisses (GebVerz) zur Gebührenverordnung des Umweltministeri-
ums (GebVO UM) vom 23.09.2021 (GBl. S. 869) in der jeweils geltenden Fassung.  
 
Die Gebührenbemessung orientiert sich nach § 7 LGebG an den mit der Entscheidung 
verbundenen Verwaltungskosten. Berücksichtigt ist dabei auch die wirtschaftliche und 
sonstige Bedeutung der Entscheidung für die Gebührenschuldner.  
  
 
5.    Unterrichtung Dritter 
 
Die beteiligten Träger öffentlicher Belange werden via Email unter Übermittlung dieses 
Bescheides als pdf-Datei unterrichtet. Die Karte des Erlaubnisfeldes liegt ihnen bereits 
im Rahmen der Beteiligung vor. 
  
 
IV. 
Hinweise 
 
1.  Die optionale Verlängerung der Erlaubnis nach § 16 Abs. 4 BBergG setzt eine 
planmäßige, d.h. eine dem Arbeitsprogramm des aktuellen Erlaubnisantrages ent-
sprechende, Aufsuchung während der Laufzeit der Erlaubnis voraus. Abweichun-
gen von diesem Arbeitsprogramm sind vorab mit dem LGRB abzustimmen, um die 
Verlängerungsoption zu wahren. Die Erfüllung der Berichtspflicht lt. Nebenbestim-
mungen durch die Rechtsinhaber in schriftlicher Form oder im Rahmen einer Be-
sprechung mit dem LGRB stellt für sich allein keine Abstimmung im Sinne des Ge-
setzes dar. Auf der Grundlage der jährlichen Berichterstattung in Verbindung mit 
der Fortführung des Arbeitsprogramms wird das LGRB die Erfüllung der Aufsu-
chungspflicht bewerten und die Abstimmung über die Fortführung der Aufsuchung 
jährlich in schriftlicher Form gegenüber den Rechtsinhabern dokumentieren. 
 
  

 
 
- 8 - 
 
2.  Für Projekte der tiefen Geothermie in Baden-Württemberg ist ein Gutachten 
erforderlich, das zu Fragen potentieller Erdbeben (Seismizität), die in Verbindung 
mit einem Projekt auftreten können, Stellung nimmt. In Zusammenhang mit dem 
Projekt stehende Erschütterungen dürfen das bergrechtlich zulässige Maß nicht 
überschreiten. Die Phasen eines Projekts, die das geothermische Reservoir be-
einflussen, sind in geeigneter Weise zu überwachen und alle Tätigkeiten an den 
rechtlichen Maßgaben auszurichten. 
 
Relevant ist die Betrachtung von Seismizität in Verfahren zur Zulassung berg-
rechtlicher Betriebspläne bspw. für Bohrungen, Stimulationen, Testförderungen 
und für den Dauerbetrieb, also bei der Umsetzung konkreter technischer Planun-
gen. Nicht relevant ist sie für die Erteilung bzw. Verlängerung der bergrechtlichen 
Erlaubnis zur Aufsuchung. 
 
Die Exploration des Feldes ist so zu konzipieren, dass die notwendigen geo- 
wissenschaftlichen Daten für die Beurteilung des Risikos durch Seismizität in den 
einzelnen Projektphasen zur Verfügung stehen. Bei der Vorbereitung eines Pro-
jektes ist daher besonderes Augenmerk auf die Erkundung der Strukturgeologie  
eines Projektgebietes und die Schaffung einer umfassenden Datengrundlage zu 
legen, um folgende Projektschritte, in denen wesentliche Investitionen zu tätigen 
sind, nicht zu verzögern. Die Datenbasis dafür wird in der Regel aus einer das 
Projektgebiet ausreichend abdeckenden 3D-Seismik mit angemessener Auflösung 
abzuleiten sein. 
 
3.  Aufsuchungsarbeiten im Erlaubnisfeld sind nach § 51 Abs. 1 BBergG grundsätz-
lich betriebsplanpflichtig. Auch wenn eine bergrechtliche Betriebsplanpflicht im 
Einzelfall nicht bestehen sollte, können Genehmigungen auf anderer Rechtsgrund-
lage für Aufsuchungsarbeiten erforderlich sein.  
     
    Ungeachtet der öffentlich-rechtlichen Gestattungen ist für die Benutzung von 
Grundstücken bzw. der mit diesen verbundenen Einrichtungen die Zustimmung 
der Grundeigentümer oder sonstiger Verfügungsberechtigter erforderlich. Dies gilt 
beispielsweise auch für die Benutzung von Brunnen im Rahmen eines hydroche-
mischen Messprogramms.  
 
5. Restriktionsflächen, wie Schutzgebiete, insbesondere Wasser-, Landschafts-  
und Naturschutzgebiete, kartierte Biotope, Altlasten oder altlastenverdächtige  
Flächen, können die Aufsuchung im Erlaubnisfeld beeinträchtigen bzw. ein- 
schränken. Dies gilt auch für verbindliche regionalplanerische Zielsetzungen 
des Regionalverbandes. Eine frühzeitige Abstimmung von Feldarbeiten mit dem 
LGRB, der unteren Verwaltungsbehörde und ggf. weiteren Fachbehörden wird  
daher empfohlen. Auch die Städte und Gemeinden, auf deren Gebiet die Aufsu-
chungstätigkeit stattfinden soll, sollen frühzeitig in die Projektentwicklung einge- 
 
  

 
 
- 9 - 
 
bunden sein. Eine frühzeitige öffentliche Kommunikation der Aufsuchungsaktivitä-
ten vermag dem Gedanken der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung nach Umweltver-
waltungsgesetz Rechnung zu tragen.   
 
6.  Für das Erlaubnisfeld ist nach § 30 BBergG i.V. mit § 1 der Verordnung des Um- 
weltministeriums über Feldes- und Förderabgabe (Feldes- und Förderabgabever-  
ordnung - FFVO) vom 11.12.2006 (GBl. S. 395), zuletzt geändert durch Verord- 
nung vom 19.11.2020 (GBl. S. 1059), eine Feldesabgabe für die Aufsuchung des  
   bergfreien Bodenschatzes Lithium zu entrichten. Die Aufsuchung von Erdwärme  
und Sole ist befristet von der Feldesabgabe befreit. Erhebungszeitraum ist das  
Kalenderjahr. Der Abgabepflichtige hat bis zum 31. Mai eines jeden Jahres für  
den vorangegangenen Erhebungszeitraum eine Feldesabgabeerklärung abzu- 
geben und bis zum gleichen Tag die Feldesabgabe zu entrichten. Näheres ist  
dem beigefügten Merkblatt zu entnehmen (Anl. 4).     
 
Die nächste Erklärung wird für das Erlaubnisfeld KIT – Campus Nord II (anteilig  
für 2022) bis spätestens 31.05.2023 erwartet. 
 
7.  Sofern in dem vom Erlaubnisfeld überdeckten Gebiet und seiner Nachbarschaft  
in der Vergangenheit Erkundungen (Geophysik, Bohrungen) des Untergrundes  
durchgeführt worden sind, deren Daten und Erkenntnisse möglicherweise für   
die Aufsuchung im Feld KIT – Campus Nord II von Nutzen sein könnten, sind  
redundante Datenerhebungen möglicherweise entbehrlich. Nähere Informa- 
tionen über potentielle Altdaten sind beim LGRB erhältlich, das auch die Ur- 
heber der Altdaten vermittelt.   
 
8.  Belange von § 21 des Gesetzes zur Suche und Auswahl eines Standortes für ein 
Endlager für hoch radioaktive Abfälle - Standortauswahlgesetz (StandAG) vom 
05.05.2017 (BGBl. I S. 1074) können für Aufsuchungsvorhaben im Erlaubnisfeld 
relevant sein:  
   
Wirtschaftliche Interessen wie Rohstoffgewinnung oder die Nutzung von Erd- 
    wärme werden mit dem Gemeinwohlinteresse an der Suche eines sicheren End-
lagerstandortes für radioaktive Abfälle abgewogen. Der Gesetzgeber hat dafür  
    in § 21 StandAG Sicherungsvorschriften festgelegt. Ziel ist es, Gebiete, die als 
bestmöglicher Standort für die Endlagerung in Betracht kommen, vor Verände- 
    rungen zu schützen, die ihre Eignung als Endlagerstandort beeinträchtigen kön-
nen. Sämtliche bergbauliche und sonstige Tätigkeiten ab einer Tiefe von mehr  
    als 100 Metern müssen derzeit auf diesen Aspekt geprüft werden. Das Bundes- 
    amt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung bewertet in Zusammenarbeit mit 
den Landesbehörden, inwiefern wasser- und bergrechtlich zulassungspflichtige 
Vorhaben zugelassen werden können oder abzulehnen sind. 
 
  

 
 
- 10 - 
 
Nähere Informationen sind dem zentralen Informationsangebot des Bundes zur 
Suche nach einem Endlager für hochradioaktive Abfälle in Deutschland zu ent-
nehmen: www.endlagersuche-infoplattform.de. 
 
 
Diese Hinweise dienen der Information der Erlaubnisinhaber. Sie erheben keinen An-
spruch auf Vollständigkeit in Bezug auf die mit der Erlaubnis verbundenen Rechte und 
Pflichten. 
 
 
V. 
Rechtsbehelfsbelehrung 
 
Gegen diese Entscheidung kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe beim Ver-
waltungsgericht Karlsruhe, Nördliche Hildapromenade 1, 76133 Karlsruhe, Klage erho-
ben werden.  
 
 
 
gez. Susanne Hogenmüller 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informationen zum Schutz personenbezogener Daten finden Sie auf unserer Internetseite unter 
Datenschutzerklärung zur Verwaltungstätigkeit der Regierungspräsidien 
Auf Wunsch werden diese Informationen in Papierform versandt. 
 
 
 
 
 
 
 

Feldesname:          KIT-Campus Nord II
Feldesnummer:      1703 
Art d. Berechtigung:   Erlaubnis zu gewerblichen Zwecken
Bodenschatz:  Erdwärme, Sole und Lithium
Feldesgröße:   99,0825 km² (unter Berücksichtigung 
 der Projektionsverzerrung)
Bundesland:           Baden-Württemberg
Zuständige Berg-
behörde:        Regierungspräsidium Freiburg
 Abt. 9 - Landesamt für Geologie, 
 Rohstoffe und Bergbau (LGRB)
Regierungsbezirk:    Karlsruhe
Kreis:        Karlsruhe (Land), Karlsruhe (Stadt)
Gemeinden:            Bruchsal, Dettenheim, Stutensee, 
 Graben-Neudorf, Eggenstein-
 Leopoldshafen, Linkenheim-
 Hochstetten, Karlsdorf-Neuthard, 
 Weingarten (Baden), Karlsruhe
 Koordinaten der Feldeseckpunkte: 
 ETRS89/UTM-Koordinaten
 Punkt-Nr.  R [m]  H [m] 
6816/5712     454234,666      5444261,209
6816/5713     461440,116      5444261,103
6816/5714     461440,107      5441762,134
6817/5715     465138,625      5441762,103
6917/5707     465138,608      5435264,744 
6915/5706     450648,939      5435264,723 
Zwischen den Punkten 6915/5706 und 6816/5712 
verläuft die Feldesgrenze entlang der Landesgrenze von 
Baden-Württemberg / Rheinland-Pfalz.
Bezugssystem: ETRS89/UTM
1:50.000
Maßstab:
Karte des Erlaubnisfeldes KIT-Campus Nord II 
Karte des Erlaubnisfeldes KIT-Campus Nord II
 Angefertigt:  Karlsruhe Institut für Technologie (KIT)
 Letzte Bearbeitung:    26.07.2021 
 Sachbearbeiter:     M.Sc. Kai Stricker
 Unterschrift:
Digitale Top. Karte 1:25.000 Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz
© Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung Baden-Württemberg 2021, 
Landesamt für Vermessung und Geobasisinformation Rheinland-Pfalz 2021
012340,5
Kilometer
!.!.
!.!.
!.!.
6816/5712
6816/5713
6816/5714
6816/5715
6917/5707
6915/5706
452000
452000
456000
456000
460000
460000
464000
464000
KIT-Campus Nord II
Erdwärme, Sole und Lithium

Dettenheim
Graben
-Neudorf
Stutensee
Eggenstein
-Leopoldshafen
Weingarten
(Baden)
Bruchsal
Karlsdorf-Neuthard
Linkenheim-Hochstetten
Karlsruhe
Dettenheim
450000452000454000456000458000460000462000464000466000468000
5434000
5436000
5438000
5440000
5442000
5444000
Legende
1703 - KIT-Campus Nord II
Gemeindegrenzen
00,751,52,253Kilometer
NN
NN
NN
NN
angefertigt: Landesbergdirektion 
14.03.2022
Aktenzeichen: -
Anlage: -
Projekt: Erlaubnisfeld
             1703 -KIT-Campus Nord II
             Gemeindegrenzen