

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Sanierung des denkmalgeschützten Restaurantgebäudes im Rheinstrandbad/Park 
Rappenwört: Dialog aller Beteiligten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022  x  
Bäderausschuss 23.11.2022 3 x  
 
Kurzfassung 
Die Sanierung des denkmalgeschützten Restaurantgebäudes im Rheinstrandbad Rappenwört und 
Ertüchtigung zum Gastronomischen Betrieb soll unter Betrachtung alternativer, kostengünstigerer  
Möglichkeiten im Dialog zwischen städtischen Ämtern, des Denkmalschutzes und Baugeschichtlicher 
Fachexperten*innen vor Weiterführung der bautechnischen Entscheidungen, insbesondere bezüglich 
der Sanierung der Fundamente, neu beraten werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1: Das Restaurant im Rheinstrandbad / Park Rappenwört soll so saniert werden, dass es wieder 
gastronomisch genutzt werden kann.  
Stand heute wird die Fundamentierung und die Gebäudehülle saniert. Im Anschluss wird im 
Erdgeschoß Küchentechnik eingebaut und Nebenräume hergerichtet, um einen Verkauf 
gastronomischer Produkte nach außen zu ermöglichen. Gasträume innerhalb des Gebäudes sowie der 
komplette Innenausbau des Obergeschosses entfallen aus Kostengründen. Daher können Speisen und 
Getränke nur außerhalb des Gebäudes konsumiert werden. Eine Nutzung des Gebäudes ist 
eingeschränkt wieder möglich, wenn auch nicht in der ursprünglichen Form. 
 
 
Zu 2: Um dies zu bewirken, organisiert die Verwaltung einen Dialog aller an der Sanierung beteiligten 
Ämter und Dienststellen. Zusätzlich sollten externe baugeschichtliche Expert*innen eingeladen 
werden. 
 
Der Zentrale Juristische Dienst organisiert zurzeit einen Ortstermin mit dem Regierungspräsidium, dem 
Gebietsreferenten für Denkmalschutz, dem Stadtkonservator sowie den Planern. Abgeklärt werden 
soll die Möglichkeit, auf die bisherigen strengen Auflagen des Denkmalschutzes hinsichtlich 
Fundamentsanierung in den beiden folgenden Bauabschnitten zu modifizieren. 
 
Zu einem externen baugeschichtlichen Experten wurde Kontakt aufgenommen. Der Ausschuss wird 
über die Gesprächsergebnisse informiert. 
 
 
Zu 3: Ziel dieses Dialogs soll es sein, durch einen Austausch, in dem flexible Ideen und Kompromisse 
im Vordergrund stehen, einen Weg für eine wirtschaftlich darstellbare Sanierung des 
Restaurantgebäudes aufzuzeigen, so dass das Gebäude nicht ungenutzt bleibt. 
Siehe auch Punkt 2. Ziel ist die Sanierung des Fundamentes, der Gebäudehülle sowie Einbau der 
Heizungs- und Lüftungstechnik sowie Sanitärräume, um, wie unter 1. beschrieben, eine 
Gastronomieversorgung außer Haus zu ermöglichen. 
 
 
Es besteht ein Interesse eines Unternehmens, das Gebäude zu erwerben und den Restaurantbetrieb 
selbst durchzuführen. Die Bäderbetriebe sind diesbezüglich in Verhandlungen. Der Ausschuss wird 
über die Gesprächsergebnisse informiert. 
 
 