

 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Thema 
Bekenntnis der Stadt Karlsruhe zum Mehrgenerationenhaus Brun-
hilde-Baur-Haus 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.11.2022 5 
☒ ☐ 
☐
☐ 
☐
☐
Information (Kurzfassung) 
D
er Ortschaftsrat nimmt das Bekenntnis der Stadt Karlsruhe zum Mehrgenerationenhaus 
Brunhilde-Baur-Haus zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
☐Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
☐Umschichtungen innerhalb des Dezernates
☐Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu.
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐
Ja ☐ positiv ☐ 
negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐
Korridorthema 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  22.11.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐
abgestimmt mit 
Informationsvorlage 

– 2 – 
 
Auf die beigefügte Vorlage für den Sozialausschuss und Gemeinderat wird verwiesen. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt das Bekenntnis der Stadt Karlsruhe zum Mehrgenerationenhaus Brun-
hilde-Baur-Haus zur Kenntnis. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend der Vorlage bzw. nimmt diese zur Kenntnis. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 22.11.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 

~ 
s-
~ 
"" 
g 
C 
' 
0 
0 
(_'> 
0 
~ 
-
) 
Beschlussvorlage 
Vorlage Nr.: 2022/0972 
Verantwortlich Dez. 3 
Dienststelle: SJB 
Bekenntnis der Stadt Karlsruhe zum Mehrgenerationenhaus Brunhilde-Baur-Haus 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium 
Sozialausschuss 
Gemeinderat 
Beschlussantrag 
Termin 
16.11.2022 
--
20.12.2022 
TOP ö n ö Ergebnis 
5 
X 
~. 
Der Gemeinderat beschli eßt nach Vorberatung  im Sozialausschuss das positive Bekenntnis zum Mehr-
generationenhaus Karlsruhe im Brunhilde-Baur-Haus, Linkenheimer Landstraße 133a, 76149 Karlsruhe 
für die Programmlaufzeit 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028. 
Die kommunale Kofinanzierung 
in Höhe von  10.000 Euro jährlich, die seit 2012 besteht, wird fortge-
führt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja 181 Nein D 
D Investition 
Gesamtkosten: Gesamteinzahlung: 
181 Konsumtive Maßnahme Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 10.000 € Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung 
181 bereits vollständig budgetiert 
D teilweise budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
D tvlehrerträge/-einzahlung 
D Wegfall bestehender Aufgaben 
Die Gegenfinanzierung 1st 1m 
Erläuterungsteil  dargestellt. 
D nicht budgetiert 
D Umschichtung innerhalb des Dezernates 
C0
2
-Relevanz-: -A-us-,,,-;jr-k~-~;;-uf- d-en Klimaschutz ··-····--N- e-i,-1 ·;-~~-pn. oe·····g~;a~~t·~,-,.~-D
0 
-T~e;r~h;ei_,ib-~l·,fcü
11
g,g ~-D 
Bei Ja: Begründung I Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) , 1 
IQ-relevant 
Nein 
D 
Ja 
IZ Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein 
r2J 
Ja 
D durchgeführt am 
.A.bstimmung 
mit städtischen Gesellschaften 
Nein 
~ 
Ja 
D abgestimmt mit 
---------------····--·---·--··---·-----

-2-
Ergänzende Erläuterungen 
Seit 2012 fördert die Stadt Karlsruhe mit einer Kofinanzierung von 10.000 Euro jährlich das Mehrge-
nerationen haus im Brunhilde-Baur-Hau
s, Linkenheimer Landstraße 133a, 76149 Karlsruhe im Rahmen 
des Folgeprogramms des Bundesmodellprogramms „ Mehrgenerationenhäuser". 
Die Förderrichtlinie 
des Bundesprogramms wurde zum 27. Mai 2020 geändert und beinhaltet unter anderem auch eine 
neue 
Zielformulierung: Ziel des Bundesprogramms „Mehrgenerationenhaus. Miteinander -  Füreinan-
der" ist, ,,mithilfe der Mehrgenerationenhäuser dazu beizutragen, gute Entwicklungschancen und 
faire 
Teilhabemöglichkeiten für alle in Deutschland lebenden Menschen und damit gleichwertige und 
bessere Lebensverhältnisse 
in allen Gebieten Deutschlands zu schaffen" (Förderrichtlinie Bundespro-
gramm Mehrgenerationenhaus vom 27. Mai 2020, Seite 
5). Die Förderung des Bundes in der aktuellen 
Programmlaufzeit vom 
1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028 beträgt weit erhin bis zu 40.000 Euro 
jährlich. Hinzu 
kommt die jährliche kommunale Kofinanzierung in Höhe von 10.000 Euro. 
Für die Förderung im Rahmen des Bundesprogramms ist ein Gemeinderatsbeschluss erforderlich, der 
das Bekenntnis der Kommune zum Mehrgenerationenhaus beinhaltet. Dabei ist deutlich 
zu machen, 
dass das Mehrgenerationenhaus 
• 
in die kommunalen Aktivitäten zur Schaffung guter Entwicklungschancen und fairer Teilhabe-
möglichkeiten 
für alle Bürgerinnen und Bürger eingebunden wird 
sowie 
• weiterhin 
in die kommunalen Planungen beziehungsweise Aktivitäten zur Gestaltung des de-
mografischen Wandels und zur Sozialraumentwicklung im Wirkungsgebiet 
des Mehrgeneratio-
nenhauses eingebunden wird. 
Das Mehrgenerationenhaus Karlsruhe in Trägerschaft der Hardtstiftung ist ein Baustein im Konzept 
Soziale Quartiersentwicklung der Stadt Karlsruhe, 
das 2020 vom Gemeinderat beschlossen wurde. Wie 
das Bundesprogramm „Mehrgenerationenhaus" hat auch die Soziale Quartiersentwicklung das Ziel, 
gleichwertige Lebensverhältnisse zu fördern. 
Mit der Sozialen Qua1iiersentwicklung werden gute Ent-
wicklungschancen und Teilhabemöglichkeiten 
für alle Bürgerinnen und Bürger gefördert, um dem de-
mografischen und gesellschaftlichen Wandel 
zu begegnen. Die Förderung der aktiven Teilhabe aller 
Bevölkerungsgruppen 
am gesellschaftlichen und sozialen Leben ist ein Kernziel der Sozialen Quartiers-
entwicklüng in Karlsruhe. 
Das Mehrgenerationenhaus Karlsruhe befindet sich im Stadtteil Neureut. Es 
ist ein zentraler Akteur der generationenübergreifenden Arbeit und für die Stadt ein wichtiger Partner 
der Sozialraumentwicklung 
in Neureut. Die Hardtstiftung ist zudem Mitglied im Begleitgremium Sozi-
ale Quartiersentwicklung, 
das maßgeblich an der Entwicklung des Konzepts der Sozialen Quartiersent-
wicklung beteiligt 
war und dessen Weiterentwicklung aktiv begleitet. 

-3-
Be schluss: 
1. Antrag  an den Gemeinderat I Sozialausschuss 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss das positive Bekenntnis 
zum Mehrgenerationenhaus Karlsruhe im Brunhilde-Baur-Haus, Linkenheimer Landstraße 
133a, 
76149 Karlsruhe für die Programmlauf zeit 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028. 
Die kommunale Kofinanzierung in Höhe von 10.000 Euro jährlich, die seit 
2012 besteht, wird 
fortgeführt. 
II. Kontierungsobjekt: 
PSP-Element: 
Sachkonto: 
1.500.31.60.01.01 
43000000 
10.000 Euro pro Jahr 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Sozialausschusses am 16.11.2022 
IV. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 20.12.2022 
V. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Gemeinderates I Sozialausschusses. 
V
I. Übermittlung Link Enaio an: Iris Tschukewitsch (Planung SJB) 
VII. Scan Ablage Enaio AZ: 023.7221 (SozA) 
VIII. Scan mit Ergebnisvermerk an Hauptregistratur AZ: 023.118 (SozA) 
IX. z. d. A. SJB AZ: 416.134 (SozA) 
Dez. 1 
! 
1 
! 
i Dez. 2 
1 
1 
i Dez. 3 
Dez. 4 
1 
1 
1 Dez. 5 z.K. 
1 
1 
i 
j Dez. 6 z.K. 
1 
1 
1 
StK 
1 
1 
\ ----
' 
,,-
~ 
OV Neureut 
~, 1~.11 
'-
~ 
a-
;\l, 
1 Dir.SJB 
i 
1 Sachbearbeitung 
Iris Tschukewitsch 
! 
Telefon R 5410 