

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0800 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA   
Radschnellverbindungen Karlsruhe - Ettlingen und Karlsruhe - Rastatt 
Zwischenbericht Variantenuntersuchung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.01.2023 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
In den letzten Jahren wurden Vereinbarungen zwischen dem Regierungspräsidium Karlsruhe und den 
betroffenen Gemeinden, zwischen Karlsruhe und Rastatt bzw. Karlsruhe und Ettlingen, zur Planung 
zweier Radschnellverbindungen unterzeichnet. 
 
Im Laufe des Planungsprozesses werden verschiedene Schritte der Planung und Beteiligung 
durchlaufen. Als federführende Behörde arbeitet das Regierungspräsidium Karlsruhe mittels 
unterschiedlicher Kriterien an der Bewertung der bereits vorgestellten einzelnen Routen-Varianten, um 
voraussichtlich bis zum Ende des Jahres je eine Vorzugsvariante ermitteln zu können. 
 
Ziel der Vorlage ist es, den Planungsausschuss über den aktuellen Stand des Verfahrens zu 
unterrichten. 
 
Der Planungsausschuss nimmt den Sachstand zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage und Ziele 
Im Jahr 2019 wurde vom Regionalverband Mittlerer Oberrhein eine Machbarkeitsstudie zu 
Radschnellverbindungen durchgeführt. Das Ziel war es, mögliche Korridore mit großen 
Verlagerungspotenzialen vom Kfz- auf den Radverkehr und attraktive Strecken mit überregionaler 
Bedeutung für den Radverkehr zu ermitteln. Die beiden Korridore zwischen Karlsruhe und Ettlingen, 
sowie Karlsruhe und Rastatt wiesen bei der Studie die größten Verlagerungspotenziale auf. Daraufhin 
wurde sich in Planungsvereinbarungen darauf verständigt, dass das Land im Benehmen mit den 
betroffenen Kommunen die erforderlichen Planungsaufgaben für die jeweilige Gesamtstrecke 
federführend bis einschließlich der Vorplanung und Auswahl der Routen übernimmt. 
Im Zuge der Planung wird aus möglichen Routenverläufen je eine Vorzugsvariante erarbeitet werden, 
welche dann nach den nötigen Vorbereitungen in die Umsetzung geht. 
 
 
Radschnellwege 
Ein Radschnellweg oder eine Radschnellverbindung (RSV) ist ein Radweg mit besonderer Qualität. Sie 
sind mit großzügigen Breiten vorgesehen und bieten eine möglichst geradlinige und direkte 
Linienführung. Die Wege sollen größtenteils von Kfz- und Fußverkehr getrennt sein und an 
Knotenpunkten vorrangig behandelt werden. Für eine einheitliche Gestaltung richtet sich die Planung 
der Wege nach den Qualitätsstandards für Radschnellwege in Baden-Württemberg. 
 
 
Planungsschritte im Verfahrensablauf  
Durchgeführte Veranstaltungen  
Die beiden Radschnellverbindungen Karlsruhe – Ettlingen (RS10) und Karlsruhe – Rastatt (RS13) laufen 
als voneinander unabhängige Projekte. Der Prozess und der zeitliche Ablauf sind aber ähnlich. 
Mit Beginn der Vorplanung im Jahr 2020 wurden die aus der Machbarkeitsstudie abgeleiteten groben 
Routenverläufe in Abstimmung zwischen Regierungspräsidium und den Städten geprüft und 
angepasst. Im Verlauf der Planungen wurden mehrere Projektbegleitkreise durchgeführt. Dabei 
werden Hinweise, Wünsche und Kritik aus Bevölkerung, Politik und Ämtern aufgenommen und 
diskutiert. Zum aktuellen Stand (Oktober 2022) wurden jeweils zwei Projektbegleitkreise durchgeführt. 
Bereits zu diesem Zeitpunkt ist in den Planungsprozess eine Umweltverträglichkeitsstudie integriert, 
um die Belange des Naturschutzes berücksichtigen zu können. Im dabei durchgeführten Scoping-
Verfahren konnte die Stadt Karlsruhe sich zum aktuellen Stand der Planung äußern. Dazu wurde im 
September 2021 ein stadtinterner Workshop zum RS 10 mit allen betroffenen Dienststellen 
durchgeführt. Die Ergebnisse haben ergeben, dass zum aktuellen Zeitpunkt, ohne Vorliegen aller 
Untersuchungsergebnisse, noch keine gemeinsame städtische Vorzugsvariante benannt werden kann. 
Die Bewertung der Varianten aus Sicht der verkehrlichen Belange sind unter den einzelnen Korridoren 
aufgeführt. 
 
Aktuell arbeitet das Regierungspräsidium Karlsruhe an der Findung der Vorzugsvariante.  
Die aus den Projektbegleitkreisen erhaltenen Hinweise sowie die planerischen Grundätze liefern dabei 
die Kriterien zur Bewertung der unterschiedlichen Routenvarianten. Die Kriterien werden auf alle 
Routen angewandt und abschließend durch ein Punktesystem zusammengefasst. So können 
vergleichbare Endergebnisse zwischen den Routen ermittelt werden. Bei der Bewertung der Routen 
sind auch Kombinationen von Teilabschnitten möglich. Die einzelnen Kriterien ergeben sich 
hauptsächlich aus den Vorgaben des Umwelt- und Naturschutzrechts, welche sich auf die Schutzgüter  
Mensch, Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt, Boden/Fläche, Wasser, Klima/Luft, Landschaft, Kulturelles 
Erbe und die Richtlinien der Natura 2000 beziehen. 
Zudem werden die verkehrlichen Aspekte durch die Erschließungswirkung inklusive Potenzials, die 
Reisezeit, den RSV-Ausbaustandard, die unabhängige Führung vom Kfz-Verkehr, die soziale Kontrolle, 
den Eingriff in Ruhenden Verkehr, den Grunderwerb (z.B. Landwirtschaft, Kleingärten, Wald) sowie 
die geschätzten Kosten berücksichtigt. 

– 3 – 
 
Es wird bis voraussichtlich Ende des Jahres 2022 mit dem Abschluss und der Präsentation der 
Vorzugsvarianten durch des RP gerechnet.  
 
 
Nächste Verfahrensschritte  
Bevor eine Vorzugsvariante fixiert wird, wird diese nochmals in einem weiteren Projektbegleitkreis 
vorgestellt und mit allen Betroffenen abgestimmt. So können auch weiterhin Belange der 
Bürger*innen eingebracht werden. 
Sobald seitens des Regierungspräsidiums eine finale Vorzugsvariante vorliegt, erfolgt eine Abstimmung 
der Beteiligten über das weitere Verfahren. Soweit die Trasse im Rahmen eines straßenrechtlichen 
Planfeststellungsverfahrens nach § 73 Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwVfG) verwirklicht wird, 
erfolgt eine Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange sowie der Öffentlichkeit. In 
diesem Rahmen haben die Gemeinden die Möglichkeit formal erneut Einwendungen gegen eine 
Planung vorzubringen, wenn sie in ihrem gemeindlichen Selbstverwaltungsrecht betroffen sind. Im 
Rahmen dieser Beteiligung würde die beabsichtigte Stellungnahme der Stadt dem Gemeinderat zur 
Beratung und Beschlussfassung vorgelegt. 
Ist dies erfolgt, startet die Entwurfsplanung mit integriertem landschaftspflegerischer Begleitplan für 
die erarbeiteten Routen. Nachdem anschließend die Genehmigungsplanung umgesetzt wurde, gehen 
die Maßnahmen mit der Ausführungsplanung in die Umsetzung. Diese ist vorrausichtlich ab dem Jahr 
2025 möglich. 
 
 
Zuständigkeiten 
Die Projektkoordinierung obliegt dem Regierungspräsidium Karlsruhe als federführender Behörde. Sie 
beauftragen alle Untersuchungen und die Festlegung der Vorzugsvarianten. Auch die öffentliche 
Kommunikation und die Durchführung der Projektbegleitkreise sind Teil der Koordinierung.  
Nach Festlegung der Vorzugsvarianten werden die weiteren Planungsschritte dann anhand der 
jeweiligen Zuständigkeiten an die einzelnen Vertragspartner aufgeteilt. Innerhalb der Ortsdurch-
fahrtsgrenze sind dies die Städte, außerhalb das RP Karlsruhe. Die Planungen werden weiterhin 
koordiniert und abgestimmt und orientieren sich an den Standards für Radschnellverbindungen. 
 
 
Korridore 
RS 10 Karlsruhe - Ettlingen 
Für die Radschnellverbindung Karlsruhe - Ettlingen (RS 10) wurde der Korridor zwischen Karlsruhe 
Weiherfeldbrücke und Ettlingen - Bahnhof West mit dem größten Potenzial ermittelt. 
Innerhalb dieses Korridors wurden sechs Routenverläufe untersucht, von denen zwei Routen 
(Herrenalber Straße und entlang der L605) aufgrund fehlenden Potenzials an zukünftigem 
Radverkehrsaufkommen ausgeschieden sind.  
Die vier übrigen Routen mit zusätzlichen Untervarianten verlaufen über die Rüppurrer Felder bzw. die 
Lange Straße und Weiherfeld (siehe Anhang).  
Die zukünftige Radschnellverbindung soll „zügig und sicher“ befahrbar sein. Daher sollten aus Sicht 
des Radverkehrs – vorbehaltlich der Ergebnisse der Umweltverträglichkeitsstudie – diejenigen 
Varianten ausscheiden, die umwegig und somit mit Zeitverlusten behaftet sind, bzw. verkehrs-
technisch problematische Lösungen erfordern. 
 
RS 13 Karlsruhe - Rastatt 
Für die Radschnellverbindung Karlsruhe - Rastatt (RS 13) werden drei verschiedene Routenverläufe 
untersucht. Im Karlsruher Stadtgebiet verlaufen diese entlang der B36, über die Pulverhausstraße und 
die Hornisgrindestraße. Im Gegensatz zur RS 10 gibt es zwei mögliche Anknüpfungspunkte ans 
Radverkehrsnetz in Karlsruhe. Diese sind die Vogesenbrücke und die „Junker-und-Ruh-Brücke“.  
Aufgrund der Streckenlänge des RS 13 sind auch Kombinationen der verschiedenen Routen möglich. 

– 4 – 
Da die Abschnitte auf Karlsruher Gemarkung nur einen kleinen Teil des RS13 ausmachen, hängen hier 
die Routenverläufe in Karlsruhe stark von der Gesamtbewertung und dem Anknüpfungspunkt in 
Richtung Rheinstetten ab. 
 
 
Die einzelnen Routenverläufe der beiden Korridore sind nochmals als Übersicht angehängt. 
 
 
Information 
Als federführende Behörde ist das RP Karlsruhe Ansprechpartner für Fragen und Hinweise zu den 
Radschnellverbindungen. Alle bisher durchgeführten Planungsschritte wurden durch das RP dargelegt 
und sind öffentlich auf der Homepage des RP Karlsruhe einsehbar.  
 
 
 
Anhang: - Übersichtsplan Routenvarianten RS 10 
  - Übersichtsplan Routenvarianten RS 13 
- Übersichtsplan Routenvarianten RS 13 – Ausschnitt Karlsruhe 
   - Bewertungskriterien RS 10 + RS 13 
  - Zeitlicher Ablauf Planungsprozess 
  - Übersicht Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
In den letzten Jahren wurden Vereinbarungen zwischen dem Regierungspräsidium Karlsruhe und den 
betroffenen Gemeinden, zwischen Karlsruhe und Rastatt bzw. Karlsruhe und Ettlingen, zur Planung 
zweier Radschnellverbindungen unterzeichnet. 
 
Aktuell arbeitet das Regierungspräsidium Karlsruhe als federführende Behörde an der Bewertung der 
einzelnen Routen-Varianten, um voraussichtlich bis zum Ende des Jahres je eine Vorzugsvariante 
ermitteln zu können. 
 
Der aktuelle Stand des Planungsprozesses mit den aktuell betrachteten Varianten, sowie die zur Wahl 
einer Vorzugsvariante genutzten Kriterien werden nun dem Planungsausschuss als Zwischen-
information vorgelegt. 
 
Eine formelle Beschlussfassung ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. 
Der Planungsausschuss nimmt den Sachstand zur Kenntnis. 