

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2281 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 9 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
124.523,05 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 124.523,05 €, die der Stadtkämmerei von 
September 2022 bis November 2022 angezeigt wurden.  
 
Das Forstamt erhielt eine Spende im Wert von 30.000,00 €. 
Die Ortsverwaltung Neureut bekam eine Zuwendung im Wert von 1.000,00 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam 29 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 9.318,05 €.  
Das Tiefbauamt bekam eine Zuwendung im Wert von 4.000,00 €. 
Der Zoologischer Garten soll mit drei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 80.205,00 € unterstützt 
werden. 
 
Die Vorlage umfasst zusätzlich Zuwendungen, welche auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ für die 
Ukraine Flüchtlingshilfe eingegangen sind. Diese Zuwendungen wurden der Stadtkämmerei in dem 
Zeitraum vom 09. September 2022 bis zum 04. November 2022 angezeigt und umfassen einen 
Gesamtwert von 4.845,00 €. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen 
einbezogen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 