

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Stellungnahme zur Anfrage der SPD-Gemeinderatsfraktion, Be-
triebskosteneinsparung durch Neubau Adolf-Ehrmann-Bad 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.11.2022 4 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die die Ausführungen der Bäderbetriebe zum Thema Betriebskosten-
einsparungen durch Neubau Adolf-Ehrmann-Bad gegenüber der SPD-Gemeinderatsfraktion 
zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  22.11.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Informationsvorlage 

– 2 – 
 
Auf die beigefügte Anfrage und Stellungnahme wird verwiesen. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die die Ausführungen der Bäderbetriebe zum Thema Betriebskosten-
einsparungen durch Neubau Adolf-Ehrmann-Bad gegenüber der SPD-Gemeinderatsfraktion zur 
Kenntnis. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend der Vorlage. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 22.11.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 

100 
Prozcn1 
Recych 
ngpapte 
r 
Anfrage 
S P D-Gemei nderatsfra ktion 
Eingang: 27.09.2022 
Stadt Karlsruhe 
Ortsvervvaltung Neureut 
1 f. Okt. 2022 Vorlag Nr.: 2022/2201 
Adolf-Ehrmann-Bad: Betriebskosten-Einsparung dur 
1 Gremium 
Termin 
TOP 
Gemeinderat 25.10.2022 
-
ö 
nö 
! 
X 
---··-
1. Wie hoch waren die Betriebskosten für den laufenden Betrieb des Adolf-Ehrmann-Bades in den 
vergangenen zehn Jahren? 
2. Wie hoch ist die zu erwartende Betriebskostensteigerung des Bades in diesem Winter? 
3. Kann anhand dieser Prognose eine Betriebskostenentwicklung für die kommenden Jahre 
abgeleitet werden? Wenn ja, wie fällt diese aus? 
4. Wie hoch sind die angepassten Kosten für einen Badneubau sowie dessen Einsparpotential bei 
den Betriebskosten? 
Begründung/Einordnung: 
Nach eingehender Standortuntersuchung seitens der Verwaltung hat der Neureuter Ortschaftsrat 
beschlossen, den Festplatz nur dann für eine Bebauung freizugeben, wenn auch der Ersatzneubau 
eines Bades dort erfolgt und danach der für das Zentrum 
III erforderliche Grundschulneubau am 
jetzigen Badstandort realisiert werden kann. 
Der Ersatzneubau des Bades müsste daher entsprechend priorisiert werden. Dies könnte durch 
eine teilweise Refinanzierung der Baukosten durch einen vorgezogenen Betriebskostenzuschuss 
erfolgen. 
Der Badneubau könnte künftig durch die bereits 
an den Standort verlegte Fernwärme beheizt und 
als Niedrigenergiegebäude möglichst energieeffizient betrieben werden. Die prognostizierte 
Betriebskostenersparnis 
in den nächsten 10 bis 20 Jahren wird einen erheblichen Teil der 
Investition des neuen Bades ausmachen. Auch jede weitere 
Investition zur Erhaltung des jetzigen 
Bades (mittel-und langfristig sind etwa 3,2 Millionen vorgesehen) sollte 
in den kurz-bis mittelfristig 
zu realisierenden Ersatzneubau fließen. 
Das Neureuter Bad als einziges städtisches Bad 
im Norden von Karlsruhe steht wohnortnah ca. 
50.000 Einwohnern aus Neureut, Knielingen, der Nordstadt und der Nordweststadt zur Verfügung. 
Hinzu kommen weitere Einwohner, vor allem junge Familien aus den Neubaugebieten des C-
Areals 
in der Nordstadt und des Zentrums III in Neureut. Das Bad ist als Schul-, Vereins-und 
Familienbad zu planen. 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
lrene Moser 
Elke Ernemann 
/;1JO f)l-r~ 1/0kl 
?_u_ (1_,d_ OlM -:i:)(2/l_ ~ 1 

H}J 
Pro:enl. 
P:~:-.:::1,~ 
Stellungnahme zur Anfrage 
~ Stadt Karlsruhe · 
~ Der Oberbürgermeister 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.: 2022/2201 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle: BB 
Adolf-Ehrmann-Bad: Betriebskosen-Einsparung durch Neubau 
1 Gremium 
Termin TOP ö 
nö 
·1 
Gemeinderat 25.10.2022 X 
--
·---------
1. Wie hoch waren die Betriebskosten für den laufenden Betrieb des Adolf-Ehrmann-Bades in den 
vergangenen zehn Jahren? 
Die Tabelle enthält die Betriebskosten (Strom, Wasser, Abwasser, Erdgas einschließlich Abfall) der 
vergangen
en 10 Jahre: 
Jahr Betriebskosten 
2012 134.806, 
14 € 
2013 137.108,91 € 
2014 133.546,65 € 
2015 129.918,16€ 
2016 
132.827,68 € 
2017 119.009,93 € 
2018 124.678,20 € 
2019 149.223, 14 € 
2020 118.834,36 € 
2021 126.827,29 € 
2. Wie hoch ist die zu erwartende Betriebskostensteigerung des Bades in diesem Winter? 
Die Bäderbetriebe erwarten für den kommenden Wint er eine Bet riebskost ensteigerung von ca. 50%. 
3. Kann anhand dieser Prognose eine Betriebskostenentwicklung für die kommenden Jahre abgeleitet 
werden? Wenn ja, wie fällt diese aus? 
Für 2023 rechnen die Bäderbetriebe mit Fort fü hrung der aktuellen Entwicklu ngen des Energiemarktes. 
D
ie Betriebskosten werden sich weit er erhöhen. Wie sich die Lage auf  dem Energiemarkt und die 
Gesamtwirtschaft nach 2023 entwickeln wird, 
ist aus derzeit iger Sicht nicht  prognostizierbar. Wie lang 
der Ukrainekrie
g, das weltwirtschaftliche Geschehen und die damit verbundenen Teuerungen im 
Ber.eich der Energiekosten, Chemikalien und weiteren Betriebsmitteln bestehen, ist ungewiss. Für die 
kommenden 
Jahre werden erhebliche Kostensteigerungen erwartet. 
4. Wie hoch sind die angepassten Kosten für den Badneubau sowie dessen Einsparpotential bei den 
Betriebskosten? 
Die Kosten fü r den konzipierten Neubau eines Hallenbades im St adtteil Neureut, welches Schul-, 
Ve
reinsschwimmen und öffentlichen Badebet rieb vereint, w urden  mit einem Rahmen von 16 Millio nen 
Euro brutto +/-30 Prozent aufgrund der Vorplanung des Amtes für Hochbau- und Gebäudewirts chaft 
(HGW) St
and Anfang  2021 angegeben. Dabei wurden die Aspekt e der Nachhaltigkeit und Effi zienz 

-2-
noch nicht im aktuell erforderlichen Maß berücksichtigt. Auch die gestiegenen Preisen für Roh-und 
Werkstoffe sind darin nicht kalkuliert. Aufgrund der seit der Corona Pandemie angespannten 
Haushaltssituation und 
des eingeleiteten Haushaltsstabilisierungsprozesses, wurden das 
Ausschreibungsverfahren sowie weitere Planungen ausgesetzt. 
Eine Aussage über die prognostizierten 
Betriebskosten 
des Neubaus und der Vergleich zu den jetzigen Betriebskosten des Adolf-Ehrmann-· 
Bades ist deshalb im aktuellen Planungsstand nicht möglich. 
Beschluss (intern): 
1. 
II. 
III. z. d. A. 572.75.2 Neubau Hallenbad Neureut 
Dez.  1 
Bäderbetriebe 
Sachbearbeitung 
Andreas Fraß/Pia Bolz/Anja Rückbrod 
Telefon: R 5206 /  R 5205 /  R 5257 
Az 572.75.2  Neubau Hallenbad 
Neu reut 
10\/~\W.-\ 
0~ \ 
;1/l. Ao. 1 L 
. \. 