

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2295  
Geplante Änderungen beim Service auf den Karlsruher Wertstoffstationen und 
Schadstoffannahmestellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 46 x  
 
1. Welche Möglichkeiten und Wege hat die Stadt Karlsruhe gesucht, um einen möglichst 
flächendeckenden und zeitlich umfassenden Öffnungs- und Annahmeservice ihrer 
Wertstoffstationen und Schadstoffannahmestellen in den verschiedenen Stadtteilen 
beibehalten zu können?  
 
2. Wie kann eine Verkürzung der Öffnungszeiten am Samstag, auf den insbesondere berufstätige 
Bürgerinnen und Bürger als freien Heimarbeitstag angewiesen sind, vermieden werden? 
 
3. Welche Optionen bestehen, um den Montag als Öffnungs- und Annahmetag der Karlsruher 
Wertstoff- und Schadstoffannahmestellen zumindest auf einigen Stationen wieder zu 
etablieren? 
 
4. Wie können für die Bürgerinnen und Bürger kurze Wege im Sinne der unabhängigen 
Entsorgung für Senioren und Menschen mit körperlichen Behinderungen sowie der umwelt- 
und klimafreundlicheren Transportfahrten ermöglicht werden? 
 
 
 
 
Mit den geplanten neuen Öffnungszeiten auf den städtischen Wertstoffstationen und 
Schadstoffannahmestellen ergeben sich einige alltagseinschneidende Veränderungen für die 
Karlsruherinnen und Karlsruher. Die Abfallentsorgung gehört zu den kommunalen Pflichtaufgaben, für 
welche die Einwohnerinnen und Einwohner ihren finanziellen Beitrag leisten und auf deren 
bürgerfreundliche Erfüllung sie einen berechtigen Anspruch haben. Dabei sollen für die Menschen 
möglichst kurze Transportwege zu bewältigen sein, die sowohl den klimapolitischen Zielen der Stadt 
entsprechen als auch Senioren sowie Menschen mit körperlichen Behinderungen ohne externe 
Abhängigkeiten gute und schnelle Erreichbarkeiten ermöglichen. Auch der Samstag stellt für die 
meisten berufstätigen Bürgerinnen und Bürgern einen Tag dar, an dem zu Hause wichtige Arbeiten 
getätigt werden, die unter der Woche aufgrund mangelnder Zeit nicht erledigt werden können. Daher 
ist es unverständlich, warum gerade an diesem Wochentag die Öffnungszeiten der jeweiligen 
Stationen gekürzt werden sollen, wenn hier der größte Bedarf besteht. Vor diesem Hintergrund muss 
ebenso beachtet werden, dass zum gegenwärtigen Zeitpunkt bereits montags alle Karlsruher 
Wertstoffstationen und Annahmestellen geschlossen sind, was schon jetzt eine große Einschränkung 
darstellt.  
 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Der städtische Fürsorgeanspruch für die Mitarbeitenden an den jeweiligen Arbeitsstätten ist 
grundsätzlich zu begrüßen. Insbesondere an kleineren Stationen, die mit nur einer Person besetzt sind, 
sind Schließzeiten für angemessene und notwendige Pausen vertretbar und legitim. An größeren 
Stationen jedoch, wie in der Maybachstraße im Stadtteil Durlach, an der zeitgleich mehrere 
Mitarbeitenden vor Ort sind, kann eine rollierende Mittagspause - wie in anderen Betrieben und 
Einrichtungen auch - ohne Nachteile für alle Beteiligten problemlos umgesetzt werden.  
Damit eine flächendeckende und zeitlich ausgewogene kommunale Pflichtversorgung im Bereich 
Wertstoffstationen und Schadstoffannahmen in Karlsruhe im Sinne der Bedürfnisse der Bürgerinnen 
und Bürger sichergestellt werden kann und nicht weiter reduziert wird, sollten zunächst wichtige 
Fragen geklärt werden.   
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 