

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1068/1  
Marktplatz für die Zukunft mit Bäumen ausstatten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.3 x  
Gemeinderat 20.12.2022 9.3 x  
Planungsausschuss 30.03.2023 1 X  
Planungsausschuss 30.11.203 2.2 x  
Gemeinderat 19.12.2023 25 x  
 
 
Der Marktplatz wird mit fünf Zürgelbäumen oder anderen klimaresistenten Bäumen in Hochbeeten an 
den drei Zugängen der Haltestellen und auf der Ostseite bepflanzt (nach den geprüften Positionen und 
Umsetzung der Vorlage 2019/0878, Anlage 2) 
 
 
Begründung 
 
 
In Anbetracht der klimatischen Veränderungen, der fehlenden Beschattung und den Mehrwert von 
Bäumen für das Mikroklima, sind Bäume auch für den Marktplatz unerlässlich und längst kein 
Tabuthema mehr. In der Sitzung des Gemeinderates am 10. Dezember 2019 einigte sich der 
Gemeinderat leider "zunächst auf Bäume zu verzichten". Die nachfolgenden Sommer zeigten 
deutlich, dass dies zunächst ein Versäumnis war. Der Gemeinderat hat die Chance, die schon 
geprüften, möglichen Standorte nun mit Bäumen bepflanzen zu lassen. 
 
Im April 2022 wandte sich unsere Fraktion diesbezüglich in einem offenen Brief an das zuständige 
Dezernat. In der Antwort hieß es, dass die Stadt Karlsruhe im Februar für das Projekt "Zukunftsfähige 
Innenstädte und Zentren" zur Förderung von innovativen Konzepten zur Stärkung der Resilienz und 
Krisenbewältigung in Städten und Gemeinden einen Zuwendungsantrag "City-Transformation" 
eingereicht, in den auch schattenspendende Elemente auf dem Marktplatz aufgenommen sind. Der 
Bescheid über eine Aufnahme in das Programm liegt nun der Stadt vor. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Anlage 2 der Vorlage 2019/0878 
 
 
 
 
 