

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0715/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Wirtschaftsförderung 
Entwicklung und Anpassung des Karlsruher Fernbusbahnhofs 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 15.1 x  
Kurzfassung 
 
Die Wirtschaftsförderung wird das Thema in der nächsten Sitzung der AG Hauptbahnhof-Süd am  
23. November 2022 thematisieren, um Lösungsvorschläge zu erarbeiten.  
 
Über das Ergebnis wird baldmöglichst im Ausschuss für Wirtschaftsförderung berichtet. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 