

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1068/2 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Platanen erhalten - Keine Pflanzung von Zürgelbäumen 
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.4 x  
Gemeinderat 20.12.2022 9.4 x  
Kurzfassung 
 
Die beabsichtigte Sanierung sieht die Erneuerung der unterirdischen Infrastruktur und die  
Berücksichtigung eines geordneten Wasserabflusses bei Starkregenereignissen vor. Mit dieser  
Zielsetzung ist der Erhalt der Platanen nicht möglich.  
 
Der Zürgelbaum wurde als Zukunftsbaumart für die Kaiserstraße geplant. Zürgelbäume können  
ebenfalls eine Höhe von 20 - 30 m erreichen. Eine Bepflanzung mit Platanen hält das Gartenbauamt in  
der Kaiserstraße nicht für zielführend, weil es sich um eine Lichtbaumart handelt und der Standort für  
eine gute und habitusgerechte Baumentwicklung nicht geeignet ist.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Planungsprozess zur Erneuerung der Kaiserstraße war sehr komplex und hat zahlreiche  
Abstimmungen mit den betroffenen Dienststellen und Gesellschaften über mehrere Jahre  
erfordert. Die Zielsetzung für die Neugestaltung der Kaiserstraße beinhaltet die  
Notwendigkeit, die unterirdische Infrastruktur zu erneuern und die Straße in der Gefällesituation auch  
an zukünftige Wetterereignisse hinsichtlich eines geordneten Wasserabflusses anzupassen  
(Starkregenereignisse). Mit dieser Zielsetzung ist eine Erhaltung der Platanen nicht möglich.  
 
Die Entwicklungsmöglichkeiten der Platanen sind in der Kaiserstraße aufgrund der beengten 
Platzverhältnisse begrenzt. Weiterhin sind die Bäume mit dem Pilz Massaria infiziert und erfordern in 
der Fußgängerzone einen erheblichen Kontroll- und Pflegeaufwand mit Einsatz eines Hubsteigers, um 
potentiell Schaden von den Bürgerinnen und Bürgern durch herabstürzende Äste abzuwehren.  
 
 
Das Gartenbauamt geht davon aus, dass die Lebenserwartung der Platanen, die sich heute noch  
überwiegend als gesund darstellen, durch die Ausbreitung von Schädlingen und Pilzen eher begrenzt  
sein wird. Eine Bepflanzung mit Platanen hält das Gartenbauamt in der Kaiserstraße nicht für  
zielführend, weil es sich um eine Lichtbaumart handelt und der Standort für eine gute und  
habitusgerechte Baumentwicklung nicht geeignet ist. Insofern stellt die Pflanzung von Platanen aus  
Sicht des Gartenbauamtes bei engen Platzverhältnissen und in der dicht bebauten Innenstadt keine  
Option dar.  
 
Der Zürgelbaum wird im ausgewachsenen Stadium auch 20 – 30 m hoch und erreicht damit eine 
vergleichbare Größe. Die Bäume werden in der Jungbaumphase perspektivisch bis auf 4,50 m 
Lichtraumprofil aufgeastet. Der lange Stamm der Platanen in der Kaiserstraße ist dem Umstand 
geschuldet, dass die Kronen der Bäume über die Oberleitungen der Straßenbahnen angehoben 
werden mussten und den Bäumen im Schatten der Gebäude das Licht gefehlt hat.  
 
Der Zürgelbaum ist der Verwaltung nicht als invasive Baumart bekannt. Er gilt als anspruchslos, 
trockenheitstolerant und gut hitzeverträglich. Die Beeren werden von Vögeln gefressen. In der 
Kaiserstraße ist das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) für die Laubbeseitigung zuständig. Es ist davon 
auszugehen, dass sich durch die tägliche Reinigung des AfA der Eintrag von Laub und Früchten und 
somit die Verschmutzung der Kaiserstraße in Grenzen halten wird.  
Auch der Zürgelbaum ist nicht frei von Schädlingen. Er wurde jedoch als Zukunftsbaumart ausgewählt, 
weil das Gartenbauamt davon ausgeht, dass er dem Klimawandel gut gewachsen ist und mit Hitze 
und Trockenheit gut zurechtkommt.  
 