

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Die Platanen in der Kaiserstraße  
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/1068 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Gemeinderatssitzung im November 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende: Jetzt haben wir noch einen Antrag heute. Wir sind aber lange über der 
Zeit. Die Platanen werden noch stehen, bis zur nächsten Gemeinderatssitzung. Deswegen 
ist die Frage, ob es okay ist, dass wir das nächste Mal darüber befinden. Sie stimmen dem 
zu.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14.November 2022 