

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2297 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Afa 
 
Verlegung der Abfuhrtage in der Restmüllsammlung der Höhenstadtteile 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 22.11.2022 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Abfuhrtage der Restmüllsammlung in den Höhenstadteilen müssen verlegt werden, um eine 
gleichmäßigere Verteilung der personellen und materiellen Ressourcen des beauftragten 
Entsorgungsunternehmens zu erreichen. Damit sollen künftig kurzfristige ressourcenbedingte 
Tourenausfälle – wie in der Vergangenheit vorgekommen - vermieden werden. Der Ortschaftsrat 
nimmt die Überplanung der Sammeltouren und die damit verbundene Verlegung der Abfuhrtage bei 
der Restmüllsammlung ab 1. Januar 2023 zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Sachverhalt 
Die Firma Alba Nordbaden GmbH (Alba) führt im Auftrag des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) die 
Einsammlung der Abfallfraktionen Restmüll und Biomüll in Wettersbach sowie darüber hinaus in 
Grötzingen, Hohenwettersbach und Stupferich durch.  
  
Die Abfuhr der Fraktion Biomüll erfolgt seither wöchentlich, also sowohl in ungeraden als auch 
geraden Kalenderwochen. Die Abfuhr der Fraktion Restmüll erfolgt seither alle zwei Wochen in den 
geraden Kalenderwochen. Alba hat in den ungeraden Wochen jeweils nur ein Fahrzeug und in den 
geraden Wochen insgesamt drei Fahrzeuge, jeweils mit entsprechendem Personal, im Einsatz. Kommt 
es in ungeraden Wochen zu einem Ressourcenausfall, waren bisher Stockungen bei der 
Tourenabarbeitung die Folge. Deswegen hat Alba den Vorschlag gemacht, die derzeit eingesetzten 
Leerungsressourcen gleichmäßiger auf gerade und ungerade Kalenderwochen zu verteilen. Laut Alba 
soll die Restmüllsammlung ab 1. Januar 2023 so aufgeteilt werden, dass künftig sowohl in ungeraden 
als auch geraden Wochen durchgängig zwei Fahrzeuge mit entsprechendem Personal im Einsatz sind 
(siehe Anlage 1, alte Planung und Anlage 2, neue Planung am Beispiel Januar 2023, Anlage 3 
Kartenausschnitt Restmüll und Anlage 4 Kartenausschnitt Biomüll). 
 
 
Das AfA befürwortet die vorgesehene Umsetzung der Tourenplanung aus folgenden Gründen: 
 
1. Durch eine gleichmäßige Verteilung der materiellen und personellen Ressourcen mit jeweils 
zwei Abfallsammelfahrzeugen mit zugehörigem Personal sowohl in ungeraden als geraden 
Kalenderwochen erfolgt eine effizientere und damit wirtschaftlichere Leistungserbringung. 
Ungeplante Ressourcenausfälle können dadurch besser aufgefangen werden, wodurch 
mögliche Tourenausfälle besser vermieden werden können. 
 
2. Mit der Aufteilung der Restmülltour werden nicht nur die benötigten Ressourcen 
gleichmäßiger eingesetzt, auch die durch die Abfallsammlung entstehenden 
Verkehrsbehinderungen, die häufig in den geraden Wochen verstärkt zu beobachten sind, 
werden entzerrt und damit reduziert. 
 
 
 
Fazit 
Durch die Umplanung der derzeitigen Leerungstouren in der Restmüllerfassung werden einerseits die 
eingesetzten Ressourcen an Fahrzeugen und Personal gleichmäßiger auf gerade und ungerade 
Kalenderwochen verteilt. Dadurch erfolgt ein deutlich effizienterer Ressourceneinsatz, wodurch 
Ausfälle von Fahrzeugen oder Personal künftig besser kompensiert werden können. Weiterhin werden 
in geraden Wochen Verkehrsbehinderungen, die durch die Realisierung der Sammeltouren entstehen 
können, deutlich reduziert. 
 
Die Umsetzung der Anpassungen bei der Restmüllsammlung zum 1. Januar 2023 erfolgt ausschließlich 
im Verbund mit den ebenfalls betroffenen Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach und Stupferich. 
 
Die hierzu im Vorfeld notwendige Öffentlichkeitsarbeit, um diese Umstellung an die betroffenen 
Haushaltungen zu kommunizieren, wird durch das AfA in Absprache mit der Ortsverwaltung 
Wettersbach realisiert. Ebenfalls wird der Abfallkalender entsprechend angepasst. 
 