

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2300  
Sichere Schulwege in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 47 x  
 
 
1. Liegen der Stadt Daten vor, wie viele Schüler*innen in Karlsruhe zu Fuß  
oder mit dem Fahrrad/Tretroller zur Schule gelangen? 
2. Liegen der Stadt Informationen darüber vor, ob für alle Schüler*innen ausreichend 
Fahrradstellplätze an allen Schulen vorhanden sind? 
3. Liegen der Stadt Daten vor, wie viele Schüler*innen mit dem Auto zur Schule gebracht werden? 
4. Welche Erfahrungen hat die Stadt mit Teilnahme an der Aktion 
Sicherer Schulweg des Landes Baden-Württemberg gemacht? 
Konnten die Verkehrsteilnehmenden wie gewünscht sensibilisiert werden? 
5. Welche Gefahrenquellen auf Schulwegen treten am häufigsten auf und wie werden diese 
eliminiert? 
6. Werden die von der Stadt angebotenen Schulwegpläne von den Eltern wie erwartet genutzt? 
7. Liegen Rückmeldungen aus der Elternschaft zu den  
Schulwegplänen vor? Werden bereits Bausteine des Landesförderprogramms  
MOVERS – aktiv zur Schule in Karlsruhe umgesetzt? 
Wenn ja: welche und für welche Schulen/Schulwege? 
Wenn nein: plant die Stadt, sich um Fördermittel zu bewerben? 
8. Gibt es darüber hinaus eigene Projekte der Stadt, die Kinder und Jugendliche dabei unterstützen, 
ihren Schulweg eigenständig zurückzulegen? 
 
 
 
Nicht alle Schüler*innen legen den täglichen Weg zur Schule eigenständig zurück, sondern werden von 
ihren Eltern mit dem Auto zur Schule gebracht.  
Dabei  hilft  der  tägliche  Weg  zur  Schule  zu  Fuß  oder  mit  dem  Fahrrad/Tretroller  den  Kindern  und 
Jugendlichen  dabei,  selbstbewusster  und  sicherer  am  Verkehr  teilzunehmen.  Außerdem  fördert  die 
tägliche Bewegung eine gesunde körperliche und geistige Entwicklung der jungen Menschen.  
Die Stadt Karlsruhe bietet für die Eltern von Schulanfänger*innen Schulwegpläne an, die dazu führen 
sollen, dass Eltern mit ihren Kindern den sichersten Schulweg einüben. 
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/mobilitaet/zu-fuss-in-karlsruhe-
unterwegs/schulwegplaene-der-grundschulen Darüber hinaus beteiligt sich Karlsruhe an der vom Land 
initiierten  Aktion  „Sicherer  Schulweg“  um  alle  Verkehrsteilnehmenden  für  die  Situation  von 
Schüler*innen auf ihrem Schulweg zu sensibilisieren.  
Doch  nach  wie  vor  werden – auch  in  Karlsruhe – noch  zu  viele  Schüler*innen  in  sogenannten 
„Elterntaxis“ zur Schule gebracht.  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Das Land Baden-Württemberg will mit seinem aktuellen Förderprogramm „MOVERS – aktiv zur Schule“ 
Kinder und Jugendliche motivieren, den Schulweg eigenständig zu Fuß oder mit dem Fahrrad/Tretroller 
zurück zu legen. Kommunen und Schulen sollen dabei unterstützt werden, ein gutes Schulumfeld zu 
schaffen, in dem sich Eltern und Schüler*innen sicher fühlen.  
Unsere Anfrage soll zum einen den Ist-Zustand in Bezug auf die Nutzung der Schulwege klären. Zum 
anderen  wollen  wir erfahren,  welche  Maßnahmen  in  Karlsruhe  ergriffen  werden,  um  noch  mehr 
Schüler*innen  dazu  zu  motivieren,  ihren  Schulweg  künftig  zu  Fuß  oder  mit  dem  Fahrrad/Tretroller 
zurück zu legen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Christina Bischoff 
Jorinda Fahringer  
Verena Anlauf 
Dr. Clemens Cremer 
 