

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0849/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Liegenschaftsamt 
Kooperation mit der Kreisjägervereinigung Karlsruhe zur Widltierrettung auf städtischen 
Grünflächen mithilfe spezifischer Drohnentechnologie 
Änderungsantrag: FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 22.11.2022 5.1  x 
Kurzfassung 
Zur Rehkitzrettung ist die Kooperation im Rahmen der Befliegung und des Absuchens der 
Wiesenflächen bereits etabliert. Die Kooperation der Verwaltung findet daher bereits offiziell mit der 
Jägervereinigung Karlsruhe e.V. statt. Weitere Informationen zur Rehkitzrettung und deren Abläufe 
entnehmen sie der Vorlage 2022/0849, auf die wir verweisen. 
 
Die Erweiterung auf zusätzliche Wildtierarten ist bereits thematisiert. Die Verwaltung befindet sich 
bereits im Austausch mit der Jägerschaft. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Zu den Fragen im Ergänzungsantrag kann die Stadtverwaltung folgenden Sachverhalt darstellen: 
 
1. Zur zügigen und vereinfachten Umsetzung der optimierten Wildtierrettung wird eine 
Kooperation mit der Kreisjägervereinigung Karlsruhe angestrebt, um bereits vorhandene 
spezifische Flugdrohnen sowie geschultes Personal einsetzen zu können.  
 
Eine Kooperation zwischen der Stadtverwaltung und der Jägervereinigung Karlsruhe e.V. besteht 
bereits. Die Verwaltung meldet jedes Jahr die zu überfliegenden Flächen im Befliegungsportal der 
Jägervereinigung Karlsruhe e.V. an. Die Situation bezüglich ehrenamtlicher Helfer in der Jägerschaft 
und der Umgang, sowie der Ablauf und die Probleme die damit einhergehen sind in der 
Stellungnahme der Verwaltung 2022/0849 aufgeführt. 
 
2. Mithilfe dieser spezifischen Flugdrohnentechnologie wird auf städtischen Grün- und 
Wiesenflächen die Rettung von Rehkitzen auf vielfältige (bedrohte) heimische Wildtierarten 
ausgeweitet. 
Diesbezüglich befindet sich die Stadtverwaltung im Austausch mit der unteren Jagdbehörde als auch 
der Jägervereinigung Karlsruhe e.V.  
 
 