

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2084 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Afsta 
 
EhrenamtsKArte – Ehrenamt kann sich lohnen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 3 x  
 
Kurzfassung 
Der Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe zur Bewerbung der Stadt Karlsruhe bei der 
Modellphase zur Einführung einer landesweiten Ehrenamtskarte, die das Ministerium für Soziales, 
Gesundheit und Integration Baden-Württemberg für 2023 plant, wird von der Verwaltung nicht 
befürwortet. Das Konzept birgt das Risiko, dass ehrenamtlich und freiwillig Engagierte ungleich 
behandelt werden. Der Kostenaufwand der Stadt Karlsruhe für die Umsetzung der Ehrenamtskarte, 
die möglichen Ausgleichszahlungen für gewährte Ermäßigungen sowie die finanzielle Unterstützung 
durch das Land Baden-Württemberg sind nicht hinreichend geklärt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Stellungnahme zum Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion zur Ehrenamtskarte des Landes Baden-
Württemberg. 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe hat die Bewerbung der Stadt Karlsruhe um die Teilnahme an 
der Modellphase zur Einführung der Ehrenamtskarte des Landes Baden-Württemberg beantragt. 
Mitwirken können jeweils eine Modellregion aus den vier Regierungsbezirken, davon zwei Landkreise 
und zwei Stadtkreise. Der Landkreis Karlsruhe bewirbt sich nicht um die Teilnahme.  
 
Die Verwaltung nimmt hierzu wie folgt Stellung: 
 
1. Eigenschaften der Freiwilligenkarte Baden-Württemberg  
 
Die Umsetzung der Freiwilligenkarte ist eine freiwillige Leistung. 
 
Das Konzept des Landes Baden-Württemberg sieht vor, dass Engagierte, die mindestens fünf Stunden 
wöchentlich oder 250 Stunden jährlich aktiv sind, mit der Karte belohnt werden sollen. Es soll sich an 
bestehende Maßnahmen anderer Länder orientieren. Soweit bekannt, bieten die Länder Bayern, 
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Brandenburg, Niedersachsen und Mecklenburg-Vorpommern 
Ehrenamtskarten an. 
 
Die Ehrenamtskarten bieten teils kommerzielle Vergünstigungen, wie prozentuale Nachlässe bei 
Einkäufen, Touristik, Restaurants, in geringerem Umfang Nachlässe bei Kulturangeboten, 
Schwimmbädern und ähnlichem. 
 
2. Finanzierung der Freiwilligenkarte 
 
Zur Umsetzung der Freiwilligenkarte in Karlsruhe müssen geeignete Anbieter akquiriert werden, die 
bereit sind, Vergünstigungen anzubieten. Fraglich ist, ob Kultureinrichtungen, Unternehmen der 
Personenbeförderung, Schwimmbäder und andere in Karlsruhe in der Lage sind, die 
Mindereinnahmen zu tragen oder ob sie auf einen finanziellen Ausgleich angewiesen sind. Diesen 
müsste die Stadt Karlsruhe übernehmen. Ein entsprechendes Abrechnungssystem müsste entwickelt 
werden. Weiterhin müsste ausreichend Personal zur Verfügung gestellt werden, die die Anbieterinnen 
und Anbieter von Vergünstigungen akquirieren, die Ausgleichszahlungen bearbeiten, die Anträge der 
Engagierten prüfen und regelmäßig die Berechtigungen der Karteninhaberinnen und -inhaber prüfen. 
 
In welchem Umfang das Land Baden-Württemberg sich bei der Finanzierung beteiligt, ist nicht 
abschließend geklärt.  
 
Es ist weiterhin offen, ob es ein einheitliches Antragsverfahren in Baden-Württemberg geben wird 
oder ob die Körperschaften jeweils eigene Verfahren entwickeln müssen. In den genannten 
Bundesländern haben die teilnehmenden Gemeinden und Kreise individuelle Antragsverfahren.   
 
3. Einschätzungen aus dem Freiwilligensektor in Karlsruhe 
 
Im Zusammenhang mit der Anerkennungskultur für ehrenamtlich und freiwillig Engagierte wurde das 
Thema „Ehrenamtskarte“ beziehungsweise „Freiwilligenpass“ im Forum Ehrenamt bereits dreimal 
diskutiert und abgelehnt. Es war auch Gegenstand des Workshops „Ehrenamt ist Gold wert“ im 
September 2013 mit ebenfalls negativer Einschätzung. Die Ehrenamtskarte wurde als unbrauchbar 
und sogar als schädlich eingeschätzt, da das Engagement bewertet und Engagierte ungleich behandelt 
werden. Dies kann innerhalb eines Vereins oder einer Gruppe negative Stimmungen auslösen und 
demotivieren. 
 
  

– 3 – 
Der Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion wurde in der Sitzung des Forums Ehrenamt am  
9. November 2022 behandelt. Bemängelt wurden folgende Punkte:  
 
• Die Mindestengagementdauer von 5 Stunden wöchentlich beziehungsweise 250 Stunden jährlich 
wird als ungerecht eingeschätzt. 
• Nicht-institutionell Engagierte können keinen Nachweis über ihre Tätigkeit erbringen und sind 
ausgeschlossen. 
• Das Verfahren mit Nachweis und Antragstellung an sich ist zu bürokratisch. 
• Die Inhaberinnen und Inhaber der Freiwilligenkarte müssen jährlich kontrolliert werden, ob sie 
noch berechtigt sind.  
• Die Vergünstigungen, die die Freiwilligenkarte bietet, sind eher zufällig und orientieren sich zu 
wenig an den tatsächlichen Bedürfnissen der Engagierten. 
• Der Einsatz der erforderlichen finanziellen Mittel ist zur Anerkennung des ehrenamtlichen und 
freiwilligen Engagement zu wenig effizient. 
 
Das Forum Ehrenamt ist zum Ergebnis gekommen, die Entwicklung der landesweiten Freiwilligenkarte 
abzuwarten und das Ergebnis neu zu bewerten. Prinzipiell sollten in Karlsruhe Angebote erarbeitet 
werden, die die Engagierten in Karlsruhe zielorientiert und möglichst unbürokratisch unterstützen. 
 
4. Einschätzung der Verwaltung: 
 
Die Vorgabe der Engagementdauer von mindestens 5 Stunden wöchentlich beziehungsweise 250 
Stunden jährlich benachteiligt Menschen, die zum Beispiel beruflich oder familiär stark eingebunden 
sind. Wer sich intensiv engagiert, aber weniger Zeit dafür aufbringen kann, geht leer aus. Die Qualität 
eines Engagements wird nicht berücksichtigt. Dadurch entsteht tatsächlich eine Ungleichbehandlung 
der Engagierten, auf Grund dessen zu Recht Unmut befürchtet werden muss. Ehrenamtliches und 
freiwilliges Engagement darf nicht bewertet werden. 
 
Die Frage der Finanzierung der Mindereinnahmen, der personellen und finanziellen Ausstattung und 
weiteren Maßnahmen zur Umsetzung der Ehrenamtskarte muss vorab umfänglich geklärt werden. Es 
ist kaum vorstellbar, dass das Land Baden-Württemberg für alle teilnehmenden Kommunen und Kreise 
die Kosten vollständig und dauerhaft übernimmt. Es ist weiterhin nicht darstellbar, dass die Stadt 
Karlsruhe vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltsituation mögliche finanzielle Aufwendungen 
für die Einführung und Umsetzung der Ehrenamtskarte übernimmt, bei der es sich zudem um eine 
freiwillige Leistung handeln würde.  
 
Eine Bewerbung der Stadt Karlsruhe um die Teilnahme an der modellhaften Entwicklung der 
landesweiten Ehrenamtskarte sollte daher nicht erfolgen. 
 
Die Verwaltung verweist auf die umfangreichen Leistungen zur Anerkennung und Unterstützung des 
ehrenamtlichen und freiwilligen Engagements in Karlsruhe, die dem Gemeinderat am 27. Juli 2021 
vorgelegt wurde.  
 
 