

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1068/2  
Platanen erhalten - Keine Pflanzung von Zürgelbäumen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.4 x  
Gemeinderat 20.12.2022 9.4 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, alle Maßnahmen zu prüfen, mit denen die Platanen in der 
Kaiserstraße erhalten werden können. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, im Bereich Kaiserstraße und Marktplatz keine Zürgelbäume, 
sondern andere, hochwachsende Bäume zu pflanzen. Wo immer möglich, sollen Platanen 
nachgepflanzt werden. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Argumente für das Fällen der Platanen in der 
Karlsruher Kaiserstraße sind bekannt. Jedoch gibt es 
in anderen Städten ebenfalls Platanen an Straßen im 
Innenstadtbereich, die höher gewachsen sind, noch 
viel näher an den Gebäuden stehen und seit vielen 
Jahren noch schiefer stehen als die Platanen in der 
Kaiserstraße. Als Beispiel sei hier ein Bild aus der 
Bruchhausenstraße in der Innenstadt von Trier (Nähe 
Port Nigra) aus dem September diesen Jahres 
gezeigt. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zürgelbäume gelten dagegen bei uns als invasiv und sind zudem wegen ihres weniger ausgeprägten 
Wuchses nicht als Ersatz für Platanen geeignet. Außerdem bereitet die große Menge an kleinen 
Beeren und die Vielzahl an kleinen Blättern, die im Herbst von den Bäumen herabregnen, den 
Anwohnern viel Arbeit. In der Hellbergstraße in Karlsruhe-Grünwinkel hatte die Stadtverwaltung vor 
etwa 15 bis 20 Jahren Zürgelbäume als Alleebäume gepflanzt. Seither beschweren sich zum einen die 
Anwohner darüber, dass in ihren Gärten an vielen Stellen kleine Zürgelbäume wachsen, zum Teil auch 
zwischen Pflastersteinen, die man aufgrund ihrer stabilen Wurzeln zumeist nicht herausreißen, 
sondern nur immer wieder abschneiden kann.  
 
 
 
Zum anderen ist festzustellen, dass die Zürgelbäume nicht schnell und nicht hoch genug wachsen, als 
dass sie in der Kaiserstraße in absehbarer Zeit die Funktion der dort jetzt vorhandenen Platanen 
übernehmen könnten. Dies kann man an der aktuellen Aufnahme der Platanen in der Hellbergstraße 
(Anfang November 2022) erkennen. Die Bäume überragen dort trotz der langen Zeit kaum die 1 ½ 
stöckige Wohnbebauung. 
 
(Fotos: Dr. Paul Schmidt) 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 