

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2148/1  
Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und 
Lilienthalstraße", Karlsruhe-Nordstadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 4.1 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Für das Baufeld 5 (Experimentierfeld) wird durch den Bebauungsplan keine Pflicht zur 
Errichtung einer Tiefgarage / Gemeinschaftstiefgarage festgelegt. 
2. Die Stadt strebt im Umlegungsverfahren prioritär die Übertragung der Baufelder 5 und 21 in 
städtischen Besitz an. 
3. In diesen Baufeldern (Experimentierfeldern) kommt die Konzeptvergabe und auch bereits im 
Baufeld 5 bevorzugt eine Vergabe an Wohnprojekte und Baugruppen zum Tragen. 
 
 
zu 1.  
Für das Baufeld 5 war in der ursprünglichen Auslegung des Bebauungsplans (6. Dezember 2021 bis 
21. Januar 2022) kein Baurecht zum Bau einer Tiefgarage vorgesehen. Dies wurde mit dem aktuell 
vorgelegten Plan geändert. Die ursprüngliche Planung hatte aus unserer Kenntnis eine klare Absicht: 
Der Bau einer Tiefgarage würde die Baukosten stark verteuern. Für gemeinwohlorientierte 
Wohnprojekte, die gerade auch Wohnraum für Menschen mit geringerem Einkommen schaffen 
wollen, könnte dies eine Verwirklichung von Projekten unter Umständen unmöglich machen. 
Zudem würde die Möglichkeit zum Bau einer Tiefgarage das Baugrundstück für vermögende 
Bauherren und spätere Wohnungseigentümer*innen attraktiver machen und könnte zu verstärkten 
Begehrlichkeiten im Umlegungsverfahren führen. 
 
Die Stellplätze könnten aus unserer Sicht ebenfalls in anderen Tiefgaragen im Neubaugebiet 
nachgewiesen werden. In der Stadtverwaltung wurde mit der ursprünglichen Planung unseres Wissens 
eine solche Lösung angestrebt. Die Stadtverwaltung könnte hier in Verhandlungen mit anderen 
Grundstücks-eigentümer*innen oder auf eigenen Flächen auf entsprechende vertragliche 
Vereinbarung unterstützend hinwirken. 
Die Stadtverwaltung wird ausdrücklich gebeten, die Lösung der Stellplatzfrage – auch mit anderen 
bzw. abgewandelten Modellen – unterstützend zu begleiten. 
 
zu 2. 
Das Grundstücksvergabekonzept Wohnen wurde in der Sitzung des Gemeinderats vom 20.04.21 
beschlossen. (Zu den Gründen, warum insbesondere Wohnprojekte und Baugruppen zukünftig 
berücksichtigt werden sollten, anhängend ein Zitat aus den Ausführungen des OB in dieser Sitzung.) 
Es gibt eine große Nachfrage von Gruppen und Projektinitiativen, die gemeinschaftlich, 
gemeinwohlorientiert, ressourcensparend und mit neuen Mobilitätskonzepten bauen wollen. Sie sind 
von der Stadt immer wieder vertröstet und insbesondere auf das Neubaugebiet „Zukunft Nord“ 
verwiesen worden. Auch der OB hat sich in diesem Sinne, in der Öffentlichkeit und in mehreren 
Runden Tischen als Unterstützer für die Baugruppen gezeigt. 

– 2 – 
 
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf trägt diesem Ansinnen mit Ausweis der Experimentierfelder, 
die als Flächen für die Konzeptvergabe vorgesehen waren, Rechnung. Der Bebauungsplan kann eine 
solche Nutzung aber nicht absichern.  
Mit einem begleitenden Beschluss zur priorisierten Übertragung der Baufelder 5 und 21 an die Stadt 
und einer Bekräftigung hier das Konzeptvergabeverfahren zur Anwendung zu bringen und in dessen 
Rahmen bevorzugt Wohnprojekt und Baugruppen zu berücksichtigen, erhalten die Projekte eine 
weitgehende Absicherung ihrer Arbeit. Bereits für eine zeitnah zu erfolgende Konzeptvergabe im 
nördlichen Teil des Bebauungsgebiets und damit im Baufeld 5 sollte dies umgesetzt werden. 
Es wäre dies eine klare Positionierung für die kommende Arbeit des Umlegungsausschusses und 
würde Verlautbarungen aus der Stadtverwaltung gegenüber Projektinitiativen klarstellen, die aktuell – 
so wurde uns berichtet - darauf verweisen, dass Wohnprojekte gegebenenfalls erst in späteren 
Bauphasen, deutlich nach Baufeld 5 berücksichtigt werden könnten. 
 
zu 3. 
Es ist erforderlich, eine bevorzugte Berücksichtigung von Wohnprojekten und Baugruppen 
festzulegen. Das Baufeld 5, als erste zu vergebende Fläche, kann von seiner Größe nicht alle 
Ansprüche an die Konzeptvergabe gleichzeitig bedienen. Insbesondere private 
Wohnungsunternehmen und Volkswohnung sind weniger dringend auf diese Flächen angewiesen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 
Zitat OB aus Sitzung vom 20.04.21: 
Warum jetzt einen eigenen Pfad für Baugruppen und Baugemeinschaften? Das hat nach meinem 
Verständnis sehr viel damit zu tun, dass Baugruppen und Baugemeinschaften zum einen neue Wohn- 
und auch oft Mehrgenerationenwohnen, Gemeinschaftsräumlichkeiten, also eine ganz andere Idee im 
Kopf haben, wie man Wohnen fortentwickelt unter einer stärkeren Verantwortlichkeit der Beteiligten 
und unter einer stärkeren Berücksichtigung von gemeinschaftlichen Interessen. Viele dieser 
Baugemeinschaften und Baugruppen sind auch sehr bereit, soziale Aufgaben für das Quartier zu 
übernehmen und in ihrer Baugemeinschaft und Baugruppe auch mit zu verwirklichen, seien das 
Anlaufstellen für bestimmte Gruppen aus dem Umfeld, seien das die Übernahme von 
Verantwortlichkeiten im Sinne von modernerer Mobilität oder was auch immer und damit ein Stück 
weit auch Gemeinschaftsaufgaben und Allgemeinaufgaben in ihr Aufgabenportfolio übernehmen und 
damit einen Mehrwert darstellen, der über genutzte [Anm.: herkömmliche?] 
Wohneigentumsmöglichkeiten hinausgeht 
 