

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2182 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stabsstelle 
Projektcontrolling 
Einsparungen städtische Baumaßnahmen 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  15.11.2022 29 x  
 
1. Welche Baumaßnahmen mit welchen Auftragsvolumina sind derzeit in der Planung und 
welche sind schon so weit vorangeschritten, dass ein Abbruch (Ausschreibungsverfahren) 
oder eine Reduzierung der Arbeiten (nach Baubeginn) nicht mehr realisiert werden kann? 
Bitte die einzelnen Bauvorhaben wie folgt auflisten: geplant - geplant und in der 
(unumkehrbaren) Ausschreibung - geplant und Baumaßnahme bereits begonnen. 
 
Die Verwaltung prüft derzeit diese Fragestellung mit allen Bauämtern und wird das Ergebnis in den 
zuständigen Gremien vorstellen. Im Abwägungsprozess werden neben dem Planungs–   und Baustand 
der einzelnen Projekte insbesondere auch Schadensersatzansprüche aus nicht erfüllten Verträgen, die 
Auslösung von Doppelplanungen bei späterer Wiederaufnahme von Projekten sowie der Verlust von 
Fördermitteln betrachtet werden müssen. Im Bereich Verkehr ist auch die Eintaktung in die Planung 
anderer Organisationen (Regierungspräsidium, Autobahnamt) von Belang. 
 
2. Sind die im letzten Haushalt hierfür eingeplanten Mittel unter Einbeziehung einer 
geplanten Kreditaufnahme iHv 200 Mio. EURO für ALLE geplanten und begonnenen 
Baumaßnahmen ausreichend? Falls nein  
 
a. Welche unter Ziff.1. genannten Baumaßnahmen müssen gänzlich zurückgestellt werden? 
 
b. Erfolgt hinsichtlich der durchzuführenden Baumaßnahmen eine Priorisierung? Falls ja, 
nach welchen Kriterien? 
 
Siehe unter 1. und 3. 
 
3. Geht die Stadtverwaltung von einer weiteren Erhöhung als der noch im letzten Haushalt 
angenommenen Kumulation der Baukosten aus, infolge der Erhöhung des Mindestlohnes, 
des derzeitigen Personalmangels, der mangelnden Zulieferung, der gestiegenen 
Baustoffpreise, der exorbitant gestiegenen Energiepreise? In welcher Höhe? Welche 
Baumaßnahmen stehen dann über die in Ziff. 2. genannten hinaus noch zur Disposition? 
 
Die Verwaltung hat im Rahmen einer Sammelvorlage für wesentliche, bereits etatisierte Projekte ein 
erneutes Kostenkontrollverfahren durchgeführt (BA 15.09.22/ HA 20.09.22). Bisher ist geplant, die 
daraus insgesamt resultierenden Mehrkosten von 31.255.000 Euro im DHH 24/25 fortzuschreiben. Zur 
Gegenfinanzierung müssen ggf. andere Maßnahmen zeitlich gestreckt oder der Beginn neuer 
Maßnahmen verschoben werden. 
Grundsätzlich ist die Lage am Baumarkt aufgrund der zahlreichen, in der Fragestellung genannten 
Faktoren nur sehr schwer für einen längeren Zeitraum bewertbar und damit keine belastbaren 
Aussagen zur Kostenentwicklung für eine längere Perspektive möglich.  
 
 

–   2 – 
4. Wie positioniert sich die Stadtverwaltung hinsichtlich des Instandhaltungsrückstaus der 
Schulgebäude? An welcher Stelle der Prioritätenliste stehen für die Stadt die Schulen? 
 
Die Modernisierung und bauliche Weiterentwicklung der Schulen sind eine Kernaufgabe des HGW. 
Im Rahmen der Bauunterhaltung wurden in den letzten Jahren zahlreiche Themen wie Brandschutz, 
Sanierung von Toilettenanlagen, Akustikmaßnahmen, Heizungssanierungen, Umrüstung auf LED und 
Maßnahmen im Zusammenhang mit „IT-Moderne Schule“ umfassend bearbeitet. 
Darüber hinaus sind im aktuellen Finanzhaushalt große Schulprojekte wie die Erweiterung und 
Modernisierung der Schlossschule Durlach (GA neu 30.760.000 €), die Modernisierung der Walter – 
Eucken –   Schule (GA neu 37.480.000 €) und das Schulzentrum Neureut (GA 19.380.000 € ) 
enthalten, die sich alle in der Umsetzung befinden. 
 
 
 
 