

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      Nr. 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bäderausschuss  23.11.2022 4  x  
      
      
Information  
Der Bäderausschuss nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit FBK und KBG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 MiFri 2024 Neu 2024 MiFri Neu 2024 
 
Personalbudget 5.314.970 EUR  5.314,970 EUR 
 
Sachkostenbudget 3.171.940 EUR -85.700 EUR 3.086.240 EUR 
 
Transferbudget 6.226.560 EUR  6.226.560 EUR  
 
Ertragssteigerung  500.000 EUR  
 
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
Die Beträge 2024 der mittelfristigen Haushaltsplanung entsprechen den Budgetwerten des 
Teilhaushaltes der städtischen Bäder zum Stand des genehmigten DHH 2022/2023. Aufgrund der im 
Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses vorgeschlagenen Einsparmaßnahmen (s. Ziffer 2 und 3) 
ergibt sich ein reduziertes Sachkostenbudget 2024 und eine Ertragssteigerung von 500.000 Euro. Die 
Umsetzung der Einsparvorgabe im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses wurde mit dem 
zuständigen Dezernat 3 abgestimmt und ist erfüllt. Die Einsparbeträge ergeben sich in Summe für die 
städtischen Bäder, das Europabad und Fächerbad.  
 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Bäder Reduzierung Printmedien Marketing und 
Umstellung auf papierlose Vorgänge 
20.200 Euro 20.200 Euro 
Bäder Reduzierung Geldtransporte, die mit 
Preiszuschlägen (bspw. an Wochenenden, 
Feiertagen, Abendstunden) verbunden 
sind. Verstärktes Angebot E-Payment und 
Online-Buchungsangebote (weniger 
Bargeld)  
15.000 Euro 15.000 Euro 
Bäder Reduzierung Abfallmengen und 
Wertstoffentsorgung 
10.100 Euro 10.100 Euro 
Bäder Reduzierung Unterhaltungskosten durch 
neues Kassensystem 2023ff für alle Bäder 
(städtische Bäder, Europabad, Fächerbad) 
einschließlich Vernetzungstechnik 
40.400 Euro 40.400 Euro 
Gesamt: 85.700 Euro  85.700 Euro 
 
Im konsumtiven Bereich sind Einsparungen nur stark eingeschränkt möglich, ohne dass dadurch  
erhebliche Angebotseinschränkungen (bspw. bei den Öffnungszeiten und den Attraktionsangeboten) 
mit verbunden sind. 
 
 
Zuständigkeit Bäderausschuss 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Bäder Ertragssteigerungen durch 
Preiserhöhungen 
500.000 Euro 500.000 Euro  
Gesamt: 500.000 Euro         500.000 Euro 
 
In der Sondersitzung der Bädergremien am 19.09.2022 wurden Preiserhöhungen ab November 2022 
für alle Karlsruher Bäder beschlossen.  
 
 
 
 
3. Strategische Ziele für die nächsten Jahre 
 

– 4 – 
Die vom Gemeinderat 2020 beschlossene Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2000 entspricht einem 
Masterplan mit strategischen Zielen für die ganze Karlsruher Bäderlandschaft. Einspareffekte und 
Synergien werden für die Zukunft weiterhin angestrebt, bspw. durch den Ersatz des Hallenbades in 
Neureut durch einen energieeffizienteren Neubau oder die Entwicklung eines Kombibades in Durlach, 
zur Bündelung des Bäderangebotes im Osten. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Bäderausschuss nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis.   
 
 
 