

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2022/2254 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: LA 
 
Aktueller Sachstandsbericht des Liegenschaftsamtes zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Umlegungsausschuss 25.11.2022 4  x  
      
      
Information 
Antrag an den Umlegungsausschuss: 
 
Der Umlegungsausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch den entsprechenden Fachbereich erarbeitet: 
  
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Liegenschaftsamt (Teilhaushalt 6200) für 2024 folgende Budgets 
vorgesehen: 
 
 ursprünglicher     
Planansatz 2024 
 
Neuer Ansatz 
2024 
Veränderung 
 
 
Personalaufwendungen 13.415.370  13.090.980  - 324.390 
Sachmittel 
 
Zusammen: 
2.370.920 
 
15.786.290 
2.219.328 
 
15.310.308 
 
 
- 151.592 
 
- 475.982 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Das  Liegenschaftsamt  erledigt  gesetzliche  Pflichtaufgaben  sowie  auch  daran  anknüpfende  freiwillige 
Leistungen unterschiedlicher Anforderungen und Erwartungen. 
Das Liegenschaftsamt hat das Ziel so formuliert, dass die möglichen Einsparungen im Personalbereich 
im  Einklang  mit  freiwilligen  Leistungen  stehen,  deren  Reduzierung  nach  unserem  Ermessen auch 
gesamtstädtisch immerhin noch akzeptable Veränderung nach sich ziehen werden. 
 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
Liegenschaftsamt Reduzierung durch temporäre 
Aussetzung  einer  Stellenbesetzung  im 
Bereich landwirtschaftlicher 
Facharbeiter 
60.400,00 € 60.400,00 € 
Liegenschaftsamt Reduzierung  von  2,4  VZW  im  Bereich 
Ingenieurvermessung 
140.240,00 € 140.240,00 € 
Liegenschaftsamt Reduzierung   1   VZW   im   Bereich   der 
Registratur 
54.700,00 € 54.700,00 € 
Liegenschaftsamt Reduzierung  2  Stellenbewertungen bei 
Neubesetzung sowie  Einsparung  einer 
halben Stelle im Bereich Geoinformation 
69.050,00 € 69.050,00 € 
Liegenschaftsamt Reduzierung Sachkostenbudget 151.592,00 € 151.592,00 € 
Gesamt: 475.982,00 € 475.982,00 € 
 
Reduzierung Personalkosten: 
 
Während die Personalreduzierung im Bereich der landwirtschaftlichen Facharbeiter zeitlich befristet ist, 
bis eine gleich bewertete Stelle im Bereich der Liegenschaften altersbedingt eingespart werden kann, 
erfolgen im Bereich Vermessung die Reduzierungen dauerhaft unter Berücksichtigung der gesetzlichen 
Pflichtaufgaben   in   diesem   Bereich.   Wir   erreichen   dies auch   durch   die   Einführung   neuester 
Messtechnologien sowie durch weitere organisatorische Maßnahmen. Im Bereich Geoinformation kann 
dies durch eine Reduzierung von Sonderaufgaben und freiwilligen Serviceleistungen erreicht werden. 

– 4 – 
Dies  kann  sich  auf  die  regelmäßige  Aktualisierung  der  Topographie,  die  regelmäßige  Befliegung  zur 
Herstellung der Luftbilder oder auch auf die Straßenbefahrung auswirken. 
 
Reduzierung Sachkosten: 
 
Orientiert   an   den   Ergebnissen   der   letzten   Jahre   haben   wir   das   Sachkostenbudget   in   allen 
Arbeitsbereichen   angepasst.   Insbesondere   erfolgt   eine   Verschiebung   von   Beschaffungen   im 
Kleingerätesektor,  eine  Reduzierung  von  Pflegeleistungen  im  Landwirtschaftsbereich  sowie z.B.  im 
Bereich Vermessung eine Reduzierung der Ausgaben durch die Stilllegung eines KFZ. 
 
3. Strategische Ziele  
 
Personelle Maßnahmen: 
Intensivierung der internen Aus- und Weiterbildung sowie deutliche Erweiterung unserer externen 
Aktivitäten zur Gewinnung von qualifiziertem Personal. 
 
Operative Maßnahmen: 
Die derzeitige Situation am Wohnungsmarkt ist eine besondere Herausforderung für die Stadt. 
Strategischen Aufgaben zur Schaffung von neuem Wohnraum sowie zur Analyse der derzeitigen 
Situation werden wir zukünftig einen größeren Raum geben um Handlungsoptionen auch 
interkommunal besser ausloten zu können. Hervorzuheben ist die Baulandbereitstellung insbesondere 
im Innenbereich und eine dadurch ermöglichte Konzeptvergabe von städtischen Grundstücken. 
 
Digitalisierung sowie Vernetzung neuer Daten und Informationen hin zur Urbanen Datenplattform. 
Insbesondere erfolgt die Weiterentwicklung des Digitalen Stadtmodells zum Digitalen Geo-Zwilling der 
Stadt Karlsruhe als Grundlage für den weiteren Aufbau von Smart City sowie eine Verbesserung der 
Echtzeitverarbeitung und Visualisierung von Sensordaten. 
Aus diesen gewonnen Daten können neue Zusammenhänge erkannt und Prozesse optimiert werden 
mit einer damit verbundenen Verbesserung der Zugänglichkeit für die Stadtverwaltung und die 
Stadtgesellschaft. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Umlegungsausschuss: 
 
Der Umlegungsausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 