

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1070/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Kein Verkauf der Immobilie der Majolika  
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 17.2 x  
Kurzfassung 
Die Erklärung des Gemeinderates, die Immobilie Majolika nicht zu verkaufen, wurde allen bisherigen 
Interessenten mitgeteilt. Der Gemeinderat hat erklärt, die Immobilie allenfalls im Wege der 
Einräumung eines Erbbaurechtes einem Investor auf Grundlage eines schlüssigen Nutzungskonzeptes 
zu überlassen. Der Gemeinderat muss hierüber bei Vorliegen des Konzeptes entscheiden. 
Wir erklären den Antrag für erledigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 