

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2255 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö. 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.11.2022 8  x  
Information (Kurzfassung) 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung zu erarbeiten. 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden Maßnahmen durch 
die Ortsverwaltung Grötzingen erarbeitet.  
 
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu 
erarbeiten. Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 
Millionen Euro sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess 
notwendiger denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen durch die Ortsverwaltung Grötzingen erarbeitet: 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
Ursprünglicher Ansatz 
Mifri 2024 
Neuer Ansatz in 2024 
Transferaufwendungen (Zuschüsse) 7.500 € 7.000 € 
Sachaufwendungen 90.946 € 90.946 € 
Personalaufwendungen 967.900 € 967.900 € 
Gesamt: 1.066.346 € 1.065.846 € 
Ertragssteigerung  25.000 € 
 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
THH   1500   / 
OV Grö. 
Stelleneinsparung OV Neureut, anteilige 
Anrechnung für OV Grö. 
17.800 € 17.800 € 
Gesamt: 17.800 € 17.800 € 
 
Alle  Ortsverwaltungen  und  das  Stadtamt  Durlach  gehören  zum gleichen  Teilhaushalt  1500.  Die 
Ortsverwaltung   Neureut   erbringt   eine   Stelleneinsparung,   welche   in   Summe   höher   ist,   als   die 
Einsparvorgabe  für  die  Ortsverwaltung  Neureut,  weshalb  die  Einsparung  anteilig  den  anderen 
Ortsverwaltungen angerechnet werden kann. Die Bewirtschaftung des eingesparten Budgets erfolgt im 
THH 4300 - Musikschulen, die Einsparung wird aber dem THH 1500 angerechnet. 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat/Ortschafsrat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
THH   1500   / 
OV Grö. 
Reduzierung der Mietzuschüsse an 
Grötzinger Vereine 
500 € 500 € 
THH   1500   / 
OV Grö. 
Pachtzinserhöhung der Gaststätte in der 
Begegnungsstätte 
21.000 € 21.000 € 
THH   1500   / 
OV Grö. 
Anpassung der Entgeltordnung für 
Einzelbelegungen und Dauernutzer der 
Begegnungsstätte Grötzingen 
4.000 € 4.000 € 
THH   1500   / 
OV Grö. 
Einsparung von Büroflächen und 
Flächenoptimierung (Jahr 2025 -5.400 €, 
Jahr 2026 – 10.800 €) 
0 € 0 € 
Gesamt: 25.500 € 25.500 € 
 
 
Änderungen an den Entgeltordnungen, Zuschussrichtlinien und Pachtverträgen sind vom Ortschaftsrat 
und/oder ggf. vom Hauptausschuss/Gemeinderat zu beschließen. Die Einsparung und Optimierung von 
Büroflächen liegt zwar in der Zuständigkeit der Verwaltung, die Vermietung und/oder der Verkauf der 
freigewordenen Flächen/Gebäude bedarf allerdings eines Gremienbeschlusses.  
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
Als vielseitiger Bürgerservice vor Ort, der gut erreichbar und mit den lokalen Entwicklungen und 
Besonderheiten vertraut ist, ist die kommende Neukonzeption des Bürgerservice auch für die OV 
Grötzingen Grundlage des Handelns. Das Kerngeschäft einer Ortsverwaltung ist der persönliche 
Bürgerservice vor Ort – auch für Kund*innen mit besonderem Unterstützungsbedarf. Online-
Terminvereinbarung, Chatbots, Onlineformate für Informationen und Austausch sowie Chats mit den 
Bürgerinnen und Bürgern für einfache Fragen sind dennoch selbstverständlich.  
 
Die Erledigung der Aufgaben erfolgt bedarfsorientiert. Wichtig ist auf dem neuesten technischen 
Stand zu bleiben z.B. durch den Einsatz von Mährobotern, autonomen Fahrzeugen, 
Spracherkennungssystemen, Drohnen zur Überprüfung von Sachverhalten, sowie eine gute IT-
Ausstattung für die Verwaltung, damit Homeoffice und auch mobiles Arbeiten möglich ist. Eine 

– 4 – 
höhere Flexibilität in der Arbeitszeit und -ort sind genauso wünschenswert wie der vermehrte Einsatz 
von Videokonferenzen, Messengerdiensten oder Bildtelefonie.  
 
Ein Beteiligungsportal, bei dem Bürgerinnen und Bürger interaktiv Anregungen und Feedback geben 
können ist ebenso selbstverständlich wie verbindlich festgelegte Indikatoren sowie Qualitätsstandards, 
die überprüft werden.  
 
Interner Erfolg wird auch daran gemessen, dass Arbeitsprozesse ständig fortgeschrieben werden, um 
Synergieeffekte zu erzielen und Redundanzen zu vermeiden. Alle Prozesse verlaufen reibungslos und 
flüssig. Die Zufriedenheit, Wertschätzung sowie Sicherheit aller Mitarbeitenden ist sichergestellt und 
wird nachgehalten, da so eine hohe Motivation und ein engagierter Einsatz für die Stadt und deren 
Bürgerinnen und Bürger erhalten bleibt.  
 
Konkrete Maßnahmen 
In  den  letzten  Jahren  wurden  mehrere  Organisationsuntersuchungen durchgeführt um  sowohl 
Aufgabenzuordnungen  als  auch  Bemessungen  zu prüfen.  Aktuell wird  die Hauptverwaltung  und  der 
Bereich Zentrale Dienste und Bürgerservice untersucht.  
Ständige  Aufgabenkritik  und  Optimierung  der  Personalausstattung,  sowie  Neu- und  Umorganisation 
der  Arbeitsabläufe  gehören  jetzt  schon  zum  täglichen  Geschäft  der  Ortsverwaltung.  Spezialisierte 
Aufgabenbereiche die nicht zum Kerngeschäft einer Ortsverwaltung gehören, wurden den Fachämtern 
der Stadt zugeordnet z.B. Bäderbetriebe, Bibliothek, um die hohe Fachlichkeit und städtischen Standards 
aufrecht zu erhalten. Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen.  
Tätigkeiten  die  nicht  zu  den  Kernaufgaben  einer  Verwaltung  gehören,  wie  beispielsweise  die 
Mietverwaltung, wurden identifiziert und es wurden teilweise schon weitere Schritte, wie beispielsweise 
der Verkauf von Gebäuden, eingeleitet und teilweise vollzogen. Dies generiert Mehreinnahmen für die 
Stadt Karlsruhe und freiwerdende Personalressourcen können anderweitig eingesetzt werden.  
Zudem wird es der Ortsverwaltung Grötzingen mittelfristig gelingen, durch Flächenoptimierung auf eins 
von drei Verwaltungsgebäuden zu verzichten, wodurch die laufenden Kosten reduziert und durch die 
Vermietung oder den Verkauf des freiwerdenden Gebäudes Mehreinnahmen generiert werden.  
 
 