

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2017 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2023 des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.11.2022 18  x Vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022 28  x Vorberaten   
Gemeinderat 20.12.2022 29.2 x   
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
Hauptausschuss den Wirtschaftsplan 2023 des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und 
dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Jährliche/r Budgetbedarf:  
siehe Festsetzungsbeschluss nächste Seite  
 
Jährlicher Ertrag: siehe 
Festsetzungsbeschluss nächste 
Seite  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt 
 

– 2 – 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Für den Eigenbetrieb „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ wird für das 
Wirtschaftsjahr 2023 Folgendes beschlossen: 
 
Der Wirtschaftsplan wird 
 
 
im Erfolgsplan 
  
 
mit Erträgen von 57.666.223,48   € 
 
und mit Aufwendungen von 78.109.334,37   € 
    
 
auf ein Jahresfehlbetrag von 20.443.110,89   € 
    
 
im Liquiditätsplan 
  
 
mit Einzahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit von 58.626.059,42   € 
 
mit Auszahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit von 74.137.938,25   € 
    
 
mit einem Zahlungsmittelbedarf aus laufender Geschäftstätigkeit 
von 15.511.878,83   € 
    
 
mit Einzahlungen aus Investitionstätigkeit von 345.838,94   € 
 
mit Auszahlungen aus Investitionstätigkeit von 12.097.300,00   € 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelbedarf aus Investitionstätigkeit von 11.751.461,06   € 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelbedarf aus Geschäfts- und 
Investitionstätigkeit von 27.263.339,89   € 
    
 
mit Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 10.000.000,00   € 
 
mit Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 3.416.728,90   € 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelüberschuss aus 
Finanzierungstätigkeit von 6.583.271,10   € 
    
 
mit einer Verminderung des Finanzierungsmittelbestands zum 
Ende des Wirtschaftsjahres um 20.680.068,79   € 
    
festgesetzt. 
  
    
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen wird auf 10.000.000,00   € 
festgesetzt. 
  
    
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen wird auf 14.453.000,00   € 
festgesetzt. 
  
    
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird auf 21.000.000,00   € 
festgesetzt. 
  
    
 
Karlsruhe, den 20.12.2022 Betriebsleitung 
 
 
 
Beschluss: 
 

– 3 – 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
Hauptausschuss den Wirtschaftsplan 2023 des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und 
dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 