

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
Sitzung des Gemeinderats am 15.11.2022  
Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße 
zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“: 
Satzungsbeschluss

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
Lageplan
2
Eigentumsverhältnisse
Rahmenplan

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
3
Bebauungsplan
NordSüd
Exp. 1
Exp. 2

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
Umgang mit Bestand / Neue Quartiersangebote
4
Kita mit 6 Gruppen
NCO-Club:Erhalt 
und Aufwertung
Altenpflegeheim
(mind. 100 Plätze)
Karlsruhe 
Cougars:
Verlagerung nach 
Neureut geplant
GBF-Fläche für 
Interimsschule
Großflächiger
Lebensmittel-
einzelhandel
AMAG 
components
GmbH (ehemals 
ACP): 
Bestandssicherung
Stadtausstellung BUGA Heilbronn 2019
Schaffung von Vielfalt

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
IQ-Projekt „Nachhaltig mobiler Stadtteil“ 
5
Beschränkung der Stellplatz-
herstellung: 
max. 1 ST/ WE
Reduzierung der Stellplatz-
pflicht: 
0,9ST/ WE 
Weitere Reduzierungen:
‒ 0,1 ST/ WE für bauliche 
Mobilitätsverbesserungen
‒ 0,1 ST/ WE für organisatorische 
Mobilitätsverbesserungen
=>Reduzierung bis zu 0,7 ST/ WE 
möglich

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
Freiraumplan
6
Teilbereich NordTeilbereich Süd
Übergeordnete Ziele:
•Identitätsstiftung durch freiräumliche 
Charakterisierung der Teilquartiere
•Integration Umweltaspekte: Ökolog. Ausgleich, 
Begrünungsmaßnahmen, Versickerungskonzept
•Anpassung an den Klimawandel
•Schaffung hoher Freiraumqualitäten im privaten 
und öffentl. Raum (Park, Straßenraum, Plätze)
•Park mit verschiedenen Funktionen: Puffer zum 
FFH-/ Naturschutzgebiet, Freizeit und Erholung

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
Ergänzend zum Bebauungsplan: Vertragliche Regelungen
7
Wesentliche Eckpunkte:
•KAI-Verpflichtung mit Anteil an sozialem Wohnungsbau gemäß 
Landeswohnraumförderprogramm und Mindestbelegungsdauer, 
ausgewogene Verteilung im Quartier
•Sicherstellung von Freiraum-und Gestaltqualität: 
Konkurrierende Verfahren, Begleitkommission und 
Gestaltungshandbuch
•Verpflichtung zum Bau besonderer Nutzungen (z.B. groß-
flächiger Lebensmitteleinzelhandel, Altenpflegeheim, Kita, etc.)
•Weitere Vorgaben: z.B. Einhaltung von höheren Energie-
standards, Errichtung von PV-Anlagen, Beitrag zum 
Mobilitätskonzept (Private E-Ladestationen in Tiefgaragen)
•Bauverpflichtung und Verpflichtung zur Weitergabe aller Rege-
lungen an spätere Käufer 

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
Wesentliche Anpassungen des Bebauungsplans im Rahmen der Beteiligung
8
•Entfall des Planteils 2 (Szenario Verlagerung AMAG) 
inklusive bedingter Festsetzung infolge des schriftlichen 
Verzichts von AMAG auf Betriebsverlagerung nach 
Neureut
•Als Konsequenz Erforderlichkeit zusätzlicher 
Ausgleichsflächen für vollständigen Ausgleich 
•Als Konsequenz Erforderlichkeit der Anpassung von 
Gutachten
•Änderung des Baugebietstyps im Bereich der 
denkmalgeschützten Flughafengebäude (Baufeld 24) 
von MI in MU 
•Reduzierung der städtebaulichen Dichte (Baufelder 23 
und 24) und Neuordnung des Straßenraums im 
Übergang zur bestehenden Bebauung entlang der 
Lilienthalstraße
Planteil1Planteil2

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
Wesentliche Anpassungen des Bebauungsplans im Rahmen der Beteiligung
9
VorherNachher
Beispiel:Reduzierung der städtebaulichen Dichte (Baufelder 23 und 24) und Neuordnung des Straßenraums 
im Übergang zur bestehenden Bebauung entlang der Lilienthalstraße => Anregungen der Anwohnenden 
wurden aufgenommen

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
10
20212022
2023
2024
2025
Umlegungs-
verfahren
2026
Erschließung Nordteil
Satzungs-
beschluss
Abbruch 
Teil 2
Die nächsten Schritte
Abbruch 
Teil 1
Bebauungsplan-
verfahren
Teilumlegungs-
beschluss Nord
Teilumlegungs-
beschluss Süd
Umlegungs-
verfahren
Erschließung 
Südteil

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
Impressum
11
Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt
Leitung:Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner
stpla@karlsruhe.de
Bereich:Städtebau
Bereichsleitung:Sigrun Hüger
Bearbeitung:Miroslaw Kwiatkowski, Reinhard Vögele
Kartengrundlagen:Liegenschaftsamt Karlsruhe
Grafikinhalte:© Stadt Karlsruhe, oder angegeben

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
10.11.2022 
1 Beitragsfähige Erschließungskosten
12
2 Kosten zu Lasten der Stadt
Erdbewegung-und Freilegung (einschließlich 
Abbruchkosten, soweit abrechenbar) 
-abhängig von noch einzuholenden Angeboten
ca.9.505.000 €
Verkehrsflächenca.3.350.000 €
Entwässerung (Kostenanteil Straßenentwässerung, 
Versickerungsflächen Park und Versickerungsflächen 
straßenbegleitender Erdbau)
Verlegung Gleichrichterstation Bestand
ca.
ca.
2.422.000 €
400.000 €
Parkierungsflächenca.450.000 €
Verkehrsbegleitgrün (incl. Begrünung und 
straßenbegleitende Mulden)
ca.2.010.000 €
Gehwegeca.1.100.000 €
Beleuchtungca.500.000 €
Naturschutzrechtlicher Ausgleich Straßenca.336.000 €
Gesamtca.20.073.000 €
Rückersatz 95%ca.19.069.350 €
Stadtanteil 5 %ca.1.003.650 €
Lärmschutz (Wand, Wall)ca. 415.000 €
Rückersatz 40 %ca.166.000 €
Stadtanteil 60 %ca.249.000 €
Erdbewegung-und Freilegung ca.270.000 €
Verkehrsflächenca.339.000 €
Parkierungsflächen ca.26.000 €
Verkehrsbegleitgrün Erzbergerstraße (incl. Begrünung 
und straßenbegleitende Mulden)
ca.89.000 €
Beleuchtungca.61.000 €
Gehwegeca.283.000 €
öffentliche Grünfläche im Park (ohne Teilfläche 
ökologischen Ausgleich)
ca.8.722.000 €
Entwässerungskanal
(langfristig entsprechend der Anlagebuchhaltung über Gebühren 
refinanziert)
ca.7.430.000 €
Ausgleichsmaßnahmen sonstige Eingriffsflächenca.81.000 €
Gestaltungskommissionca.66.000 €
Zaun zum NSG (südl. Plangebiet)ca.30.000 €
Gesamtca.17.397.000 €
Kosten aus Ziffer 1ca.1.003.650 €
ca.249.000 €
Kosten aus Ziffer 2ca.17.397.000 €
Gesamt aus Ziffern 1 und 2ca.18.649.650 €