

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1068/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Marktplatz für die Zukunft mit Bäumen ausstatten 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.3 x  
Gemeinderat 20.12.2022 9.3 x  
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt wird angesichts der sich verschärfenden Klimabedingungen prüfen, inwieweit eine 
Pflanzung von Bäumen in Hochbeeten mit der Nutzung des Marktplatzes als Veranstaltungsfläche 
vereinbar ist.  
Die Ergebnisse werden vorgestellt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
Finanzierung durch 
Förderprogramm City-
Transformation 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Wie bereits in der Sitzung des Planungsausschusses am 13. November 2019 dargelegt, sind aufgrund 
der unterirdischen Infrastruktur maximal fünf Bäume auf dem Marktplatz in Hochbeeten möglich. Das 
Gartenbauamt weist jedoch darauf hin, dass der Wurzelraum in den Hochbeeten und damit auch die 
Entwicklungsmöglichkeit dieser Bäume begrenzt sein wird. Es ist davon auszugehen, dass die Bäume 
voraussichtlich nach rund 20 Jahren wieder ausgetauscht werden müssen, weil die Bäume vorzeitig 
vergreisen.  
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung zur Pflanzung von fünf Bäumen in Hochbeeten liegt mit 
Auflagen vor. Inwieweit die Hochbeete mit der Verfügbarkeit des Marktplatzes als 
Veranstaltungsfläche vereinbar sind, ist noch abschließend zu prüfen.  
 
Die temporär aufgestellten Pflanzkübel und Bänke wurden aktuell für die Durchführung des 
Weihnachtsmarktes entfernt, um den Ausstellern und Marktbeschickern Platz zu machen.   
Im Rahmen des Zuwendungsantrags City-Transformation ist bereits angedacht, mehr schattenspende 
Elemente auf dem Marktplatz aufzustellen. Hierzu wurden aktuell größere Sonnenschirme durch das 
Gartenbauamt im Auftrag vom Amt für Stadtentwicklung bestellt, die ab dem kommenden Jahr 2023 
auf dem Marktplatz aufgestellt werden. 
 
Sofern darüber hinaus die Aufstellung der Hochbeete inclusive Baumpflanzung beschlossen wird, wird 
sich das Gartenbauamt um die Umsetzung kümmern. Allerdings ist aufgrund der finanziell 
angespannten Haushaltslage beim Gartenbaumt kein Budget für die Maßnahme vorhanden. Die 
Verwaltung prüft, ob und in welcher Höhe Fördermittel aus dem Bundesförderprogramm 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ im Rahmen des Projekts „City-Transformation“ für die 
Maßnahme eingesetzt werden können. 
 
Die Ergebnisse werden vorgestellt. 
 
 
 