

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2299  
Unbesetzte Stellen im Bereich Karlsruher Grundschulen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 23 x  
 
 
Wir bitten die Stadtverwaltung um Auskünfte zur Problematik unbesetzter Stellen bei Lehrkräften und 
in der Schulsozialarbeit an Karlsruher Grundschulen, insbesondere vor dem Hintergrund des ab 2026 
bestehenden Anspruchs auf Tagesbetreuung für alle Grundschüler*innen und der 
verbindlichen/verlässlichen Grundschule und bitten um Beantwortung folgender Fragen: 
 
1. Lehrkräfte 
1.1 Wie viele Stellen/Deputatstunden im Bereich der Karlsruher Grundschulen sind derzeit unbesetzt? 
Bitte nach Schulart (Grundschule, Ganztagesschule bzw. Gemeinschaftsschule) und jeweiliger Schule 
auflisten. 
1.2 Wie lange sind die jeweiligen Stellen schon unbesetzt? 
1.3 Wie werden die jeweiligen Schulen und die Lehrkörper entlastet? 
1.4 Wie viele Lehrkräfte sind in den jeweiligen Schulen vom Nachmittagsunterricht befreit? Wie viele 
Lehrkräfte wollten sich in den Coronajahren 2019-2022 vom Nachmittagsunterricht befreien lassen? 
1.5 Welche Gründe/Kriterien werden für eine Befreiung vom Nachmittagsunterricht zu Grunde gelegt? 
1.6 Wie viele Unterrichtsstunden am Nachmittag sind in den Coronajahren 2019-2022 an den 
Karlsruher Grundschulen ausgefallen? 
1.7 Wie werden die fehlenden Nachmittags-Unterrichtsstunden im Sinne des Bildungsauftrags der 
Ganztagsschulen kompensiert? 
1.8 Wie wird das gemeinsame Mittagessen über das sogenannte Mittagsband in den Bildungsauftrag 
mit einbezogen?  
1.9 Beteiligen sich die Lehrkräfte in dieser Zeit an der Betreuung der Schüler*innen im Sinne der 
sozialen und kulturellen Bildung? Wenn nein, warum nicht, bzw. welche Gründe führen zu einer 
Befreiung der Lehrkräfte?  
 
2. Schulsozialarbeit 
2.1 Wie viele Stellen im Bereich der Schulsozialarbeit sind in den unterschiedlichen Grundschulen 
derzeit unbesetzt? Bitte nach Schulart (Grundschule, Ganztagesschule bzw. Gemeinschaftsschule 
usw.) und nach jeweiliger Schule auflisten. 
2.2 Wie lange waren/sind Stellen nicht besetzt oder auch vakant (Krankheit, Mutterschutz, Elternzeit 
o.a.)? Bitte jeweils nach Schulen auflisten. 
2.3 Welche Gründe gibt es für die Nichtbesetzung der Stellen bzw. werden von Bewerber*innen 
genannt, die Stelle letztendlich doch nicht anzutreten? (zu geringe Stundenzahl, Gehalt, Befristung 
oder andere Gründe?) 
 
3. Pädagogische Teams an Ganztagsschulen 
3.1 Wie viele Stellen im Bereich der pädagogischen Teams sind in den unterschiedlichen Grundschulen 
derzeit unbesetzt? Bitte nach Schulart (Grundschule, Ganztagesschule bzw. gebundene 
Ganztagsschule) und nach jeweiliger Schule auflisten. 

– 2 – 
 
3.2 Wie lange waren/sind Stellen nicht besetzt oder auch vakant (Krankheit, Mutterschutz, Elternzeit 
o.a.)? Bitte jeweils nach Schulen auflisten.  
3.3 Wie hoch ist die Fluktuation bei den Stellen im erzieherischen Bereich der Ganztagsgrundschulen? 
3.4 Welche Gründe gibt es für die Nichtbesetzung der Stellen bzw. werden von Bewerber*innen 
genannt, die Stelle letztendlich doch nicht anzutreten? (zu geringe Stundenzahl, Gehalt, Befristung 
oder andere Gründe?) 
3.5 Ist gewährleistet, dass eine Betreuungsperson nicht mehr als jeweils eine Schulklasse/Gruppe über 
das sogenannte Mittagsband zu betreuen hat? 
3.6 Werden durch Krankheit oder aus anderen Gründen fehlende Kolleg*innen im Bereich der 
pädagogischen Teams ersetzt / vertreten und ist dies flächendeckend gewährleistet?  
3.7 Wo gibt es Vertretungsregelungen, Springer-Modelle oder ähnliches und wenn ja, welche?  
3.8 An welchen Grundschulen gibt es keine vergleichbaren Lösungen, bzw. wo sind offene Stellen 
unbesetzt? 
 
4. Erzieher*innen-Teams 
4.1 Welche Unterschiede gibt es zwischen den Erzieherteams des Schul- und Sportamtes und den 
Erzieherteams des StJA und welche Begründung gibt es für diese zwei Modelle?  
4.2 Welche Auswirkung hat dies für die jeweiligen Beschäftigten? 
4.3 Wäre eine Anbindung aller pädagogisch arbeitenden Mitarbeiter*innen (Horte, pädagogische 
Teams an Grundschulen) bei der Sozial- und Jugendbehörde, bei der pädagogische Arbeit originär 
angesiedelt ist, nicht sinnvoller, als eine Aufteilung auf eine Verwaltungsbehörde wie dem Schul- und 
Sportamt?  
 
5. Ehrenamtliche Mitarbeiter*innen 
5. 1 Welche Rolle spielen „Ehrenamtliche“ Mitarbeiter*innen im Bereich der Ganztagesschulen? 
5.2 In welchem Umfang werden diese sogenannten Ehrenamtlichen eingesetzt (Bitte nach Schule, 
Personen- und Stundenzahl auflisten)? 
5.3 Welche Qualifikation ist für dieses Ehrenamt erforderlich und wie wird es entgolten? 
5.4 Welcher Behörde sind diese Ehrenamtlichen unterstellt, wer ist in diesen Fällen weisungsbefugt?  
 
6. Einschränkungen wegen Corona 
6.1 Welche Einschränkungen gab es für die Schüler*innen und die Eltern während der vergangenen 
Coronajahre (2019 - 2022) an den verschiedenen Grundschulen bezüglich der Betreuungszeiten / 
ausgefallener Nachmittagsunterricht / pädagogische Angebote / Mittagsverpflegung? 
6.2 Welche spürbaren, erkennbaren Auswirkungen auf den Bildungsstand, die Entwicklung von 
Sozialkompetenzen u.a. hatten und haben diese Einschränkungen noch auf die betroffenen 
Schüler*innen? 
6.3 Wie wird der Nachholbedarf der Schüler*innen festgestellt und wie wird ein Aufholen des 
Versäumten ermöglicht? 
 
7. Gibt es inzwischen Notbetreuungskonzepte, die die Auswirkungen künftiger „Corona-
Einschränkungen“ für die Schüler*innen minimieren helfen? 
Welchen Anteil daran übernehmen die Lehrkräfte / übernimmt die Schulbehörde? 
 
8. Gibt es einen finanziellen Ausgleich für die Stadt zu den entstehenden Mehrkosten im Bereich der 
Erzieherteams durch die Unterbesetzung der Lehrkräfte?  
 
 
  

– 3 – 
 
Herzlichen Dank für eine baldige Beantwortung unserer zahlreichen Fragen. Wir wären dankbar, wenn 
die aufgeworfenen Themen im Rahmen einer Sitzung des Schulbeirates / des Sozial- und/oder 
Jugendhilfeausschusses behandelt werden könnten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 