

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0980/1  
Entgeltfreie Anlaufzeit ausweiten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 7.1 x  
Gemeinderat 20.12.2022 35 x  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Ausweitung der entgeltfreien Anlaufzeit für In-App-Anbieter der 
Karlsruhe.App um weitere sechs Monate auf insgesamt zwölf Monate. 
 
 
 
Seit der letzten Beratung und Beschlussfassung zur Karlsruhe.App im Gemeinderat am 22.02.2022 
haben sich der Funktionsumfang und das Nutzungserlebnis der App spürbar verbessert. Dennoch zeigt 
die Entwicklung der Nutzer*innenzahlen jeweils einen leichten Rückgang, sobald keine 
Werbemaßnahmen durch die Stadtverwaltung erfolgen. Außerdem liegen Aussagen von In-App-
Anbieter*innen vor, dass sie bei einer Einführung von Entgelten nach der vom Gemeinderat 
beschlossenen sechsmonatigen kostenfreien Anlaufzeit planen, den Betrieb ihrer Kanäle in der App 
einzustellen. Dies würde einen deutlichen Rückschritt beim bestehenden App-Angebot zur Folge 
haben, der sich wiederum negativ auf die Nutzer*innenzahlen auswirken könnte. 
Aufgrund der hohen städtischen Investitionskosten für die App, die sich nur durch eine große Zahl von 
zahlungspflichtigen In-App-Anbieter*innen teilweise amortisieren können, ist eine weitere Ausweitung 
der entgeltfreien Anlaufzeit um sechs Monate auf insgesamt ein Jahr (wie bereits im Februar von der 
grünen Gemeinderatsfraktion gefordert) ein sinnvoller Schritt, um genügend Anreize für eine 
langfristige Bindung an die Karlsruhe.App zu gewährleisten. Nebenbei würden dadurch mittelfristig 
die Einnahmen erhöht.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Leonie Wolf 
Aljoscha Löffler 
Christina Bischoff 
Niko Riebel 
Christine Weber 
Christine Großmann 
Thorsten Frewer 
 
Begründung/Sachverhalt 