

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2148/2  
Erwerb im südlichen Bereich des Bebauungsplans „Westlich der Erzbergerstraße zwischen 
New-York-Straße und Lilienthalstraße“, Karlsruhe-Nordstadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 4.2 x  
 
1.
 
Die Stadtverwaltung nimmt unverzüglich Kontakt zum Land Baden - Württemberg auf, um das 
Landesgrundstück im südlichen Bereich des Bebauungsplans „Westlich der Erzbergerstraße 
zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“, Karlsruhe-Nordstadt zu erwerben. 
 
2.
 
Es werden Vorbereitungen getroffen, das Grundstück baldmöglichst dem Wohnungsbau 
zuzuführen. Grundlage ist der Gemeinderatschluss im April 2021 Grundstücksvergabe 
Wohnen. 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Der Satzungsbeschluss ist eine Voraussetzung für das Land Baden-Württemberg, bevor das 
Grundstück verkauft werden soll. Viele Interessierte aus den Bereichen 
Wohnungsbaugenossenschaften und Baugruppen warten dringend auf Grundstücke, um ihre 
Konzepte für Wohnungsbau realisieren zu können. So hat die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit, 
umwelt-, klima- und sozialverträglichen neuen Wohnraum zu schaffen. 
 
  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 