

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 03.06.13  
eingegangen:  03.06.13 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.07.13 
      
1 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Sachstand der Rekultivierung der Mülldeponie im Eisenhafengrund 
 
 
 
1. Sachstand Rekultivierung 
 
Derzeit läuft ein europaweites VOF-Verfahren zur Ausschreibung der Planungsleistungen. Das 
Auswahlverfahren endet am 09.08.2013 mit anschließender Beauftragung eines qualifizierten 
Planungsbüros. 
 
Nach vorliegender Entwurfsplanung mit Kostenberechnung vom März 2014 können die Investiti-
onsmittel (Auflösung von Rückstellungen) in den Haushalt  2015/2016 eingestellt werden. 
Der Beginn der Baumaßnahme ist nach vorliegendem Zeitplan im Frühjahr 2015 geplant. 
Die Baumaßnahme wird voraussichtlich 2017 abgeschlossen sein. 
 
2. Information zur Böschungsrutschung in einem Teilbereich der Deponie Ost 
 
Aufgrund der starken Regenfälle kam es am Samstag, den 01.06.2013 im westlichen Bereich der 
Deponieböschung  zu  einem  Hangabbruch.  Hierbei  wurde  der  Feldweg  im  Eisenhafengrund  auf  
einer Länge von ca. 20 m ca. 1 m überschüttet. Bei dem Hangabbruch handelt es sich um Erd-
material aus dem bestehenden Böschungswall. 
 
Nach der Ortsbesichtigung am 03.06.2013 wurden erste Maßnahmen zur Sicherung der Bö-
schungsfläche eingeleitet sowie der Feldweg im Eisenhafengrund frei geräumt. Für die Scha-
densbeurteilung und die erdbautechnische Ausführung der erforderlichen Sanierungsmaßnah-
men wurde ein Ingenieurbüro für Bodenmechanik und Grundbau mit einer gutachterlichen Stel-
lungnahme beauftragt. Erste Sofortmaßnahmen wurden bereits eingeleitet. Nach Vorliegen der 
gutachterlichen Stellungnahme werden die weiteren notwendigen Maßnahmen für die endgültige 
Wiederherstellung der Böschungsfläche umgesetzt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
zu 1. 
ca. 10.000.000 € 
(aus Rücklagen) 
             
 
 
Haushaltsmittel stehen  in den Rücklagen zur Verfügung.    Finanzposition:  * 
Ergänzende Erläuterungen:  
*Zu 1.: 7.703.060.700 Baumaßnahmen 
Zu 2.: An laufenden Mitteln für Unterhaltung in 2013/2014 
365.000 € bei 1.700.537.005.03 (Entnahme aus Rücklage) 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  