

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/2298 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.11.2022 5 
☒ ☐ 
 
 
Bauanfrage: Umbau und Erweiterung von Einfamilienhaus in Zweifamilienhaus 
Tullaweg 5, Flurstrück: 2610/30 
 
  
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 498 – Wiesenäcker 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherren planen einen eingeschossigen, nicht unterkellerten Anbau mit Flachdach an ein 
Bestandsgebäude. 
  
Das Bauvorhaben widerspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Die Baugrenze wird 
nicht eingehalten. Die zwingend festgesetzte Zweigeschossigkeit und das in der 
Satzung/Gestaltungsplan vorgeschriebene Satteldach sind nicht geplant. Ausnahmen sind 
gem. schriftlichen Festsetzungen ausgeschlossen. Auch müssen sich lt. Bebauungsplan An- 
und Vorbauten „architektonisch einfügen“. 
 
Nach erster Einschätzung sind die Abweichungen vom Bebauungsplan nicht nur als 
geringfügig einzustufen. Auch lässt der Bebauungsplan keine Ausnahmen zu. Somit ist das 
Bauvorhaben (wie eingereicht) aus Sicht der Ortsverwaltung nicht genehmigungsfähig. 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu und lehnt die 
Baugenehmigung ab. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Lageplan 
 
 
 
 
 
Ansicht/Schnitt Nordwest 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
Ansicht Südost 
 
 
 
 
 
 