

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0715/1  
Entwicklung und Anpassung des Karlsruher Fernbusbahnhofs 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 15.1 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
In der Übergangszeit, bis zur der abschließenden Entwicklung der Fautenbruchstraße, der Klärung der 
verkehrlichen Situation und eines Neubaus des Fernbusterminals, werden kurzfristig, am bestehenden 
Busbahnhof südlich des Bahnhofs, vorübergehende zusätzliche Sitzgelegenheiten und Unterstände, 
wie sie z.B. auch im ÖPNV an Haltestellen üblich zum vorübergehenden Aufenthalt und als Wetter-
Schutz für die Reisenden aufgestellt.  
Wenn möglich sollten diese Sitzgelegenheiten, Unterstände oder Container wiederverwendbar sein 
und nach ihrem vorübergehenden Einsatz am Busterminal an anderen Stellen in der Stadt eingesetzt 
und aufgebaut werden können.  
 
Begründung: 
Die Situation für ankommende Reisende, wartende oder umsteigende Passagiere am Karlsruher 
Busbahnhof ist in höchstem Maße unbefriedigend und zeugt nicht von der oft zitierten 
Willkommenskultur unserer Stadt. Viele der Busreisenden haben oft sehr lange Fahrstrecken hinter 
sich oder auch vor sich. Um die Ankunft, Abfahrt oder auch den Umstieg für die Fahrgäste in den 
nächsten Jahren in allen Wetterlagen zumindest etwas erträglicher zu gestalten, sollten wenigstens 
Interimslösungen wie die oben geforderten geschaffen werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 