

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2148/2 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und 
Lilienthalstraße", Karlsruhe-Nordstadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Ergänzungsantrag: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  15.11.2022 4.2. x  
Kurzfassung 
 
Zu 1.:  Die Stadtverwaltung steht bereits in Kontakt mit dem Land Baden-Württemberg, um die 
Landesgrundstücke im Bebauungsplangebiet zu erwerben. Ein zeitnaher Erwerb wird 
angestrebt (Hinweis: Der Grundbesitz des Landes erstreckt sich entlang des Alten Flugplatzes 
von Nord nach Süd über das gesamte Plangebiet). 
 
 
Zu 2.: Die Baugrundstücke im Plangebiet werden im Umlegungsverfahren gebildet. Der erste 
Teilumlegungsbeschluss für den Nordteil (New-York-Straße bis ca. Duale Hochschule) ist für 
Anfang 2023 geplant. Die Entwicklung des Südteils des Gebiets (bis Lilienthalstraße) wird 
einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Grunderwerbskosten N.N.  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität, Meine Grüne 
Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  
 