

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2277 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Offen 
Verkauf/Vergabe von Majolika-Betrieb beziehungsweise Majolika-Immobilie 
Anfrage: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  15.11.2022 17   
 
 
1. Zu welchem Zeitpunkt war der Stadtverwaltung bzw. Herrn Bürgermeister Käuflein die 
Anbahnung des Verkaufs der gGmbH an ein Unternehmen der Gröner Group bekannt? 
a. War Herr Bürgermeister Käuflein in die Überlegungen bzw. Verkaufsgespräche der 
Majolika-Stiftung involviert? 
b. Warum wurde der Gemeinderat bzw. gemeinderätliche Gremien nicht vorab über den 
geplanten Verkauf in Kenntnis gesetzt? 
 
Die Stadtverwaltung wurde im Sommer 2022 darüber informiert, dass die Majolika verkauft 
werden soll. Die Verkaufsgespräche führte der Vorstand der Stiftung, die Eigentümerin der 
Majolika gGmbh war. Die Stiftung hatte um Vertraulichkeit bezüglich der Verhandlungen 
gebeten. Der Gemeinderat wurde unmittelbar nach der Verkaufsentscheidung von der 
Stiftung informiert. 
 
 
2. Gibt es eine vertragliche Vereinbarung, ein schriftliches Konzept bzw. eine schriftliche 
Absichtserklärung zur Weiterführung des Betriebs der Majolika-Manufaktur durch die Gröner 
Group? 
 
a. Wenn vorhanden: Welcher Art ist das Papier und was ist sein Inhalt? 
b. In welcher Weise ist eine Weiterführung des Betriebs der Majolika sichergestellt? Gibt 
es diesbezüglich finanzielle Sicherheiten oder anderweitige Zusicherungen durch die 
Gröner Group? 
c. Welche Sicherheiten gibt es für die Weiterbeschäftigung der Mitarbeiter*innen? 
d. Welche Sicherheiten gibt es für die bisherigen Mieter*innen? 
 
Diese Fragen betreffen das Verhältnis zwischen der selbständigen Stiftung als der früheren 
und der Gröner Group als der neuen Eigentümerin der Majolika gGmbh. Eine vertragliche 
Vereinbarung ist der Verwaltung nicht bekannt. Es gab ein erstes Informationsgespräch der 
Gröner Group mit Dezernat 2 und Dezernat 4. Angestrebt wird, die Gröner Group im 
nächsten Beirat Majolika einzuladen. 
 
3. Zu welchem Kaufpreis wurde der Majolika-Betrieb (die gGmbH) von der Majolika-Stiftung an 
die Gröner Family Group verkauft? 
 
Der Verkaufspreis ist der Stadtverwaltung nicht bekannt. 
  
4. An wen wurden bisher die Zuschüsse der Stadt zum Erhalt des Betriebs der Majolika 
ausgezahlt - an die Majolika-Stiftung oder an den Betrieb der Majolika, die gGmbH? 
 

– 2 – 
Die Zuschüsse der Stadt für die künstlerische Arbeit der Majolika wurden an die Majolika 
GmbH zur Weiterleitung an die Majolika Stiftung bezahlt. 
 
5. Plant die Stadt auch zukünftig Zuschüsse an die Majolika-Stiftung, an den Majolika-Betrieb 
bzw. an die Gröner-Group zu zahlen? 
 
a. Wenn ja: mit welchem Verwendungszweck sind zukünftige Zuschüsse (bspw. 
beschlossener Zuschuss in Höhe von 75.000 Euro mit Sperrvermerk) denkbar bzw. 
geplant? 
b. Wenn nein: Ist die Gröner Group in Kenntnis gesetzt worden, dass der Majolika-Betrieb 
zukünftig keine Zuschüsse der Stadt erhalten wird? Von wem ausgehend und in 
welcher Form und mit welchem Inhalt ist dies geschehen? 
 
Ob und in welcher Höhe weiterhin Zuschüsse für die künstlerische Tätigkeiten bezahlt werden, 
liegt in der Etathoheit des Gemeinderates. Er muss entscheiden, ob der Sperrvermerk für die 
zweite Rate 2022 des Majolika-Zuschusses in Höhe von 75.000 Euro aufgehoben und an die 
Stiftung ausgezahlt wird. Ein belastbares Konzept der Stiftung für ihre künftige künstlerische 
oder kulturelle Tätigkeit, auf das die Aufhebung des Sperrvermerks noch im laufenden Jahr 
gegründet werden könnte, liegt der Stadtverwaltung derzeit nicht vor. 
 
Die Gröner Group wurde mit Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters vom 25. August 2022 
informiert, dass eine unmittelbare Bezuschussung der gGmbH nicht in Betracht kommt. 
 
6. Hat die Stadt ein Konzept, mit welcher Zielrichtung das Gesamtgelände der Majolika – die 
Majolika-Immobilie – zukünftig weiterentwickelt werden soll? 
a. Hat die Stadt Ziele für die Fortentwicklung der Majolika und der Majolika-Immobilie? 
Welche sind diese Ziele? 
b. Hat die Stadt Vorstellungen, wie eine Fortentwicklung des Gesamtgeländes im Sinne 
der Stadt, im Rahmen eventueller vertraglicher Vereinbarungen (Erbbaurechtsvertrag 
oder weitere) abgesichert werden können? 
c. Wie ist der Stand des Bebauungsplanverfahrens für das Gebiet der Majolika? Welcher 
Zeitplan ist vorgesehen? Welche Ziele für die Fortentwicklung des Gesamtgeländes 
sollen im Rahmen dieses Verfahrens aus Sicht der Stadt erarbeitet bzw. abgesichert 
werden? 
 
Der Gemeinderat hat am 30. Juni 2020 einen Aufstellungsbeschluss für das Gebiet „Ahaweg 
4–8“gefasst. Im Aufstellungsbeschluss sind die Grundparameter für die spätere Nutzung 
genannt.  
Die Grundstücke im Gebiet Ahaweg 4 – 8 stehen unter anderem im Eigentum der KVVH 
(Majolika-Areal) und der Stadtwerke Karlsruhe (Heizkraftwerk) sowie dem Land Baden-
Württemberg. Der Gemeinderat hat erklärt, die Immobilie Majolika allenfalls im Wege der 
Einräumung eines Erbbaurechts einem Investor auf der Grundlage eines schlüssigen 
Nutzungskonzeptes zu überlassen. Darüber hat er zu gegebener Zeit zu entscheiden. 
 
 
7. Gibt es mündliche oder schriftliche Absichtserklärungen bzw. ein Konzept der Gröner Group 
zur Fortentwicklung der Majolika nach einer eventuellen Übernahme der Immobilie? 
 
Hierfür liegt der Stadtverwaltung noch kein konkretes Konzept der Gröner Group vor. 
 
8. Welches Grundstück – in welcher Abgrenzung – und Gebäude sind Gegenstand des Interesses 
der Gröner Group und welche sollen durch die KVVH eventuell vergeben werden? Wir bitten 
um einen entsprechenden Lageplan.  
 

– 3 – 
Die Gröner Group möchte nach Kenntnis der Stadtverwaltung das gesamte Areal der KVVH 
(ehemals Majolika) erwerben. Es wird auf die Anlage zum Antrag verwiesen. 
 
9. Ist es richtig, dass aus Sicht der Stadt ein Verkauf der Majolika-Immobilie ausgeschlossen ist 
und lediglich eine Vergabe in Erbpacht möglich ist? 
a. Ist gewährleistet, dass über eine Vergabe der Immobilie durch die KVVH vorab eine 
Entscheidung des Gemeinderats erfolgen soll bzw. muss? 
b. Wie ist aus Sicht der Stadtverwaltung der weitere Verfahrensweg? 
 
Der Gemeinderat hat sich gegen einen Verkauf des Grundstücks ausgesprochen. Daran ist die 
städtische Tochtergesellschaft KVVH gebunden. 
 
10.  Mit welchen Zielen wurde die Majolika-Stiftung 2011 gegründet? 
a. Inwieweit war die Stadt Karlsruhe involviert? Welcher Art war die vergangene 
Zusammenarbeit seit Gründung der Stiftung? 
 
Mitte des Jahres 2011 stand die Majolika Manufaktur nach Rückzug der Landesbank Baden-
Württemberg als alleiniger Gesellschafterin der Staatlichen Majolika Manufaktur Karlsruhe 
GmbH kurz vor dem endgültigen Aus; es drohte die Liquidation. In dieser Situation sahen sich 
der von privaten Förderern ins Leben gerufene „Majolika-Freundeskreis“ und die Stadt 
Karlsruhe in die Pflicht genommen, das zur Rettung der Majolika bereits seit längerem 
angestrebte Stiftungsmodell umzusetzen. Der Gemeinderat stimmte in seiner Sitzung am 26. 
Juli 2011 einer Beteiligung der Stadt Karlsruhe als Gründungsstifterin mit einem Betrag von 
50.000 Euro an der selbständigen Majolika-Stiftung für Kunst- und Kulturförderung zu. Die 
Stiftung hatte bei ihrer Gründung die vordringlichste Aufgabe, die 1901 durch den damaligen 
Großherzog Friedrich I gegründete Majolika zu erhalten. 
In der gleichen Sitzung des Gemeinderates erfolgte auch der Beschluss zum Erwerb der 
Immobilie Majolika durch die KVVH aufgrund einer Gesellschafterweisung. 
 
Die seitherige Zusammenarbeit mit der Majolika Stiftung spiegelt sich in den Befassungen des 
Gemeinderates mit der Erhaltung, Entwicklung und Förderung der Majolika. 
 
 
11.  Was sind aus Sicht der Majolika-Stiftung selbst und was sind aus Sicht der Stadt die 
zukünftigen Aufgaben der Majolika-Stiftung? 
a. Hat sich durch die Übernahme des Majolika-Betriebs durch die Gröner Group eine 
Hauptaufgabe bzw. die Kernaufgabe der Stiftung erledigt, nämlich ein Erhalt des 
Majolika-Betriebs erledigt? 
b. Über welche Ressourcen verfügt die Stiftung? Finanziell und personell? 
c. Wie sind die Planungen der Stiftung für Ihre zukünftige Arbeit? 
i. Mit welchen Ressourcen will sie diese durchführen 
d. Gibt es Vorstellungen bzw. Planungen einer zukünftigen Zusammenarbeit mit dem 
neuen Eigentümer des Majolika-Betriebs, der Gröner Group? Welcher Art sind die 
Planungen? 
e. Ist gesichert, dass der Verkaufserlös der gGmbH nicht über zukünftige Miete von 
Räumlichkeiten, Geschäftsbesorgungen o.ä. wieder zurück von der Majolika-Stiftung 
an die Gröner Group fließt? 
f. Wie viele Künstler*innen wurden in den letzten 5 Jahren durch die Stiftung direkt 
unterstützt? Wie viele sollen dies zukünftig sein? 
 
Die Aufgaben der Majolika-Stiftung ergeben sich aus der Stiftungssatzung (§ 2 – 
Stiftungszweck). Darin heißt es: 
(1) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur. 
(2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch 
a) die Betreuung freischaffender Künstler bei der Herstellung von  

– 4 – 
    Kunstkeramiken, 
b) die Bewahrung historischer keramischer Produktionsverfahren,   
    historischen Formen und Glasuren sowie 
c) die Beschaffung von Mitteln und deren Weiterleitung für andere  
    Steuerbegünstigte Körperschaften oder Körperschaften des  
    öffentlichen Rechts, welche diese Mittel unmittelbar zur  
    Verwirklichung der oben genannten Satzungszwecke (Förderung  
    der Kunst und Kultur) zu verwenden haben.  
 
Bezüglich der weiteren Fragen kann die Stadt Karlsruhe keine Auskunft erteilen.  
 
 
 
 
 