

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0645/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Interaktive KlimaKArte für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2022 39 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 21.09.2022 2 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 22.11.2022 3 X  
 
Kurzfassung 
Im Geoportal der Stadt Karlsruhe sind bereits unterschiedliche Themenkarten, wie Agenda 2030 und 
Klimaanpassungsmaßnahmen, als Grundinformationen für eine „KlimaKArte“ vorhanden. Die 
Funktion der Interaktivität kann über das Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe abgefragt werden. Die 
gewonnen Informationen lassen sich zu einer „KlimaKArte“ zusammenfügen. Eine Einbindung der 
„KlimaKArte“ ins Klimaportal der Stadt (klima.karlsruhe.de) ist möglich. 
 
Die „KlimaKArte“ kann verwaltungsintern bearbeitet und auf dem Geoportal und dem Klimaportal 
der Stadt Karlsruhe veröffentlicht werden. Eine externe Vergabe ist nicht nötig. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten zur Entwicklung einer interaktiven Online-Karte 
(KlimaKArte), auf der Akteurinnen und Akteure Vorschläge und bestehende Projekte zu 
Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen im Karlsruher Stadtgebiet einreichen können. Ziel 
der Prüfung soll zudem sein, ob die KlimaKArte in das städtische Klima-Portal 
(https://klima.karlsruhe.de/) integriert werden kann. 
 
Im Bereich des Klimaschutzes und der Klimaanpassung gibt es bereits thematische Karten im 
Geoportal der Stadt. Lokale Gruppen und Akteure zum Thema Nachhaltigkeit werden in der Web-App 
„Agenda 2030 – Nachhaltigkeit in Karlsruhe“ dargestellt. 
(https://geoportal.karlsruhe.de/agenda2030/). Die Karte ist nicht Interaktiv, allerdings können Einträge 
aktualisiert und hinzugefügt werden.  
 
Eine interaktive Karte bietet das Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe. Hier können Bürgerinnen und 
Bürger selbst Stellen in der Stadt mit Stecknadeln markieren und zu den Orten Kommentare und 
Informationen hinterlassen. Ein Beispiel dazu ist das Beteiligungsverfahren zu ÖRMI, bei dem auf einer 
interaktiven Karte diese Funktionen im Beteiligungsportal genutzt wurden. Die Karten sind allerdings 
im Beteiligungsportal nur zu der Zeit der Beteiligung freigeschaltet, die Daten können aber in andere 
Karten übernommen werden. Der Einsatz des Beteiligungsportal wäre mit einem Beteiligungsverfahren 
zum Thema Klimaschutz zu verknüpfen, da die Bearbeitung der Einträge und Kommentare in die Karte 
betreuungsintensiv ist und moderiert werden müsste. 
 
Wo von der Stadtverwaltung Klimaanpassungsmaßnahmen in Karlsruhe umgesetzt worden sind, ist 
für die Bürgerinnen und Bürger bereits in einer interaktiven Karte des Stadtgebietes dargestellt, die im 
Geoportal abrufbar ist. Die dort verorteten Punkte beziehen sich auf Maßnahmen der 
Klimaanpassungsstrategie. Über die Verlinkung der Orte in der Karte zur Klimaanpassungsstrategie 
sind weitere Informationen zu den einzelnen Maßnahmen nachzulesen. Die Karte ist grundsätzlich 
erweiterbar für neue anlaufende Projekte und Maßnahmen, die allerdings von städtischer Seite 
eingepflegt werden müssen; dies ist nicht direkt für externe Nutzer möglich. Link: 
https://geoportal.karlsruhe.de/buergergis/?webmap=32c06c99db504b8cbe6628c1b54e214f 
 
2. Die Stadtverwaltung wird damit beauftragt, die Kosten zur Entwicklung einer solchen KlimaKArte 
zu prüfen. 
Die grundlegenden Informationen für eine „KlimaKArte“ liegen bereits im Geoportal vor. Zusätzliche 
Informationen von Bürgerinnen und Bürgern können über das Beteiligungsportal gewonnen und einer 
„KlimaKArte“ hinzugefügt werden. Die Karteninformationen können verwaltungsintern bearbeitet 
und über das Geoportal veröffentlicht werden. Eine externe Beauftragung einer „KlimaKArte“ würde 
entfallen. Hierfür werden 0,1 VZÄ benötigt. 
 
 
 
 