

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2148/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Zentraler Juristischer 
Dienst 
Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und 
Lilienthalstraße", Karlsruhe-Nordstadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  15.11.2022 4.1 x  
Kurzfassung 
Zu 1. Die vorgenommene planungsrechtliche Anpassung lässt den Bau einer Tiefgarage zu 
und bedeutet keine Pflicht. Es ist aber in jedem Fall der bauordnungsrechtlich 
notwendige Stellplatznachweis zu führen.  
 
Zu 2. Die Stadt hat das Ziel, die Baufelder 4/5 und 21 im Rahmen der Umlegung ins städtische 
Eigentum zu überführen und selbst zu vermarkten. Voraussetzung hierfür ist die 
Einigung mit dem Land BW über den Grundstückserwerb der Landesanteile im 
Plangebiet. 
 
Zu 3. Die Konzeptvergabe wird bei den Baufeldern 5 und 21 zur Anwendung kommen. Eine 
(bevorzugte) Vergabe an Wohnprojekte und Baugruppen ist möglich aber nicht 
zwingend und nicht auf diese Baufelder begrenzt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität, Meine grüne 
Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Für das Baufeld 5 (Experimentierfeld) wird durch den Bebauungsplan keine Pflicht zur 
Errichtung einer Tiefgarage / Gemeinschaftstiefgarage festgelegt. 
 
Es handelt sich um einen Angebotsbebauungsplan. Die vorgenommene planungsrechtliche 
Anpassung lässt den Bau einer Tiefgarage zu und bedeutet keine Pflicht. Es ist aber in jedem 
Fall der bauordnungsrechtlich notwendige Stellplatznachweis zu führen. Dieser musste 
vormals in einer Gemeinschaftsgarage (GGa) im Baufeld 13 (SO) geführt werden und kann 
nun unabhängig vom dortigen Vorhabenträger erfolgen. Dieser Schritt erhöht die 
Planungssicherheit und ggf. den Gestaltungsspielraum für die späteren Bauherren der 
Baufelder 4/5, da durch die eigentumsrechtliche und zeitliche Entkoppelung der Baufelder 4/5 
(WA) und 13 (SO) zahlreiche Schnittstellen und Abhängigkeiten entfallen.  
 
Für die Zulassung einer TG unter Baufeld 5 sprechen folgende Argumente: 
 
• Eigenverantwortliche und bedarfsgerechte Stellplatz-Herstellung unter Berücksichtigung 
der tatsächlichen privaten Mobilitätskonzepte und des damit verbundenen 
Stellplatzbedarfs möglich.   
• Mehr Flexibilität für die Bauvorhaben > direktes Profitieren von Stellplatzreduzierungen > 
dadurch mehr Ansporn für Umsetzung von privaten Mobilitätskonzepten > Stärkung des 
Konzepts. 
• Keine Entwicklung eines Finanzierungs- und Organisationsmodells für die 
Gemeinschaftsgarage erforderlich (mit Fragen der Vorfinanzierung ohne 
Zwischennutzung) > erhebliche Einsparung von Aufwand.  
• Keine Gefahr der Entschädigungs- und Übernahmepflicht für Bauherren/ Stadt aus § 40 
BauGB und § 40 LBO.  
• Zwar wäre der ursprünglich vorgesehene Wegfall der Tiefgarage auf Baufeld 5 mit 
niedrigeren Baukosten bei Errichtung eines Bauvorhabens verbunden gewesen. Die 
Bauherren hätten letztlich dennoch Kosten für den erforderlichen Stellplatznachweis - auf 
Baufeld 13 (SO) - tragen müssen.   
• Im Baufeld 4 ist weiterhin die Errichtung von Bauvorhaben ohne Tiefgarage zulässig.  
• Mehr Freiheit bei der Vermarktung der städtischen Grundstücke.  
• Reduzierung von Komplexität, keine komplizierten Rechtskonstruktionen und 
umfangreichen vertraglichen Regelungen mit dem Vorhabenträger des Baufelds 13 
erforderlich.  
• Größere Planungssicherheit für alle. 
  
Es ist zwar denkbar, im Rahmen einer städtischen Vermarktung anderweitige Zuordnungen 
über Regelungen in Kaufverträgen zu treffen. Im nördlichen Plangebiet wird es über die 
beiden Gemeinbedarfsflächen und die Baufelder 4/5 hinaus nach derzeitigem Stand 
voraussichtlich keine weiteren geeigneten Grundstücksflächen mehr geben, die der Stadt 

– 3 – 
zugeteilt werden. Eine Kopplung mit städtischen Baufeldern im südlichen Plangebiet, die mit 
hoher Wahrscheinlichkeit deutlich später entwickelt werden, ist kaum umsetzbar. 
 
2. Die Stadt strebt im Umlegungsverfahren prioritär die Übertragung der Baufelder 5 und 21 
in städtischen Besitz an. 
 
Dies betrifft nicht unmittelbar den aktuell zu beschließenden Bebauungsplan, sondern das 
Umlegungsverfahren. Die Stadt hat das Ziel, die Baufelder 4/5 und 21 im Rahmen der 
Umlegung ins städtische Eigentum zu überführen und selbst zu vermarkten. Voraussetzung 
hierfür ist die Einigung mit dem Land BW über den Grundstückserwerb der Landesanteile im 
Plangebiet und eine entsprechende Beschlussfassung des Umlegungsausschusses. 
 
3. In diesen Baufeldern (Experimentierfeldern) kommt die Konzeptvergabe und auch bereits 
im Baufeld 5 bevorzugt eine Vergabe an Wohnprojekte und Baugruppen zum Tragen. 
 
Dies betrifft nicht unmittelbar den aktuell zu beschließenden Bebauungsplan, sondern die 
spätere Grundstücksvergabe. Es kann bestätigt werden, dass auch für diese Baufelder das 
vom Gemeinderat am 20. April 2021 beschlossene „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ 
Anwendung finden soll.  
 
Nach dem Konzept sind eine quotale Aufteilung und die Einrichtung eines Auswahlgremiums 
vorgesehen. Hierüber und über die Vergabekriterien entscheidet der Hauptausschuss. Aus 
Sicht der Verwaltung sollte diesem Verfahren nicht durch Vorfestlegungen vorgegriffen 
werden. 
 
Die im B-Plan-Entwurf als Experimentierfelder ausgewiesenen Baufelder zeichnen sich 
dadurch aus, dass in ihnen die städtebauliche Struktur nicht konkret vorgegeben ist. Hier 
sollen besondere Wohnformen realisiert werden, für die dies ggf. von Vorteil sein kann (Bsp: 
Passiv- oder Plusenergiehäuser mit speziellen Anforderungen an Abstände und Ausrichtung 
von Baukörpern). Das „Experimentelle“ besteht also nicht in der Vermarktung an 
Baugruppen. Dies ist aber möglich, auch andere Baufelder können hierfür in Frage kommen, 
die u.U. für Baugruppen einfacher bebaubar und damit attraktiver sind.  
 
 
 