

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2146 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Umsetzung von Beteiligungsverfahren in den Karlsruher Stadtteilen im Bereich öffentlicher 
Raum und Verkehr  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 25 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, neben den klassischen Verfahren der Bürgerbeteiligung das digitale Beteili-
gungsportal künftig noch stärker in Planungsprozesse einzubeziehen und zu gegebener Zeit die Erfah-
rungen von Stadtplanungsamt und Amt für Stadtentwicklung gemeinsam im Planungsausschuss zu 
diskutieren.  
 
Bei der Bürgerbeteiligung im Rahmen von Projekten im Bereich öffentlicher Raum und Verkehr beste-
hen keine Unterschiede zwischen der Kernstadt und verschieden Stadteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Online-Bürgerbeteiligung-
sportal 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Wie gewährleistet die Stadt Karlsruhe eine umfassendere Beteiligung aller betreffenden An-
wohnenden, Einrichtungen, Betriebe, Verkehrsteilnehmenden etc. bei Projekten im Bereich öf-
fentlicher Raum und Verkehr in den verschiedenen Stadtteilen? 
2. Wie wird bei der Befragung im Rahmen der verschiedenen Beteiligungsprozesse jeweils genau 
vorgegangen? Bei welchen Projekten im Bereich öffentlicher Raum und Verkehr wurden die 
betreffenden Gruppen wie genau zur Umsetzung und Ausgestaltung befragt (Bitte um Darle-
gung und Übersicht)? 
Bei der Bürgerbeteiligung im Rahmen von Projekten im Bereich öffentlicher Raum und Verkehr beste-
hen keine Unterschiede zwischen der Kernstadt und verschiedenen Stadtteilen. 
 
Mit dem „Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung“ verfügt die Verwaltung über einen Instru-
mentenkasten unterschiedlicher Methoden und Verfahren die bei Bürgerbeteiligungsprozessen ange-
wandt werden können. Das Amt für Stadtentwicklung bereitet gegenwärtig die Fortschreibung des 
Konzeptes vor, um neue Verfahrensweisen und Strukturen der Bürgerbeteiligung in Karlsruhe zu etab-
lieren. Dabei kann das Thema Beteiligungsprozesse im Bereich öffentlicher Raum und Verkehr geson-
dert betrachtet und für diese spezifische Verfahren definiert werden.  
  
Ziel der Bürgerbeteiligung ist es immer, ein möglichst repräsentatives Meinungsbild der betroffenen 
Bevölkerungsgruppen zu einem Thema einzuholen und den gewählten Gremien für ihre Entscheidun-
gen zur Verfügung zu stellen. Dafür sind mitunter verschiedene Ansätze und Formate der Beteiligung 
notwendig, um eine breite und inklusive Beteiligung zu gewährleisten. Der Tatsache, dass insbeson-
dere soziale Ungleichheit und der Verlauf von Bildungsbiographien die Partizipationswahrscheinlichkeit 
und -affinität strukturieren, muss in entsprechenden Formaten offensiv Rechnung getragen werden. 
Zudem ist zu beachten, dass die Stimmen diskussionsaffiner bzw. organisierter Interessensgruppen 
nicht deckungsgleich mit den Interessen der Gesamtbevölkerung sein müssen. Die Herausforderung 
für die gewählten Vertreterinnen und Vertreter liegt darin, diese oft als widerstreitende Partikularinte-
ressen einzelner Personen oder Gruppen geäußerten Wünsche oder Forderungen in eine am Gemein-
wohl orientierte Entscheidung zu integrieren. 
 
Bürgerbeteiligungsprozesse sind zeitintensiv und kostenaufwändig. Daher ist der Umfang der jeweils 
angewandten Methoden und Verfahren auf den zur Entscheidung anstehenden Sachverhalt abzustim-
men und abzuwägen, welche Ressourcen für die Beteiligung jeweils zur Verfügung stehen. Der Beteili-
gungsprozess zur Entwicklung des Verkehrsentwicklungsplans lief seinerzeit über vier Jahre. Ebenfalls 
lange Beteiligungsprozesse gab es bei den großen Projekten der Stadtentwicklung (beispielsweise bei 
der zweiten Rheinbrücke, bei der Stuttgarter Straße oder beim „Fairen Parken“). Schon immer werden 
Sanierungsgebiete mit einem intensiven Bürgerbeteiligungsprozess über mehrere Jahre begleitet. Ak-
tuell laufen größere Verfahren beim Sportpark Untere Hub, zur Umfahrung Hagsfeld oder zu den Rad-
schnellwegen. 
 
Eine Anforderung an Bürgerbeteiligungsprozesse ist es zum einen, möglichst alle direkt betroffenen 
Bevölkerungsgruppen zu erreichen und zum anderen, den Prozess so zu gestalten, dass allen Interes-
sierten eine Teilnahme ermöglicht wird. Bei der Terminierung von Veranstaltungen sollten daher im-
mer Zeiträume für Ortsbegehungen oder Präsenzveranstaltungen gewählt werden, die am späten 
Nachmittag oder frühen Abend stattfinden, um einem breiten Feld der Bevölkerung eine Teilnahme zu 
ermöglichen. Nichtsdestotrotz wird es immer wieder Personengruppen geben, die aufgrund von unter-
schiedlichen Verpflichtungen (Geschäftszeiten, familiäre Gegebenheiten, Pflege und Betreuung von 
Angehörigen/Kindern etc.) nicht an Terminen vor Ort teilnehmen können. Daher ist es wichtig, Bürger-
beteiligung auch über Online-Angebote anzubieten, um alle Interessierten die Chance auf Beteiligung 
zu ermöglichen. In der Vergangenheit hat sich dabei eine gute Mischung aus Online- und Präsenz-An-
geboten bewährt. Die Pandemiesituation hat dies in den letzten zwei Jahren deutlich erschwert, 

– 3 – 
weswegen Präsenzveranstaltungen in deutlich geringerem Umfang stattfinden konnten und die digi-
tale Beteiligung einen immer wichtigeren Stellenwert bekommen hat.  
 
Mit dem digitalen Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe existiert bereits ein sehr gutes Instrument, das 
sowohl die Darstellung von Informationsgrundlagen über den jeweiligen Sachverhalt als auch eine 
grundsätzliche Online-Beteiligung an einem bestimmten Projekt ermöglicht.  
Der Vorteil der Nutzung des Bürgerbeteiligungsportals für Bürgerbeteiligungsprozesse liegt in der zeit-
lichen Verfügbarkeit. So kann eine Nutzerin bzw. ein Nutzer des Portals, nach vorheriger einmaliger 
Registrierung, in der Beteiligungsphase eines Projektes zu jeder beliebigen Zeit online partizipieren. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung und das IT-Amt arbeiten gemeinsam und in Abstimmung mit dem ex-
ternen Dienstleister daran, die Niedrigschwelligkeit des Portals zu stärken. Gleichzeitig ersetzt das Be-
teiligungsportal keine direkte Diskussion von Teilnehmenden. Das Portal bietet zudem keine techni-
sche Möglichkeit der anzustrebenden Heterogenität der Teilnehmenden und der Ausgleichung von 
Partikularinteressen Rechnung zu tragen. Im Rahmen von Projekten, denen seitens der Öffentlichkeit 
große Aufmerksamkeit zukommt, sollte das Beteiligungsportal daher in erster Linie ergänzend zum 
Einsatz kommen. 
 
Ein Großteil der aktuellen Beteiligungsprozesse auf dem Bürgerbeteiligungsportal sind dem Bereich 
Stadtplanung und Verkehr zuzuordnen. Um deren Aktualität und Bekanntheit in der Öffentlichkeit zu 
steigern, wird die Intensität der Kooperation zwischen Stadtplanungsamt und Amt für Stadtentwick-
lung bezüglich des Bürgerbeteiligungsportals künftig ausgebaut. Dies bezieht sich insbesondere auf 
die eigenständige Verwaltung der aktuellen Projekte durch die verschiedenen Fachbereiche des Stadt-
planungsamtes, wobei das Amt für Stadtentwicklung in die praktische Anwendung einführt und an-
schließend eine Controlling-Funktion übernimmt. 
 
Der letzte dem Bereich Stadtplanung und Verkehr zuzuordnende Online-Beteiligungsprozess wurde 
Mitte Februar zum Verkehrsversuch auf der Herrenalber Straße gestartet. Bereits am ersten Tag des 
Verkehrsversuchs gingen mehrere Rückmeldungen über dieses Portal ein. 
Link zum Portal: https://beteiligung.karlsruhe.de/content/bbv/details/113/ 
 
Das Bürgerbeteiligungsportal gewährleistet, dass mit den digitalen Partizipationsmöglichkeiten ver-
traute Bevölkerungsgruppen ihre individuelle Betroffenheit unkompliziert zum Ausdruck bringen und 
sich mit konstruktiven Vorschlägen an den weiteren Planungsschritten beteiligen können. Dadurch, 
dass die einzelnen Beiträge für alle Nutzer sichtbar sind und kommentiert werden können, entsteht 
auch ein gewünschter Dialog unter den Beteiligten. Die Verwaltung und die gewählten Entscheidungs-
trägerinnen und Entscheidungsträger können die Äußerungen auswerten und in ihre weiteren Überle-
gungen einbeziehen. Insofern eignet sich das Bürgerbeteiligungsportal als flankierendes, digitales Ele-
ment zu klassischen Formen der Bürgerbeteiligung im Sinne von Präsenzveranstaltungen, ohne diese 
ersetzen zu können. 
 
Die großen Projekte der Stadtentwicklung (s.o.) und die Sanierungsgebiete werden auch künftig mit 
den eingespielten Verfahren der Bürgerbeteiligung begleitet. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung wendet im Rahmen eigener sowie im Auftrag anderer Fachämter aus-
geführter Beteiligungsprozesse das Instrument der Zufallsauswahl an. Die Zufallsauswahl ist ein Aus-
wahlverfahren zur Ziehung von repräsentativen Stichproben aus dem Melderegister der Stadt Karls-
ruhe. Der unterschiedlichen Beteiligung verschiedener soziodemographischer Gruppen, kann durch 
eine entsprechende Schichtung und Quotierung der Stichprobe begegnet werden. Darüber hinaus hat 
das Amt für Stadtentwicklung in den letzten Jahren Kontakte zu einer Vielzahl sozialer Akteure in den 
Stadtteilen ausgebaut und seine Zusammenarbeit mit der Sozial- und Jugendbehörde intensiviert, 
nicht zuletzt im gemeinsam verantworteten Projekt der Sozialen Quartiersentwicklung, um stille und 
vulnerable Gruppe besser erreichen und einbinden zu können. Das Amt für Stadtentwicklung kann 

– 4 – 
dieses Know-how dem Stadtplanungsamt im Rahmen künftiger Beteiligungsprozesse zur Verfügung 
stellen.  
 
Bei kleineren und räumlich begrenzten Projekten wie die Ausdehnung von Radwegen, die Änderung 
von Bewohnerparkzonen oder die Durchführung von Verkehrsversuchen könnte das digitale Beteili-
gungsportal verstärkt für die Beteiligung der Öffentlichkeit eingesetzt werden. Es gewährleistet, dass 
thematisch besonders interessierte und mit den digitalen Partizipationsmöglichkeiten vertraute Grup-
pen ihre Erwartungen, Bedürfnisse aber auch Sorgen und Einwendungen mit relativ geringem Auf-
wand äußern können. 
 
Die Bürgervereine werden bereits bisher regelmäßig über aktuelle Planungen informiert und berichten 
darüber teilweise in ihren Vereinsheften. Es wäre denkbar, diese Form der Kommunikation weiter aus-
zubauen, um vor allem Personengruppen zu erreichen, die mit digitalen Partizipationsmöglichkeiten 
nicht vertraut sind. Da die Bürgervereine aber auch nur einem bestimmten Teil der Bevölkerung reprä-
sentieren und erreichen und nicht alle Menschen Zugang zu digitalen Medien haben, sollten auch wei-
terhin klassische Formen der Bürgerbeteiligung vor Ort sowie digitale Beteiligungsmöglichkeiten ange-
boten werden.  
 
Auch wenn neue Projekte auf dem Bürgerbeteiligungsportal mit relativ geringem Verwaltungsauf-
wand erstellt werden können, ist für die verstärkte Nutzung des Portals dennoch ein zusätzlicher Per-
sonalaufwand zu kalkulieren. Dieser liegt zum einen beim Stadtplanungsamt (Erstellung der Inhalte, 
Auswertung der Beiträge, Sicherstellung der Aktualität der Projekte), sowie zum anderen beim Amt für 
Stadtentwicklung (Betrieb des Portals, technische Bearbeitung der Projekte, tägliche Moderation der 
Beiträge). 
 
Um diesen Aufwand in einem überschaubaren Rahmen zu halten, schlägt die Verwaltung vor, das Be-
teiligungsportal neben den klassischen Verfahren der Bürgerbeteiligung versuchsweise verstärkt für 
planungsausschussrelevante Projekte einzusetzen. 
 
Zum Beispiel wäre auch die aktuelle Diskussion um eine veränderte Aufteilung des Straßenquerschnitts 
der Reinhold-Frank-Straße sehr gut für das Beteiligungsportal einsetzbar. 
 
Eine Übersicht über die verschiedenen laufenden Beteiligungsprozesse ist im Internet abrufbar. 
 
Für städtebauliche Projekte, Bebauungspläne und Sanierungsgebiete: 
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/stadtplanung 
 
Für die Projekte im Online-Beteiligungsportal: 
https://beteiligung.karlsruhe.de/aktuelle-projekte/ 
https://beteiligung.karlsruhe.de/abgeschlossene-projekte/ 
 
 
  
 
 
 
 
 
 