

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2312  
Expertenanhörung - "Die Platanen in der Kaiserstraße erhalten" und weiteres Verfahren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.5 X  
Gemeinderat 20.12.2022 9.5 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Zur besseren Beurteilung und fachlichen Beratung in den Gremien des Gemeinderates wird 
bezüglich des geforderten Erhalts der Platanen in der Kaiserstraße eine fachübergreifende 
Expertenanhörung durchgeführt. In dieser Veranstaltung werden externe Expert*innen aus 
unterschiedlichen Disziplinen angehört. Sie informieren und diskutieren gemeinsam mit 
Vertreter*innen der Gemeinderatsfraktionen sowie der Stadtverwaltung die existierende und 
mögliche alternative Planungen. Danach finden die weiteren Beratungen in den 
gemeinderätlichen Gremien wie Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, Planungsausschuss 
und dem Gemeinderat statt. 
 
2. Die Expertenanhörung findet öffentlich statt. 
 
 
Begründung: 
 
 
Wir sind nicht mit der Absetzung des TOPs 16 von der Tagesordnung einverstanden. Die Öffentlichkeit 
war aus unserer Kenntnis sehr interessiert an einer öffentlichen Aussprache im Gemeinderat. 
Auch aus Sicht unserer Fraktion bedarf es bezüglich der geplanten Fällung, der in der Kaiserstraße 
verbliebenen Platanen dringend einer Neubewertung, die die in den letzten Jahren verschärften 
Anforderungen an einen notwendigen Klimaschutz widerspiegelt. 
 
Aus unserer Kenntnis wurden nicht alle Möglichkeiten zum Erhalt der Platanen ausreichend geprüft. 
Wir schlagen für eine Expert*innen-Anhörung einzuladen: 
 
- Prof. Dr. Mürb – Ehemals Leiter GBA Karlsruhe / Professur für Landschaftsgestaltung an TU 
Darmstadt 
Prof. Mürbs Einschätzung zur Planung ging u.W. an den OB und die Fraktionen 
- Herrn Horst Schmitt (Ehemals Leiter GBA Karlsruhe) 
- Dr. Scholler – Mitarbeiter Naturkundemuseum Karlsruhe (Mykologe) 
- Prof. Dr. Eckhart – Hochschule Karlsruhe – Lehrstuhl für Verkehrsökologie 
Forschungsthema - Umgang mit Regenwasser in der Stadt / Idee der „Schwammstadt 
  

– 2 – 
 
- Dr. Saha – ITAS / KIT – Projektleiter Projekt „Grüne Lunge“ 
Forschungsthema - Stärkung der Resilienz innerstädtischer Bäume in der Stadt. Dr. Saha 
forscht aktuell im Projekt „Grüne Lunge“ mit dem Gartenbauamt der Stadt. Er hat seine 
Bereitschaft signalisiert bei einem Einverständnis seines Kooperationspartners, dem 
Gartenbauamt der Stadt, und bspw. einer Einladung der Dezernatsleitung, Frau BMin Lisbach, 
sein Wissen und seine Unterstützung zur Verfügung zu stellen.) 
 
Die Anhörung bzw. die Tagung sollte, angesichts des sehr großen Interesses der Stadtgesellschaft, die 
sich in den letzten Wochen gezeigt hat, öffentlich erfolgen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 