

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Photovoltaikfolie für Begegnungsstätte  
Grüne Liste Grötzingen  Vorlage Nr.: 2022/2301 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.11.2022 2 
☒ ☐ 
 
Die Begegnungsstätte hier in Grötzingen ist mit ihren großen Fensterflächen schlecht für zunehmend 
heißere Sommer gerüstet. Aktuell ist geplant, mit einer Beschattung durch mechanische Hilfsmittel für 
erträgliche Temperaturen im Innern zu sorgen.  
 
Allgemein gilt: Beschattung wird dort gewünscht, wo starke Sonneneinstrahlung stört. Diese 
Sonneneinstrahlung wiederum kann Strom liefern:  
Die Entwicklung von auf Fenster aufgebrachter Photovoltaikfolie ist vorangeschritten. Die 
Stromgewinnung durch diese Folien wird immer effizienter, während sie gleichzeitig die Zimmer 
beschattet.  
 
Für die Begegnungsstätte ist dies eine Chance, zumal die Installation von Photovoltaikanlagen auf dem 
Dach noch in weiter Ferne liegt. 
 
Wir beantragen daher: 
 
Die Ortsverwaltung prüft bei der Begegnungsstätte, inwieweit auf geeignete Fensterflächen 
aufgebrachte Photovoltaikfolie als Alternative für die geplante Verschattung der Begegnungsstätte 
eingesetzt und zur Stromgewinnung verwendet werden kann. 
 
 
Antrag 