

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2279 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV       
                        Wettersbach  
 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Wahl von Frau Ortsvorsteherin Tron als Vertreterin der 
Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb 
und Pfinz  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach  06.12.2022 3 X   
Gemeinderat 20.12.2022  X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat wählt für die verbleibende Amtszeit auf Vorschlag des Ortschaftsrats Wettersbach 
Frau Ortsvorsteherin Kerstin Tron als Vertreterin der Stadt in die Verbandsversammlung des 
Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  06.12.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  Mitglied  des  Zweckverbandes  für  die  Wasserversorgung  des  Hügellandes 
zwischen  Alb  und  Pfinz,  dem  die  Wasserlieferung  unter  anderem  für  die  Karlsruher  Ortschaften 
Hohenwettersbach, Stupferich  und  Wettersbach  obliegt.  Die  Stadt  entsendet  nach  der  Satzung  des 
Zweckverbandes   acht   Vertreter   in   die   Verbandsversammlung.   Geborenes   Mitglied   ist   der 
Oberbürgermeister,  der  im  Falle  der  Verhinderung  durch  seinen  allgemeinen  Stellvertreter  bzw. seine 
Stellvertreterin bzw. einen Beigeordneten oder eine Beigeordnete oder einen beauftragten Bediensteten 
bzw. eine Bedienstete vertreten wird. Die sieben weiteren Vertreter und Vertreterinnen der Stadt werden 
nebst Stellvertretern und Stellvertreterinnen üblicherweise vom Gemeinderat jeweils auf Vorschlag der 
Ortschaftsräte  aus  den  Ortschaften  gewählt,  die  der  Zweckverband  mit  Wasser  versorgt  und  deren 
Interessen  in  erster  Linie  von  den  Entscheidungen  des  Zweckverbandes  betroffen  sind. Vier Vertreter 
und Vertreterinnen werden hierbei üblicherweise von Wettersbach gestellt. 
 
Durch  das  Ausscheiden  des  Amtsvorgängers  während  der  Legislaturperiode  ist  eine  Nachfolgerin  zu 
wählen. Die  Beschlussfassung  des  Ortschaftsrates  über  den  Vorschlag  zur  Wahl  von Mitgliedern  als 
Vertreter/in der Stadt in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes erfolgt nach den Grundsätzen 
des § 37 Abs. 7 GemO; falls kein Mitglied widerspricht, kann die Wahl offen durchgeführt werden.  
 
 