

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2311 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Corona-Hilfe für Kultureinrichtungen – Weiterführung bis Ende 2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 4 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss beschließt, von den bisher nicht in Anspruch genommenen Mitteln der 
städtischen Corona-Hilfe bis Ende 2023 einen Betrag in Höhe von 300.000 Euro zur Abmilderung 
coronabedingter finanzieller Notlagen bei Karlsruher Kultureinrichtungen bereitzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzfassung 
Das Infektionsgeschehen der Corona-Pandemie hat sich seit dem Frühjahr 2022 entspannt. Im 
Veranstaltungsbereich bestehen keine Einschränkungen mehr. Die gesetzliche Verpflichtung zum 
Tragen von Masken bei Kulturveranstaltungen ist aufgehoben. Die Veranstaltenden können derzeit 
ihre Platzkapazitäten in vollem Umfang auszuschöpfen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt gleichwohl, bis Ende 2023 ein Budget in Höhe von 300.000 Euro 
bereitzuhalten, mit dem unmittelbar coronabedingte, die Existenz gefährdende Liquiditätsengpässe 
der Karlsruher Kultureinrichtungen auf Antrag ausgeglichen werden können.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Entwicklung des Infektionsgeschehens ließ es zu, dass mit Neufassung der Corona-Verordnung 
des Landes Baden-Württemberg zum 3. April 2022 die Masken- und Abstandpflicht bei öffentlichen 
Veranstaltungen aufgehoben werden konnte. Weiterhin gelten jedoch die generellen Hygiene-
Empfehlungen nach § 2 der Corona-Verordnung wie Einhaltung eines Mindestabstandes von  
1,5 Metern, ausreichende Hygiene, das Tragen einer medizinischen oder Atemschutzmaske in 
öffentlich zugänglichen geschlossenen Innenräumen sowie das regelmäßige Belüften von 
geschlossenen Räumen. 
 
Die Aufhebung der gesetzlichen Masken- und Abstandspflicht führte zu einer langsamen 
Normalisierung des öffentlichen kulturellen Lebens. Veranstaltende können ihre Platzkapazitäten in 
Innenräumen wieder vollständig ausschöpfen. Dass dieses Angebot vom Publikum teilweise noch mit 
großer Zurückhaltung aufgenommen wird, ist ein gesamtgesellschaftliches Phänomen mit ganz 
unterschiedlichen Gründen und kann nicht nur als unmittelbare Auswirkung der 
Coronabeschränkungen gesehen werden. Damit verbundene Einnahmeeinbußen und 
Liquiditätsengpässe der Kultureinrichtungen können daher nicht generell aus dem Coronahilfsfonds 
aufgefangen werden, den die Stadt Karlsruhe im Jahr 2020 eingerichtet hat. 
 
Nicht auszuschließen ist jedoch, dass einzelne von der Stadt Karlsruhe institutionell geförderte 
Kultureinrichtungen, die aufgrund von Pandemiemaßnahmen in der Vergangenheit und durch 
kurzfristig umgesetzte Maßnahmen finanziell derart betroffen werden, dass sie zur Aufrechterhaltung 
ihres Betriebs und zur Erfüllung ihres kulturellen, künstlerischen Auftrags auf zusätzliche Hilfen 
angewiesen sind. Kann eine solche Notlage nicht durch Bundes- oder Landesmittel behoben werden, 
soll die städtische Coronahilfe noch bis Ende 2023 zur Existenzsicherung bereitgehalten werden. Die 
Verwaltung schlägt vor, hierfür ein Gesamtbudget in Höhe von 300.000 Euro bis Ende des Jahres 
2023 zu reservieren. 
Für die Antragstellung und Bewilligung gelten die Förderbestimmungen der in den Jahren 2020 und 
2021 ausgeschriebenen städtischen Corona-Hilfen. 
 
Die Bearbeitung Bescheidung entsprechender Anträge liegt weiterhin beim Kulturamt in Abstimmung 
mit der Stadtkämmerei.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt, von den bisher nicht in Anspruch genommenen Mitteln der 
städtischen Corona-Hilfe bis Ende 2023 einen Betrag in Höhe von 300.000 Euro zur Abmilderung 
coronabedingter finanzieller Notlagen bei Karlsruher Kultureinrichtungen bereitzustellen. 
 