

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2244 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Bundesstraßen, Tunnel Kriegsstraße 
Überplanmäßige Auszahlungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 31  x vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 31 x   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Auszahlungen von 10 Mio. Euro von Projekten der Stadtentwässerung als Baurate für den Tunnel 
Kriegsstraße in 2022 und die Rückgabe der Mittel in 2023 für die Projekte der Stadtentwässerung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 10 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Teilhaushalt 7400 (Stadtentwässerung) können verschiedene Baumaßnahmen, die zur Umsetzung 
im Jahr 2022 vorgesehen waren, aus unterschiedlichen Gründen erst im Jahr 2023 umgesetzt werden. 
Es handelt sich dabei um die Projekte: 
 
− Klärwerk, Erweiterung Regenüberlaufbecken 
Hier erhielt das Tiefbauamt für die erste Teilmaßnahme, den Bau einer Brücke über den 
angrenzenden Ablaufkanal, lediglich ein unannehmbar hohes Angebot. Diese Teilmaßnahme wird 
nun in die Gesamtausschreibung für den Beckenbau integriert und demnächst ausgeschrieben. 
 
− Klärwerk, Sanierung Nachklärbecken 
Hier erfolgt eine Umplanung, bei der alle vier Becken in einer Sanierungsausschreibung 
zusammengefasst werden sollen. 
 
− Erschließungsmaßnahmen im Kanalbau 
In der Nordstadt/Erzbergerstraße verzögerte sich der Projektbeginn, da der Bebauungsplan noch 
nicht rechtskräftig ist. 
 
− Planungskosten Stadtentwässerung 
Durch die Verschiebung der in der Planungsvorbereitung stehenden Projekte (zum Beispiel 
Schlammbehandlungsanlage) werden die Planungsaufträge erst in 2023 kassenwirksam. 
 
Bei diesen Projekten werden insgesamt 10 Mio. Euro daher erst in 2023 benötigt. 
 
Im Teilhaushalt 6600 (Tiefbau) steht das Projekt Tunnel Kriegsstraße, das die Teilprojekte 
Straßentunnel und Anlagen für den Schienenverkehr beinhaltet. Der Straßentunnel wurde im Zuge der 
Kombilösung mitgebaut, geht aber als Infrastrukturanlage zum Tiefbauamt über, die Anlagen für den 
Schienenverkehr bleiben bei der KASIG. 
 
Die dabei erforderlichen Bauraten für den Tunnel sind auch im DHH 2022/2023 enthalten. 
 
Durch die aufgeführten Verzögerungen bei den Baumaßnahmen soll nun der Teilbetrag von 
10 Mio. Euro im Jahr 2022 von den Projekten der Stadtentwässerung zum Projekt Tunnel Kriegsstraße 
als Vorziehen einer Baurate umgesetzt und im Folgejahr 2023 vom Mittelansatz des Tunnels 
Kriegsstraße wieder den Projekten der Stadtentwässerung zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Auszahlungen von 10 Mio. Euro von Projekten der Stadtentwässerung als Baurate für den Tunnel 
Kriegsstraße in 2022 und die Rückgabe der Mittel in 2023 für die Projekte der Stadtentwässerung. 
 
 