

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0821 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Liegenschaftsamt 
Aktueller Stand der Umsetzung des Streuobstwiesenkonzepts und künftiger 
Handlungsbedarf 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  27.09.2022 31 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 25.01.2023 7 x  
Kurzfassung 
Wie im Antrag bereits hervorgehoben, gehören Streuobstwiesen zu den ökologisch wertvollsten 
Kulturlandschaften in Mitteleuropa und liefern gesundes, regionales Obst für die Bevölkerung. 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt den aktuellen Sachstand der Umsetzung des 
Streuobstwiesenkonzeptes und zukünftigen Handlungsbedarf zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
(„nein“, da lediglich Bericht über Sachstand) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Karlsruher Streuobstwiesenkonzept ist Grundlage für das strategische Vorgehen in der 
Bewirtschaftung der städtischen Flächen, sowie für die Unterstützung privater 
Streuobstbewirtschafter/innen. Das Konzept besteht aus den am 1. Oktober 2015 durch den 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit befürworteten „Leitlinien für die Streuobstbewirtschaftung in 
Karlsruhe“ und dem zweiten Analysen- und Maßnahmenteil, welcher dem AUG am 28. Februar 2018 
vorgestellt wurde. Der folgende Sachstand erläutert die Entwicklungen seit 2018. 
Von den im Konzept 2018 geforderten und von den Grünen beantragten zwei weiteren Stellen, 
wurden 1,5 Stellen im Doppelhaushalt 2019/2020 genehmigt. Dadurch kann die inzwischen 
notwendig gewordene Bewässerung der Jungbäume verbessert werden. Die Zahl der 
Nachpflanzungen konnte angehoben werden. 
Der Erhalt der städtischen Streuobstbestände ist nach wie vor gefährdet. Zu den großen 
Herausforderungen gehören neben den ungünstigen, klimatischen Veränderungen (Klimawandel), der 
gänzlich fehlende mittelalte Baumbestand (zeitliche Pflanzlücke), sowie die zunehmende Verbreitung 
von Schwächeparasiten. Diese nehmen in den letzten Jahren in besorgniserregendem Maße zu und 
führen zum Absterben der Bäume. Eine intensivere Betreuung ist erforderlich. 
Neu entwickelt und zusätzlich richtungsweisend für das Streuobstwiesenkonzept ist das zeitgleich 
vorliegende Biodiversitätskonzept der Stadt Karlsruhe. Die Extensivierung der Wiesenmahd soll 
weiterverfolgt werden. Hierzu sind zusätzliches Personal und die Schaffung neuer Infrastrukturen 
erforderlich. 
 
In der folgenden Übersicht werden der aktuelle Sachstand und zukünftige Handlungsbedarf des 
Streuobstwiesenkonzeptes anhand der aus dem Konzept von 2018 hervorgehenden Maßnahmen M 1 
– M 9 für die städtischen Streuobstwiesen und Mp 1 – Mp 9 für die privaten Streuobstflächen im 
Stadtkreis erläutert.  
 
M 1 Kontinuierliche Optimierung des Datenbestandes 
• Erhebung Einzelbaumaufnahme erfolgreich abgeschlossen 
• Fortlaufende Aktualisierung und Datenpflege durch LA etabliert 
• Problem: schlecht verfügbare mobile Daten im Außenbereich 
 
M 2 Fördermaßnahme Hochstammobstbäume:  
Es sollen zukünftig ausschließlich Hochstammobstbäume gepflanzt werden.  
• vollständig umgesetzt. 
 
M 3 Erhaltung der Obstartenvielfalt: Zur Erhaltung der Obstartenvielfalt sollen zukünftig 
wieder verstärkt Kirsch- und Birnbäume gesetzt werden.  
• Etablierung Birne und Kirsche fortlaufend 
• Beschränkungen: schlechte Verfügbarkeit Pflanzware, Schlechte 
Verwertungsmöglichkeiten Kirsche und Birne, schlechte Transport- und Lagerfähigkeit 
Kirsche und Birne 
• 2022: Pflanzung von 24 widerstandsfähigen Birnbäumen 
• 2023: Pflanzung 50 widerstandsfähiger, landschaftsprägenden Mostbirnen 
 
M 4 Steigerung der Nachpflanzungen:  
Die Anzahl der jährlichen Nachpflanzungen soll weiterhin gesteigert werden.  
• jährliche Pflanzung auf 100 Jungbäumen gesteigert 
o möglichst regionale, robuste, alte Sorten 

– 3 – 
 
 
M 5 Optimierung der Jungbaumpflege  
Die Jungbaumpflege soll kontinuierlich vorangetrieben werden.  
• Anwuchsquote Jungbäume verbessert 
o zusätzliche Stellenprozente für die Jungbaumbewässerung (bzw. -pflege) 
o Schulung der Mitarbeitenden in Jungbaumpflege und Artenschutz 
 
M 6 Gezielte Förderung regionaler Sorten: Der Genpool an alten, vor allem regionalen 
Obstsorten im städtischen Bestand soll nach und nach erweitert werden. Das entsprechend 
Versuchsprojekt zur Veredelung alter, regionaler Sorten ist bereits angelaufen.  
• Intensivierung Kontakte zu Baumschulen (Umkreis 150 km) 
• Sortenvielfalt erhöht, alte Regionalsorten, wenn möglich, bevorzugt 
 
M 7 Optimierung der Pflegeschnittzyklen: Die Schnittzyklen sollen sukzessive nach dem 
Ampelsystem erhoben und so strukturierter koordiniert werden.  
• Pflegeschnittzyklen verbessert 
o Fortbildung der Mitarbeitenden, bessere Effizienz beim Schnitt 
 
M 8 Förderung von gemeinnützigen Einrichtungen: Das Vergabesystem des städtischen 
Obstes soll überarbeitet werden. Dabei sollen soziale Einrichtungen in besonderem Maße 
berücksichtigt werden. 
• Ausbaulimit Obstbaumpatenschaften erreicht 
 
M 9 Ausreifung des Wiesenpflegesystems: Das Wiesenpflegesystem (Anlegen eines schmalen, 
gemulchten Baumstreifens in Verbindung mit einer traditionellen Heumahd auf der restlichen 
Fläche) soll weiter ausgetestet und vorangetrieben werden. 
• Belassen Wiesenstreifen in Baumreihe, auf geeigneten Flächen (UA Absprache) 
• Belassen Altgrasstreifen, wo möglich (UA Absprache) 
 
 
 
 
 
 
Die Maßnahmen Mp 1 – Mp 9 wurden im Streuobstkonzept für private Flächen anvisiert. 
 
Mp 1 Vertiefung der Zusammenarbeit mit der Streuobstinitiative des Stadt- und Landkreises 
Karlsruhe e.V., inklusive gemeinsame Entwicklung der Plattform zur Vermittlung von Pflege 
und Ernte bei privaten Grundstücken, seitens der Stadt mit Schwerpunkt auf Flächen im 
Karlsruher Stadtgebiet. 
• Stadt Karlsruhe offiziell Mitglied der Streuobstinitiative des Stadt- und Landkreises 
Karlsruhe e. V. (Beschluss Hauptausschuss 2021) 
• Grundstücksbörse Streuobstinitiative inzwischen regelmäßig von Karlsruher/innen 
genutzt (https://streuobstinitiative.de/grundstuecksboerse/) 
 
  

– 4 – 
 
Mp 2 Längerfristige Unterstützung der Grötzinger Streuobstpflegeinitiative, insbesondere in 
Hinblick auf die Akquirierung von Fördermitteln (z.B. Erstellung eines Beweidungskonzeptes) 
• Enge Zusammenarbeit OV Grötzingen und Streuobstpflegeinitiative Grötzingen 
• Aktive Unterstützung der Initiative inzwischen auch über Liegenschaftsamt 
• erfolgreicher erster Grötzinger Streuobsttag Initiative Juni 2022: 
o von Ortsverwaltung mit großem Engagement organisatorisch mitgetragen  
o vom Liegenschaftsamt durch fachliche Beiträge aktiv unterstützt  
• 2022 fand erster Streuobstwiesen Wettbewerb in Grötzingen statt 
o organisatorisch über die Ortsverwaltung Grötzingen getragen 
o fachliche Begleitung durch Liegenschaftsamt 
• Grötzinger Beweidungskonzept konnte erstellt und im Zeitraum von einem guten Jahr 
umgesetzt werden 
 
Mp 3 Publik machen des „Grötzinger Modells“ in anderen Stadtteilen, mit dem Ziel der 
Übertragung. 
• aktive Gruppe von Streuobstbewirtschafter/innen in Hohenwettersbach  
o setzten sich u. a. für Steinkauzschutz ein 
o Unterstützung durch Liegenschaftsamt, Ortsverwaltung Hohenwettersbach, 
NABU und Offene Jugendwerkstätten  
 
Mp 4 Aktive Beratung von und Information von Eigentümer/innen. Um den Kontakt zu 
privaten Streuobstwiesenbewirtschafter/innen zu intensivieren, sollen in einem ersten Schritt 
Schnittkurse in den Höhenstadtteilen angeboten werden. Dort gibt es laut einer Erhebung 
von 2017 die meisten privaten Streuobstwiesenbesitzer/innen. So soll ein entsprechendes 
Netzwerk generiert werden, im Rahmen dessen nachfrageabhängig ein Sommerschnittkurs, 
ein Veredelungskurs, Sammeltransporte zur Kelterei ins Kraichtal, ein Maschinenring, 
Schnittgutsammelaktionen u.ä. initiiert werden können. 
• „Raus-auf die Wiese!“-Schnittkurse  
o Schnittkurse für private Streuobstwiesenbewirtschafter/innen und Interessierte 
o etabliert seit 2018, erste Kurse in Bergdörfern und Grötzingen 
o hohe Nachfrage 
o Seit 2021 personelle Engpässe Liegenschaftsamt, Durchführung eingeschränkt 
o Informationen an Netzwerk über Rundschreiben 
o Sensen- und Dengelkurse im Sommer 2021, Wunsch aus Netzwerk 
o Ausweitung Kursangebote mit jetzigen Personalstand nicht möglich        
(Obst- und Gartenbauberatung eine Teilzeitstelle, ergänzende Stelle 
erforderlich) 
 
Mp 5 Ansprechen und Einbinden von Vereinen, Initiativen und Schulen zum Beispiel über 
Patenschaften. Der Kontakt zu bestehenden Inhabern von Baumpatenschaften (Schulen, 
Kindergärten, Vereine, gemeinnützige Einrichtungen) soll in den nächsten Jahren intensiviert 
werden. 
• Intensivierung Kontakt Einrichtungen Corona- und personalbedingt erschwert 
• Organisierte Saftpressaktionen personalbedingt eingestellt 
• Verleih Saftpressen Liegenschaftsamt wieder regelmäßig (Corona-bedingter Einbruch) 
 
  

– 5 – 
 
Mp 6 Entwicklung einer Öffentlichkeitskampagne, in der regionale Veranstaltungen zum 
Thema Streuobst gebündelt vermittelt werden, um weitere aufgeschlossene 
Bevölkerungskreise zu erreichen. Auch bereits vorhandene Angebote (Schnittkurse, 
Fachberatung, Pflanzaktionen, Streuobstinitiative Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V., Obst- 
und Gartenbauvereine, Patenschaften usw.) sollen so noch breiter kommuniziert werden. 
• Starke Öffentlichkeitsarbeit in Kooperation mit ZKM 
• Streuobstwiesen als Teil der Sonderausstellung „Critcal Zones“ (23.05. - 09.01.2022) 
• Gewinnung neuer Zielgruppen für Streuobstpflege 
• Künstlerische Auseinandersetzung Streuobstwiese Künstler Stéphane Verlet-Bottéro 
o Visualisierung ökologischer Fußabdruck Ausstellung 
o Künstlerischer Ausgleich ZKM: 5 Jahre Pacht und Pflege einer Streuobstwiese  
o Fachliche Begleitung Obst- und Gartenbauberatung Liegenschaftsamt: 
Schnittkurse, Pflanzkurs, Sensenkurs, Balkenmäherkurse, Saftpressaktion 
o Involvierung lokaler Akteure, Chance auf Langfristigkeit der Pflege:  
Bulacher Bürgerverein (Schnittkurs, Bürgerbrunch auf Wiese), Apfelernte Kita 
Paul Gerhardt (Obstbaumpatenschaft), Nutzung der Wiese Imker, 
Bewässerung Jungbäume Gartennachbar 
 
Mp 7 Gutschrift der Pflegemaßnahmen im Ökokonto, sofern es möglich ist und die 
Anforderungen der Ökokontoverordnung erfüllt sind. 
• Anrechnung Ökopunkte betrifft nur Einzelflächen 
• Neuanlage von Streuobstwiesen generiert z. B. Ökopunkte, Prüfung auf geeignete 
Flächen und auf Gewährleistung Pflege beschränkt auf Einzelfälle 
 
Mp 8 Ausweitung der Förderung der privaten Wiesenpflege in Streuobstbeständen nach der 
Landschaftspflegerichtlinie. 
• Bezuschussung Streuobstwiesenpflege über LPR, wo naturschutzfachlich sinnvoll 
 
Mp 9 Ausweitung von Projekten mit Integrationsaspekten, wie sie mit dem 
Streuobstpädagogische Angebot für Flüchtlinge oder den Ernteaktionen im Rahmen der 
beruflichen Wiedereingliederung bereits durchgeführt werden. In Baden-Württemberg gibt es 
bereits eine Reihe weiterer guter Beispiele für die interkulturelle Naturschutzpraxis. 
• Ausweitung Corona-bedingt nicht umsetzbar 
• Exkursion für geflohene Mütter mit Kindern aus Ukraine   
      (LA, OV GRÖ, Naturfreunde GRÖ) 
 
 
 
 
Beschluss: 
Wie im Antrag bereits hervorgehoben, gehören Streuobstwiesen zu den ökologisch wertvollsten 
Kulturlandschaften in Mitteleuropa und liefern gesundes, regionales Obst für die Bevölkerung. 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt den aktuellen Sachstand der Umsetzung des 
Streuobstwiesenkonzeptes und zukünftigen Handlungsbedarf zur Kenntnis. 
 