

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2301 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      KEK 
 
Photovoltaikfolie für Begegnungsstätte 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.11.2022 2 x   
 
Kurzfassung 
Wegen der schlechteren Wirtschaftlichkeit von PV-Folien empfiehlt die Stadtverwaltung auf dem Dach 
der Begegnungsstätte eine konventionelle PV-Anlage zu realisieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Photovoltaik-Folien (kurz: PV-Folien) können an diversen Einsatzorten eine wirtschaftliche und 
klimafreundliche Form der Stromerzeugung darstellen, vor allem dort wo ein Einsatz konventioneller 
PV-Module nicht möglich ist. Dabei sind jedoch einige Besonderheiten zu beachten. 
 
- Photovoltaik-Folien sind bezüglich ihrer Transparenz in unterschiedlichen Ausführungen 
erhältlich. Allen gemeinsam ist aber, dass der Lichteintrag in den Raum durch eine PV-Folie 
dauerhaft reduziert wird. Dies könnte dazu führen, dass ein Teil der regenerativen 
Stromerzeugung durch zusätzliche Beleuchtung aufgebraucht wird. Daher müsste vor Einsatz 
einer PV-Folie geprüft werden, ob der Raum auf nach Anbringung der Folie noch ausreichend 
Licht erhält. 
- Eine Alternative zu PV-Folienmodulen wären vollständig transparente Photovoltaikmodule. 
Durch diese würde allerdings die gewünschte Wirkung einer Reduzierung des Wärmeeintrags 
in den Raum nicht erreicht werden. 
- Unter dem Aspekt der Effizienz besitzen PV-Folien in der Regel circa einen um rund 50 % 
geringeren Wirkungsgrad gegenüber konventionellen PV-Modulen. 
- Unter wirtschaftlichen Aspekten stellen PV-Folien nach wie vor eine Nische im Photovoltaik-
Markt dar, die mit höheren Preisen im Vergleich zu konventionellen PV-Modulen einhergehen.  
 
Weitere Informationen zu PV-Folien als eine Form der Bauwerkintegrierten Photovoltaik (BIPV) finden 
sich auf der Webseite der Initiative für Bauwerkintegrierte PV-Anlagen Baden-Württemberg unter 
https://bipv-bw.de/. 
 
Wegen der schlechteren Wirtschaftlichkeit empfehlen wir vorrangig die Nutzung des Daches mit 
konventionellen Modulen zur Stromerzeugung zu prüfen. Dies gilt selbst dann, wenn die Anlage etwa 
durch eine Gebäudesanierung vorübergehend abgebaut werden müsste. 
 
Das Ortsbauamt schließt sich der Stellungnahme der KEK an und weist daraufhin, dass momentan 
Statik-Untersuchungen am Dach der Begegnungsstätte durchgeführt werden. Das Gutachten der 
beauftragten Firma wird Aufklärung darüber bieten, in welcher Größe und damit Leistung die Anlage 
gebaut werden könnte. 
 
Die Ortsverwaltung kommt auf den Ortschaftsrat zurück, sobald sich neue Erkenntnisse zur 
Photovoltaik-Anlage auf der Begegnungsstätte ergeben. 