

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2307 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Akten- und Bildarchiv Ortsverwaltung Wettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach  06.12.2022 4 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Wettersbach stimmt der Übergabe des bisher im Besitz und Verantwortung 
der Ortsverwaltung Wettersbach befindlichen Orts- und Bildarchivs an das Stadtarchiv 
Karlsruhe zu.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  06.12.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Derzeit lagern in der Registratur der Ortsverwaltung Wettersbach ca. 550 Archivboxen mit 
Amtsbüchern, Rechnungsbände des Ortsarchivs von Grünwettersbach, Palmbach und 
Wettersbach vorwiegend aus der Zeit zu Beginn des 19. Jahrhunderts bis in die 1960er Jahre. 
Die Unterlagen wurden in den 1950er und 1960er Jahren inhaltlich erschlossen und sind über 
die Archivdatenbank des Stadtarchivs recherchierbar. Zusätzlich sollen ca. 40 Aktenordner mit 
Bildmaterial dem Stadtarchiv zur Digitalisierung und Aufbewahrung übergeben werden. Die 
Nutzung beider Archive erfolgte bisher über die Ortsverwaltung Wettersbach.  
 
Da der wertvolle Bestand an Archivalien im Stadtarchiv jedoch unter optimalen klimatischen 
Bedingungen bei 18° C und 50 % Raumfeuchtigkeit besser für die Nachwelt erhalten werden 
kann, sollen die Unterlagen an das Archiv abgegeben werden. Dort werden sie im Falle einer 
Übernahme zusammen mit den Quellen zur Karlsruher Stadtgeschichte zentral aufbewahrt, 
was für Bürger*innen eine Erleichterung in der Benutzung der Unterlagen darstellen würde. 
Es ist geplant, die Archivalien in neue säurefreie Kartons umzubetten, diese durch eine 
Überarbeitung der Erschließungsinformationen für eine breitere Öffentlichkeit zugänglich zu 
machen und im Rahmen der Digitalisierungsstrategie des Stadtarchivs digital für die 
Bürger*innen Karlsruhes zur Verfügung zu stellen. Eine Nutzung durch die Mitarbeiter*innen 
der Ortsverwaltung Wettersbach bleibt über die Möglichkeit der Beauskunftung durch das 
Stadtarchiv oder Recherchemöglichkeiten im Lesesaal weiterhin vollumfänglich gewährleistet. 
Organisatorisch ist das Stadtarchiv Teil des Kulturamts der Stadt Karlsruhe. 
 
Per Beschluss vom 27. Juli 2020 hat bereits der Ortschaftsrat Wolfartsweier der Übergabe des 
Ortsarchivs an das Stadtarchiv Karlsruhe zugestimmt, am 18. Mai 2022 stimmte der 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach und am 13.07.2022 der Ortschaftsrat Grötzingen einer 
Übertragung des Ortsarchivs an das Stadtarchiv Karlsruhe zu. Nicht zuletzt wurden die 
Amtsbücher des Archivbestandes der OV Neureut im Rahmen eines von der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft finanziell unterstützten Digitalisierungsprojektes in die Bestände des 
Stadtarchivs überführt. 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Wettersbach stimmt der Übergabe des bisher im Besitz und Verantwortung 
der Ortsverwaltung Wettersbach befindlichen Orts- und Bildarchivs an das Stadtarchiv 
Karlsruhe zu.  
 