

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2318 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats (Vertretungen der Schüler*in-
nen der beruflichen und allgemeinbildenden Schulen) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.12.2022 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Shin Boaz Höll (ordentliches Mitglied) und Frau Andrea Grumann 
(ordentliches Mitglied) sowie Herrn Christopher Schadt (stellvertretendes Mitglied) von der Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Schülerinnen und Schüler der 
allgemein bildenden Schulen Frau Luca Schlichting zum ordentlichen Mitglied sowie als Vertretung der 
Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen das bisherige stellvertretende Mitglied Lars Hand-
werker zum ordentlichen Mitglied und Frau Jessica Jaun zum stellvertretenden Mitglied in den Schul-
beirat der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter 
anderem auch Vertretungen der Schüler*innen der allgemeinbildenden und der beruflichen Schulen 
an. Der Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertretungen (AKS) schlägt diese Vertretungen für den 
Schulbeirat vor.  
 
Die derzeit berufenen Vertreter Schüler*innen der allgemeinbildenden Schulen im städtischen Schul-
beirat sind Herr Shin Boaz Höll (ordentliches Mitglied) und Herr Christopher Schadt (stellvertretendes 
Mitglied).  
 
Die derzeit berufenen Vertretungen Schüler*innen der beruflichen Schulen im städtischen Schulbeirat 
sind Frau Andrea Grumann (ordentliches Mitglied) und Herr Lars Handwerker (stellvertretendes Mit-
glied).  
 
Herr Höll, Herr Schadt und Frau Grumann haben ihre Schulzeit beendet und können die Schüler*innen 
daher nicht länger vertreten.  
 
Als Nachfolge für die verbleibende Amtszeit hat der AKS in seiner Sitzung am 27. Oktober 2022 als 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden Schulen im Schulbeirat Frau Luca 
Schlichting (ordentliches Mitglied) gewählt.  
 
Die Position der Stellvertretung von Frau Schlichting bleibt bis auf Weiteres unbesetzt. 
 
In der gleichen Sitzung hat der AKS als Nachfolge für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der 
Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen im Schulbeirat das bisherige stellvertretende Mit-
glied Lars Handwerker nun zum ordentlichen Mitglied und Frau Jessica Jaun zum stellvertretenden 
Mitglied gewählt. 
 
Der AKS schlägt die Gewählten dem Gemeinderat zur Berufung vor. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den städtischen Schulbeirat 
einverstanden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Shin Boaz Höll (ordentliches Mitglied) und Frau Andrea Grumann 
(ordentliches Mitglied) sowie Herrn Christopher Schadt (stellvertretendes Mitglied) von der Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Schülerinnen und Schüler der 
allgemein bildenden Schulen Frau Luca Schlichting zum ordentlichen Mitglied sowie als Vertretung der 
Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen das bisherige stellvertretende Mitglied Lars Hand-
werker zum ordentlichen Mitglied und Frau Jessica Jaun zum stellvertretenden Mitglied in den Schul-
beirat der Stadt Karlsruhe. 