

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2314 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grötzingen 
 
Rückblick Saison 2022 – Zahlen, Auswertungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
OR Grötzingen – AK Baggersee 16.11.2022 1 x   
Information (Kurzfassung) 
Die Badesaison 2022 am Baggersee Grötzingen erstreckte sich vom 1. Mai bis 31. Oktober. 
Es wird in der Vorlage auf die Rückmeldungen der Vereine, Naturschutzwarte und Fachämter 
eingegangen, die mit den Geschehen um das Gewässer tangiert sind.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bäderbetriebe - Rechnungsstelle 
Die Rechnungsstelle der städtischen Bäderbetriebe lässt mitteilen, dass in den Jahren 2020 und 2021 
das Budget für den Betrieb der Badestelle (in Höhe von 15.000 Euro) deutlich überschritten wurde. Im 
Jahr 2020 kam demnach ein Betrag von 31.217,27 Euro und im Jahr 2021 eine Summe von 
29.786,42 Euro zusammen. 
Diese Entwicklung im Vergleich zu den Vorjahren kam aufgrund der Corona-Pandemie zustande, da 
die Toiletten am Baggersee-Ufer täglich gereinigt und desinfiziert werden mussten. 
Durch erhebliche Einsparungen bei den WC-Anlagen betragen die Kosten im Jahr 2022 bis jetzt 
7.505,34 Euro. Hinzukommen werden noch Kosten für TOI TOI & Dixi wegen der Miete in den 
Kalenderwochen 40 bis 43, die Polo-Shirts der Naturschutzwarte und die Abrechnung der 
Ehrenamtspauschale für die Aufsichtskräfte am Baggersee-Ufer. Es ist absehbar, dass das Budget 
dieses Jahr nicht in der vollen Höhe beansprucht wird. 
Eine Übersicht aller Kosten aus den Jahren 2020 bis 2022 ist dieser Vorlage beigefügt. 
 
Zentraler Juristischer Dienst - Untere Wasserbehörde 
Gemäß § 6 der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruher über die Benutzung des Baggersees Grötzingen 
kann die untere Wasserbehörde von der Verordnung in begründeten Fällen Ausnahmen zulassen, 
sofern keine öffentlichen Interessen beziehungsweise Gründe des Naturschutzes entgegenstehen. 
 
In zwei Fällen hat die zuständige Behörde Ausnahmen erteilt: 
1. Die Genehmigung der Veranstaltung „Natur erleben“ am 22. Mai 2022. 
2. Die Genehmigung einer zweitägigen Befahrung des Sees für eine Masterarbeit des Karlsruher 
Instituts für Technologie (Genehmigung vom 28. Juni 2022 für zwei Tage im Juli/August). 
➔ Die höhere Naturschutzbehörde (Regierungspräsidium Karlsruhe) hat die Befahrung im Bereich 
des Naturschutzgebietes nicht gestattet. 
 
Forstamt – Revier Ost 
Das Forstamt weist daraufhin, dass die Thematik „Parkkontrollen im Stalbühl“ aus Sicht des Fachamtes 
weiterhin ungeklärt ist. 
Im Vorjahr wurde darauf hingewiesen, dass Falschparker entweder durch die Aufsichtskräfte am 
Badestrand, durch das Ordnungsamt oder durch das Forstamt kontrolliert worden sind. 
Hierfür wurde vereinbart, dass die Mitarbeitenden des Forstamtes ebenso die roten Verwarn- Zettel für 
die Falschparkenden benutzen dürfen. Durch diese Zettel ist auch ersichtlich, welche Fahrzeuge schon 
einer Kontrolle unterzogen und so Gegenstand einer Ordnungswidrigkeiten-Anzeige geworden sind. 
Das Amt teilt nun mit, dass die Parksituation besser geworden ist, jedoch der Arbeitsaufwand zur 
Abwicklung der Verstöße mit dem Ordnungsamt nicht mehr leistbar ist. Es ist zwingend notwendig, 
das Verfahren zu vereinfachen, sodass möglichst viele Parkverstöße ohne bürokratischen Aufwand 
gemeldet werden könnten.  
 
Weiter ist festzustellen, dass in diesem Jahr alle neu angeschafften Schrankenschlösser entwendet 
worden sind und die Schranken bisweilen unkontrolliert geöffnet werden. 
 
Zuletzt ist zu erwähnen, dass die Ufersicherung am Baggersee abgeschlossen ist und die 
Zusammenarbeit mit dem Sportfischerverein und dem Tiefbauamt sehr zufriedenstellend funktioniert 
hat. Es ist toll, dass der schöne Aussichtspunkt erhalten werden kann. 
 
Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe-Grötzingen 
Am 2. Juli 2022 wurde eine 24-Stunden-Übung der Jugendfeuerwehr Grötzingen am Baggersee 
durchgeführt. Hier wurden mehrere Situationen im und am Gewässer simuliert.  
 

– 3 – 
Während der Saison hat es insgesamt sechs Einsätze im Bereich des Baggersees gegeben: ein Einsatz 
lautete „Person im Wasser“ (durch Auslösung der Notrufsäule), die restlichen fünf Einsätze lauteten 
„Baum über Straße“. 
 
Liegenschaftsamt – Feldhut 
Insgesamt hat es vier Verstöße während der gesamten Badesaison 2022 gegeben. 
Drei Verstöße haben im angrenzenden Naturschutzgebiet stattgefunden. Es handelte sich um 
anfängliches Lagern und Antreffen außerhalb der Wege. 
Der vierte Fall ereignete sich während der Aktion „Natur erleben“ am Grötzinger Baggersee am 
Badestrand mit versuchtem Grillen. 
Im Naturschutzgebiet und in der Naturschutzzone finden tägliche Kontrollen durch die Feldhüter statt. 
 
Kommunaler Ordnungsdienst 
Im Jahr 2022 sind Kontrollen an 22 Tagen durchgeführt worden. 
Es hat im gesamten Zeitraum 66 Maßnahmen des kommunalen Ordnungsdienstes im Bereich des 
Badeufers und in der Straße Im Stalbühl gegeben. 
Darunter sind die Vollzugskräfte 18 Mal präventiv eingeschritten, haben 15 Verwarnungsgelder und 
10 mündliche Verwarnungen erteilt und leiteten 15 Ordnungswidrigkeitsverfahren ein. 
 
Verkehrsüberwachung 
Die Anfrage der Ortsverwaltung an das Ordnungs- und Bürgeramt, auch die Naturschutzwarte und 
Aufsichtskräfte am Baggersee mit Verwarn-Geräten auszustatten, hat folgende Rückmeldung 
ergeben: 
 
„Naturschutzwarte können nicht als ehrenamtliche Gemeindevollzugsbedienstete bestellt 
werden. 
 
Die beiden Ämter unterscheiden sich insofern, als dass es für den ehrenamtlichen 
Naturschutzdienst eine explizite Rechtsgrundlage (§ 66 NatSchG) gibt, als gemeindliche 
Vollzugsbedienstete (GVB) nach § 125 PolG BW aber nur Personen in Betracht kommen, die in 
einem Dienstverhältnis zur Gemeinde stehen (Hinweis: Auszug eines Gesetzes-Kommentars auf 
Anfrage bei der Ortsverwaltung erhältlich). Ein solches Dienstverhältnis besteht aber bei den 
ehrenamtlichen Naturschützern nicht.  
 
Man müsste diese zunächst gemäß § 15 (2) GemO mittels Gemeinderatsbeschluss ernennen.   
Dies geht auch nur, wenn es sich bei den Personen um Bürgerinnen und Bürgern der Stadt 
Karlsruhe handelt, was nicht bei allen Naturschutzwarten der Fall ist. 
Durch die Bestellung zu ehrenamtlich Tätigen würde dann das Dienstverhältnis zur Stadt 
bestehen und man könnte die jeweiligen Personen zur Überwachung der Haltverbote am 
Baggersee als GVB bestellen. Die Bestellung würde dann auch nur für den dortigen Bereich 
erfolgen. 
 
Aufgrund der Rechtslage gibt es keine Möglichkeit für ehrenamtliche Naturschutzwarte, die 
Anzeigen digital mit Hilfe eines Smartphones über die Fachanwendung des Ordnungsamtes zu 
übermitteln, da Gemeindevollzugsbedienstete mit einem bestimmten Schlüssel in der 
Fachanwendung der Bußgeldstelle geführt werden. 
 
Die Eigenschaft GVB wäre im Verfahren hinterlegt, was ohne Bestellung schlichtweg falsch 
wäre und bei etwaigen Gerichtsverfahren zu Problemen führen könnte.  
 
Aus diesem Grund müssen (ohne GR-Beschluss) die Anzeigen durch den ehrenamtlichen 
Naturschutzdienst weiterhin per E-Mail an die Bußgeldstelle erfolgen.  
 

– 4 – 
Da die Verkehrsüberwachung ohnehin geplant hat, die Überwachung in den Bergdörfern - 
hierzu zählt auch Grötzingen - mittels mehrerer Halbtagkräfte entsprechend zu erweitern, ist 
es empfehlenswert, diese Saison weiterhin zu verfahren wie bisher. Es ist davon auszugehen, 
dass sich die Überwachung effektiver gestalten lässt, wenn die Kräfte wie geplant nächste 
Saison eingesetzt werden können.“  
 
Bericht Mitarbeiter der Ortsverwaltung – Bauhof (Herr Kuttler) 
Beobachtungen aufgrund täglicher Einsätze während der Badesaison: 
 
Die meisten Badegäste mit Hunden halten sich an die geltenden Regeln, leider gibt es dennoch 
vereinzeltes Fehlverhalten. Besonders häufig beobachtet man, dass Hundebesitzende und Badegäste 
den Pferdeeinstieg und das angrenzende Naturschutzgebiet zum Baden aufsuchen. 
Bemerkenswert ist, dass immer wieder andere Badegäste mit Hunden auf das Einhalten der 
Baderegeln achten und andere auf ihr Fehlverhalten hinweisen. 
Abfälle stellen am Bade-Ufer grundsätzlich kein Problem dar, da die vorhandenen Eimer benutzt und 
täglich geleert werden. 
Negativ ist jedoch, dass rauchende Gäste ihre Zigarettenkippen am Badestrand entsorgen. Hinzu 
kommt, dass während der Saison Personen an mehreren Tagen Papieraschenbecher verteilt haben, 
was – unbeschadet der Tatsache des Rauchverbotes – den Zigarettenkonsum befördert. 
Mehrfach haben Raucher geantwortet, dass sie gar nicht um das Verbot gewusst haben. 
Es wurde festgestellt, dass ehrenamtlich Tätige rund um das Bade-Ufer Müll aufsammeln. Dies 
ermöglicht erst, dass der Badestrand immerwährend sauber ist. 
Das jüngere Publikum bringt an heißten Sommertagen Grills und Wasserpfeifen mit. Durch 
Ermahnungen konnte erreicht werden, dass die Gerätschaften wieder eingepackt werden.  
Die Uferbereiche im Naturschutzgebiet werden immer wieder für Picknicks genutzt. 
Vom Ordnungsamt wird gewünscht, dass diese öfters am See zu den stark frequentierten, also heißen 
Tagen, Präsenz zeigen und eventuell mit den Naturschutzwarten gemeinsam kontrollieren. 
Die Zusammenarbeit mit dem Ordnungsamt, Forstamt, dem Sportfischerverein und den 
Aufsichtspersonen ist sehr zufriedenstellend.  
 
Sonstiges 
Natur erleben 
Inzwischen findet regelmäßig zur Saisoneröffnung die Veranstaltung „Natur erleben“ am Grötzinger 
Baggersee statt. 
Dieses Jahr gab es am 22. Mai verschiedene Informations- und Aktionsstände zu den am See lebenden 
Tieren, eine Beobachtungsexkursion und ein „Baggersee-Quiz“. 
 
Wachdienst 
Die DLRG Ortsgruppe Durlach e.V. leistet an Schönwetterwochenenden am See einen ehrenamtlichen 
Wachdienst. 
Durch die DLRG wird sichergestellt, dass an besonders stark ausgelasteten Tagen eine Überwachung 
des Badebetriebs und die (Erst-)Versorgung von verunfallten Badegästen stattfindet.  
 
Auslastung 
Zur Hochsaison ist durchschnittlich mit über 100 Besuchenden am Badestrand zu rechnen. 
Der Hundestrand ist in dieser Zeit ausgelastet (regelmäßig ein Dutzend Tiere). 
 
Badeunfall 
Am 29. Juni 2022 ist ein 73-jähriger Mann nach einem Badeunfall ums Leben gekommen. 
Zur Alarmierung der Einsatzkräfte wurde die am Bade-Ufer befindliche Notfallsäule betätigt. 