

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2317 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Vergabe der Lieferung von Werkstattmaschinen für Berufliche Schulen in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 7 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Werkstattmaschinen für Berufliche Schulen in Karlsruhe an folgende Firmen zu: 
 
▪ Los 1 (Leit- und Zugspindeldrehmaschinen für die Carl-Hofer-Schule und für die 
Gewerbeschule Durlach) an die Firma GDW Werkzeugmaschinen GmbH 
▪ Los 2 (CNC-Fräsmaschinen für die Heinrich-Hübsch-Schule) an die Firma Kunzmann 
Maschinenbau GmbH 
▪ Los 3 (Universal Fräs- und Bohrmaschinen für die Carl-Benz-Schule und für die Gewerbeschule 
Durlach) an die Firma FPS Werkzeugmaschinen GmbH  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.427.063,16 Euro   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
An verschiedenen Beruflichen Schulen in Karlsruhe befinden sich diverse Altmaschinen im Einsatz, 
welche nicht mehr den aktuellen sicherheitstechnischen Anforderungen entsprechen. Die Maschinen 
weisen teilweise Defekte an funktionsrelevanten Teilen und Komponenten auf, sind stark mechanisch 
verschlissen, technisch veraltet und erfüllen keine aktuellen Vorschriften und Normen für Maschinen. 
Eine Ersatzbeschaffung der betroffenen Maschinen ist daher dringend erforderlich. 
 
Die Leistung ist in drei Lose aufgeteilt: 
 
Los 1:  2 Leit- und Zugspindeldrehmaschinen für die Carl-Hofer-Schule 
 2 Leit- und Zugspindeldrehmaschinen für die Gewerbeschule Durlach   
Los 2:  2 CNC-Fräsmaschinen für die Heinrich-Hübsch-Schule   
Los 3:  9 Universal Fräs- und Bohrmaschinen für die Carl-Benz-Schule     
3 Universal Fräs- und Bohrmaschinen für die Gewerbeschule Durlach    
 
2. Verfahrensart 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). 
Die Bekanntmachung erfolgte am 29. September 2022 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice und im Internetportal www.bund.de. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind drei Angebote von drei Firmen eingegangen, jeweils ein 
Angebot pro Los. 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgten in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Die Angebote von zwei Bietern enthielten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und waren 
somit vollständig. Die dem Angebot nicht beigefügten Unterlagen des dritten Bieters wurden nach § 
56 Absatz 2 Satz 1 VgV nachgefordert und fristgerecht nachgereicht. 
 
Eignungsprüfung: 
Alle Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung.  
 
Fachliche Prüfung: 
Alle Angebote erfüllen die Anforderungen der Leistungsbeschreibung und konnten somit bei der 
Wirtschaftlichkeitsprüfung berücksichtigt werden. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote unter Berücksichtigung des Zuschlagskriteriums (100 Prozent Preis) hat 
Folgendes ergeben: 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Los Bieter Bruttopreis Euro 
1 GDW Werkzeugmaschinen GmbH, Höchstadt 196.094,15 
2 Kunzmann Maschinenbau GmbH, Remchingen 336.878,78 
3 FPS Werkzeugmaschinen GmbH, Warngau 894.090,23 
 Gesamtauftragswert:                                                                                                                           1.427.063,16  
 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der GDW Werkzeugmaschinen GmbH, Höchstadt, für Los 1, das Angebot der Kunzmann 
Maschinenbau GmbH, Remchingen, für Los 2 und das Angebot der FPS Werkzeugmaschinen GmbH, 
Warngau, für Los 3 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Die erforderlichen Haushaltsmittel stehen beim PSP-Element 7.400001.700.821.74 zur Verfügung. 
 
 
4. Einschätzung der CO2-Relevanz  
 
Durch technische Weiterentwicklung und Innovation im Bereich Direktantriebe beziehungsweise 
Elektromotoren und den Verzicht von Zwischengetrieben in den Maschinen ist der Stromverbrauch 
grundsätzlich geringer als bei den veralteten, vorhandenen Maschinen. Allerdings sind die neu zu 
beschaffenden Maschinen leistungsstärker, wodurch mit einem höheren Stromverbrauch bei 
gleichbleibenden Betriebsstunden gerechnet wird. Die Auswirkung auf die CO2-Relevanz wird daher 
als geringfügig negativ eingeschätzt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Werkstattmaschinen für Berufliche Schulen in Karlsruhe an folgende Firmen zu: 
 
▪ Los 1 (Leit- und Zugspindeldrehmaschinen für die Carl-Hofer-Schule und für die 
Gewerbeschule Durlach) an die Firma GDW Werkzeugmaschinen GmbH 
▪ Los 2 (CNC-Fräsmaschinen für die Heinrich-Hübsch-Schule) an die Firma Kunzmann 
Maschinenbau GmbH 
▪ Los 3 (Universal Fräs- und Bohrmaschinen für die Carl-Benz-Schule und für die Gewerbeschule 
Durlach) an die Firma FPS Werkzeugmaschinen GmbH  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 