

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0980/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
 
Entgeltfreie Anlaufzeit ausweiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 7.1 x  
Gemeinderat 20.12.2022 35 x  
 
Kurzfassung 
Aufgrund der Haushaltssicherung besteht für die Verwaltung die Notwendigkeit, die Entgelte zu 
erheben. Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Die Karlsruhe.App wird durch das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung der Stadt Karlsruhe 
in Form einer virtuellen öffentlichen Einrichtung betrieben. Das Betreibermodell ermöglicht es der 
Stadt, kommunalrechtskonform private wie auch öffentlich-rechtliche Angebote in die App zu 
integrieren, um dadurch die Attraktivität des digitalen Angebotes zu steigern. 
 
Auch in seiner virtuellen Ausprägung ergibt sich durch das Kommunale Haushaltsrecht und in Zeiten 
der Haushaltssicherung die Maßgabe, Entgelte von den Vertragspartnern, hier den InApp- und 
Channelbetreibenden, zu erheben.  
 
Die Höhe der Entgelte regelte der Gemeinderat über die Entgeltordnung mit Beschluss vom 
22.02.2022. 
 
Zum Zeitpunkt des App-Launches gab es keinerlei Erfahrungswerte, weder hinsichtlich der Höhe der 
Entgelte und Akzeptanz durch Anbietenden, noch der funktionalen Weiterentwicklung der App. Die 
funktionale Erweiterung der App hängt immanent mit den Inhalten der Anbietenden zusammen. 
 
Die aktuelle Entgeltordnung enthält auf Wunsch des Gemeinderates einen kostenfreien Zeitraum, um 
für die Anbietenden eine Testmöglichkeit und einen möglichst niederschwelligen Eintritt in die App zu 
ermöglichen.  
 
Dieses Vorgehen hat sich für die Etablierung dieser neuartigen Plattform durchaus bewährt und führte 
dazu, dass die App aktuell 28 Channel (11 intern betrieben und 17 durch Externe) sowie 39 AddIn-
Anbietende (31 intern/ 8 extern) enthält. 
 
Die internen Angebote werden im Rahmen der internen Leistungsverrechnung verrechnet. Für die 
externen Angebote werden Rechnungen auf der Grundlage privatrechtlicher Verträge gestellt. 
 
Der Verzicht auf die Erhebung von Entgelten hatte nach aktueller Anzahl der externen Anbietenden 
einen Gesamtumfang von 16.932,00 Euro pro Jahr. Die Ausweitung auf 6 weitere kostenfreie Monate 
umfasst somit den Verzicht in Höhe von insgesamt ca. 8.500,00 Euro. 
 
Allerdings haben einzelne Anbietende auch bereits signalisiert, ihr Engagement in der App zu 
beenden, sofern sie dafür bezahlen müssten; Einzelne haben vorsorglich bereits die entsprechenden 
Verträge gekündigt. Somit reduziert sich die potentielle Höhe der Entgelte durch die reduzierte Anzahl 
von Anbietenden.  
 
Die ursprünglich kalkulierten Kosten für den Betrieb der App reduzierten sich, da das mit 1,5 
Personalstellen angesetzte Produktmanagement zu einem Drittel 9 Monate im Jahr 2022 vakant war. 
Die ursprüngliche Projektstelle wurde nicht verlängert und ist seit dem 01.07.2022 entfallen. Aufgrund 
des Stellenschaffungsstopps ist aktuell nicht davon auszugehen, dass die Stelle in 2023 zur Verfügung 
stehen wird. Nach wie vor ist jedoch künftig dringend eine personelle Unterstützung erforderlich. 
 
In der Sitzung des Gemeinderats vom 15. November 2022 wurde der aktuelle Sachstand zur 
Karlsruhe.App detailliert vorgestellt. Es herrscht politischer Konsens, dass sich die App auf einem guten 
Entwicklungspfad befindet, die Etablierung der Plattform zum aktuellen Zeitpunkt jedoch noch 
unterstützende Impulse erfordert. Der Ergänzungsantrag zur Informationsvorlage zu TOP 7 der Sitzung 
vom 15.11.2022 wird wie erläutert als eigenständiger Antrag auf die Tagesordnung der Sitzung am 
20.12.2022 genommen. 
 
 

– 3 – 
Da nicht unerhebliche ungewisse Faktoren Grundlage der aktuellen Entgeltkalkulation sind, ist bei 
vorliegendem Rechnungsergebnis 2022 und nach der dann gut einjährigen App-Laufzeit eine 
Neukalkulation zur Preisüberprüfung vorgesehen. Die im Februar 2022 beschlossenen 
Kostendeckungsgrade haben dabei Bestand. 
 
 
Aufgrund der Haushaltssicherung besteht die Notwendigkeit, die Entgelte zu erheben. Der Antrag ist 
abzulehnen. 
 
 