

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: BV/2022/2026 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA, Bereich V   
 
Konzeptbeschluss:  
Umgestaltung Eggensteiner Straße zwischen Pionierstraße und Egon-Eiermann-Allee 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.01.2023 2 X   
Planungsausschuss 09.02.2023 2 X   
      
Beschluss  
 
Aufgrund erheblicher Entwässerungsprobleme und dem dringenden Wunsch der Anwohner nach 
Herstellung des, im Bebauungsplan enthaltenen, Gehweges, hat die Verwaltung die Eggensteiner 
Straße im Abschnitt zwischen Pionierstraße und Egon-Eiermann-Allee überplant. 
Es wurden zwei Varianten entwickelt. Bei der ersten liegt der Focus auf dem Erhalt der 
Längsparkierung am Fahrbahnrand, bei der zweiten auf der Herstellung des Gehweges. Die 
Verwaltung spricht sich für die Variante 2 aus. 
 
 
Der Planungsausschuss beschließt, der weiteren Planung (Entwurfsplanung) Variante 2 zugrunde zu 
legen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 680.000-770.000 €  
 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangssituation 
 
Mit der Aufgabe der amerikanischen Kaserne bekam die Eggensteiner Straße eine neue Funktion im 
Straßennetz. Sie dient nun der Erschließung der beidseitig angrenzenden Wohnquartiere und des 
Bundeswehr-Materiallagers. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens für die Konversionsfläche 
Knielingen 2.0 wurde die Straße im Abschnitt zwischen Pionierstraße und der Einfahrt zum BW-
Geländes zwar überplant, diese Überlegungen wurden aber bis heute nicht umgesetzt. 
 
Der Querschnitt aus den Bebauungspläne 788 und 839 sieht einen Eingriff in den Grün- und 
Baumstreifen entlang der Altbebauung vor. Die Fläche sollte zur Schaffung eines Gehweges auf der 
Seite des ehemaligen Kasernenfläche genutzt werden. 
 
Da die Fahrbahn auf der südöstlichen Seite nicht von einem Bordstein abgestützt wird, hat sich diese 
im Laufe der Zeit durch die Belastung parkender Fahrzeuge abgesenkt. Zusätzlich wurde der 
Grünstreifen entlang der ehemaligen Kasernenmauer verdichtet. Dadurch entstanden Senken, die bei 
Regen zu großen Pfützen werden. Der Verwaltung liegen außerdem die Beschwerden der Anwohner 
und des Bürgervereins vor, die die Umsetzung des Bebauungsplans und damit die Schaffung des 
Gehweges auf der Seite von Knielingen 2.0 fordern. 
 
2. Planung  
 
Da der Querschnitt der B-Pläne nicht mehr dem aktuellen Stand und den Anforderungen der 
Verkehrsplanung entspricht und durch den Eingriff in den Grünstreifen mehrere Bäume im Bestand 
gefährdet wären, hat die Verwaltung zwei Varianten auf der Grundlage der bestehenden 
Querschnittsbreite entwickelt, so dass der Baumbestand vollständig erhalten bleiben kann. 
In beiden Varianten wird die Fahrbahn auf 4,80 m (3,80 + 2x 0,50 m) eingeengt. Das Ziel ist es, eine 
Längsparkierung am südöstlichen Fahrbahnrand zu verhindern, aber ein Überholen von Radfahrenden 
zu ermöglichen. 
 
Variante 1: 
 
 
Bei dieser Variante bleibt die Parkierung am nordwestlichen Fahrbahnrand erhalten. Die Fußgänger 
können an mehreren Stellen die Fahrbahn queren. Diese sind immer im Bereich der Einmündungen 
der Wohnwege in das ehemalige Kasernengelände vorgesehen (siehe Anlage Eggensteiner Straße Var. 
1).  Ein Teil der Fußgänger nutzt bereits heute den Privatweg hinter der Mauer. Dies ist auch ein Grund 
für die Beschwerden der Anwohner. Ein weiterer ist das Gefährdungspotential, insbesondere für 
Schulkinder, dass durch die notwendigen Überquerungen der Eggensteiner Straße gesehen wird. 
Der Grünstreifen vor der Kasernenmauer wird durch einen Hochbord von der Fahrbahn 
getrennt und anfallendes Regenwasser durch Einbau von Straßenabläufen und 
Sinkkastenleitungen abgeführt. Damit werden die Probleme der Straßenentwässerung 
beseitigt.  
 
  

– 3 – 
Variante 2: 
 
 
 
Bei der zweiten Variante ist ein 2,50 m breiter Gehweg entlang der Straße zwischen Egon-Eiermann-
Allee und Pionierstraße vorgesehen. Die Parkierung auf der gegenüberliegenden Seite entfällt, wobei 
für die Anwohner noch eine Stellplatzreserve im Bereich der Einfahrten innerhalb des Grünstreifens 
bleibt. Bei dieser Lösung ist es besonders wichtig, dass sich keine Parkierung am südöstlichen 
Fahrbahnrand einstellt, da ansonsten Sichtbehinderungen zwischen den Fußgängern und dem 
fließenden Verkehr entstehen. 
Durch die Schaffung des Gehweges wird der südöstliche Grünstreifen gefasst und die Probleme der 
Straßenentwässerung beseitigt. Im Zuge des Umbaus werden Straßenabläufe und Sinkkastenleitungen 
verlegt. 
 
3. Abstimmung 
 
Bei der Planung wurde der Bürgerverein Knielingen und eine Vertretung der Anwohner*innen 
beteiligt. Konsens war der Erhalt des Baumbestandes in der Eggensteiner Straße. Die beiden Varianten 
entwickelten sich aus den verschiedenen Anforderungen an den öffentlichen Straßenraum. Während 
sich der Bürgerverein sich für die Variante 1 ausgesprochen hat, favorisieren die Anwohner*innen und 
die Verwaltung aus Sicherheitsgründen die Variante 2. 
 
4. Kosten 
 
Für die Variante 1 hat das Tiefbauamt Kosten in Höhe von 680.000.- bis 740.000.- Euro ermittelt, für 
Variante 2 sind es 700.000.- bis 770.000.- Euro. Die Kosten beinhalten keine evtl. notwendigen 
Sanierungen und Umbauten am Kanal.  
 
 
 
5. Umsetzung  
 
Der Umbau der Eggensteiner Straße kann frühesten DHH 2024 /25 erfolgen. Die Mittel stehen als 
Teilmaßnahme der Erschließung Knielingen 2.0 im Sammelkonto Erschließungsmaßnahmen 
7.661004.700 zur Verfügung. 
 
 
 