

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2269 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV We 
 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Finanzausschuss Ortschaftsrat 
Wettersbach 
05.05.2022 1  x Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Wettersbach 22.11.2022 9  x  
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 33.420 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
Haushaltssicherung 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  22.11.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe nach aktuellem Planungsstand ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. 
Auch wird es nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu 
erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen wird. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert 
und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter strengen Auflagen genehmigt. Der 
Ergebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Verschuldung pro 
Haushaltsjahr wurde auf jeweils 200 Millionen Euro gedeckelt.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergreift aktuell im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ 
geeignete Maßnahmen. Mit der dritten Stufe richtet sich der Fokus auf die Haushaltsaufstellung des 
Doppelhaushalts 2024/2025. Hierzu wurden die städtischen Ämter, Stabsstellen und Dezernate im 
April 2022 aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. 
Die für 2024 bis zum prognostizierten Defizit von 102 Millionen Euro verbleibenden 42 Millionen Euro 
sollen über einen konsequenten Haushaltsvollzug aufgebracht werden.  
 
Aufgrund aktueller Preissteigerungen wird ein konsequenter Haushaltssicherungsprozess notwendiger 
denn je.  
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, wurden nachfolgende 
Maßnahmen für den Ortsteilhaushalt Wettersbach erarbeitet: 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Die Reduzierung der Budgets ab dem HHJ 2024/2025 erfolgt für die einzelnen Dienststellen anhand 
von Basiszahlen, aufgeschlüsselt in die Bereiche Transfer-, Personal- und Sachkostenbudgets. Die 
Dienststellen haben hierbei größtmögliche Gestaltungsfreiheit, die Budgetminderung zu erreichen und 
die Budgetanpassungen eigenständig zu entwickeln und vorzuschlagen. Hierzu wurde ein 
„Instrumentenkoffer“ entwickelt, mit den Bausteinen: Portfoliomanagement, (vorausschauende) 
Personalplanung, Geschäftsprozessoptimierung, Flächenoptimierung und ressourcenschonende 
Arbeitsumgebung, Organigramm-Check, Ertragskritik und Zuschussmanagement. 
Eine Koordinierungsgruppe, der auch die Personalvertretung angehört, übernimmt den 
Plausibilitätscheck hinsichtlich der Umsetzbarkeit der Vorschläge und Maßnahmen. 
-43,4
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
216
303
319
304
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand: 27.09.2022)
max.  
Kreditaufnahme 
2022    2023    2024    2025 
2022    2023    2024    2025 

– 3 – 
 
 
Darstellung der in der mittelfristigen Finanzplanung 2024 vorgesehenen Mittel und der infolge des 
Stabilisierungsprozesses zur Verfügung stehenden Mittel: 
 
 Mifri 2024 Neu 2024 
Personalbudget 999.140 €   999.140 € 
Sachkostenbudget 67.950 € 63.860 € 
Transferbudget 0 € 0 € 
Erträge  960 € 
   
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Für den Ortsteilhaushalt können die Budgetvorgaben durch Minderausgaben und Mehreinnahmen 
erreicht werden. Hierbei wurden in Gliederung nach der Entscheidungskompetenz folgende 
Vorschläge entwickelt: 
 
Zuständigkeit Verwaltung 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
OV Wet. Reduzierung Sachkosten 2.490 € 2.490 € 
OV Wet. Reduzierung Aufwand Seniorenweihnacht 
durch Spenden 
1.600 € 1.600 € 
Gesamt: 4.090 € 4.090 
 
Zuständigkeit Gemeinderat 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
OV Wet. Ertragssteigerung – Erhöhung 
Leistungsentgelte 
450 € 450 € 
OV Wet. Ertragssteigerung – Anpassung 
Raummieten 
510 € 510 € 
    
Gesamt: 960 € 960 € 
 
Erläuterung der Maßnahmen: 
 
In Gliederung des „Instrumentenkoffers“ wurden folgende Vorschläge entwickelt die 
Budgetvorgaben zu erreichen: 
         
Im Sachkostenbudget durch 
- Portfoliomanagement (Verstärkte Zuordnung von Sachausgaben dem kostenverursachenden 
Teilhaushalt, Weiterführung HSPKa-Vorschlag Finanzierung Seniorenweihnachtsfeier alle 2 Jahre 
durch Spenden) 
- Geschäftsprozessoptimierung (Papiereinsparung durch Einführung eines 
Dokumentenmanagementsystem Enaio, anstelle Arbeitsplatzdrucker Zentraldrucker, Einsparung 
Fahrtkosten durch Pedelec) 
- Flächenoptimierung / Ertragskritik (Sonderleistungen künftig gegen Kostenerstattung, 
Intensivierung der Vermietung z. B. Nebenraum der Sporthalle, kostenorientierte Anpassungen 
von Mieten und Nutzungsentgelten) 
 
Im Personalbudget sollen die Stabilisierungsziele erreicht werden, durch: 

– 4 – 
- Portfolio-/Geschäftsprozessmanagement (Umsetzung der Umorganisation 2019 z. B. Nutzung 
Personalressource für die Betreuung der Friedhöfe, Zusammenlegung der Bauhöfe Wettersbach 
und Stupferich) 
- Personalplanung (hier werden derzeit weitere Maßnahmenvorschläge erarbeitet) 
- Ertragskritik (Anrechnung der Kostenerstattungen des RP für Tiefbautätigkeiten) 
 
Eine abschließende Bewertung der ergänzend vorgeschlagenen Maßnahmen steht noch aus, so 
dass über die Ergebnisse mündlich berichtet wird.  
Da die Erfüllung der Stabilisierungsziele geboten ist, wären bei Nichterreichen pauschale 
Budgetkürzungen ggf. innerhalb des Dezernates vorzusehen.  
 
     Die Einsparung der Personalmonate erfolgt durch Anrechnung von Langzeiterkrankten, Zeiträume 
     der unbesetzten Stellen / verzögertem Personalersatz. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Weitere Auswirkungen auf das Personalkostenbudget in den kommenden Jahren ergeben sich 
durch das Auslaufen des Eingemeindungsvertrages 2024 und den hieraus folgenden 
Festlegungen des künftigen Aufgabenportfolios der Ortsverwaltung Wettersbach. 
 
 