

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Anpassung der Benutzungsentgelte für städtische Horte 
Vorlage: 2022/0957 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der 
Betreuungsentgelte der städtischen Horte für Erst- und Zweitkinder gemäß der Anlage zum 
1. Januar 2023 und zum 1. Januar 2024. Für Dritt- und weitere Kinder werden weiterhin 
keine Betreuungsentgelte erhoben. Der derzeitige Verpflegungsaufwand gemäß der 
Anlage bleibt von der Erhöhung ausgenommen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (36 JA-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 19. Oktober 2022. 
 
Da ist teilweise ja auch schon dafür gesprochen worden. Dann können wir jetzt direkt in 
die Abstimmung gehen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist auch eine 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2022 