

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Schülerhorten freier Träger“ 
Vorlage: 2022/0956 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ gemäß 
Anlage 1. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 19. Oktober 2022: 
 
Hier gab es nach der Beratung im Jugendhilfeausschuss noch mal eine Änderung. Ich 
möchte darauf hinweisen, dass die Beschlussvorlage noch mal neu aufgelegt worden ist. 
Wenn es keine Wortmeldung gibt, können wir damit direkt in die Abstimmung, und ich 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. November 2022 