

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-, FDP-, SPD-, MfG-, GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2340 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Fahrradabstellplätze im öffentlichen Raum 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.11.2022 3 x   
 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung lädt zu einem Ortstermin ein, hierbei sollten auch die beteiligten 
Fachämter Ordnungsamt sowie Tiefbauamt eingeladen werden. Die Verwaltung erstellt nach 
dem Ortstermin ein Konzept zu möglichen Fahrradabstellanlagen im öffentlichen Raum in 
Grötzingen.  
Der Ortschaftsrat beschließt im Anschluss welche Standorte umgesetzt werden sollen. Die 
Standorte werden nach Anzahl, Ausstattung und zeitlicher Umsetzung differenziert, daraus 
ergibt sich in der Regel eine entsprechende Priorisierung. 
Nicht überdachte Fahrradabstellanlagen können kurzfristig im Rahmen der finanziellen und 
personellen Ressourcen im laufenden Haushalt umgesetzt werden. Überdachte 
Fahrradabstellanlagen sind auf Grund aufwendiger technischer Prüfung, Finanzierung und 
notwendiger Ausschreibung ein mittel- bis langfristiger Prozess. 
Die Verwaltung empfiehlt ein Fahrradparkierungskonzept für Grötzingen zu erstellen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 