

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Tempolimit für Radfahrer auf der westlichen Erbprinzen- und 
südlichen Waldstraße 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/0992 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 JA-Stimmen, 37 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Oktober 2022. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Am 15. September 2021 gab es ein Treffen des Beirates von Men-
schen mit Behinderung mit dem Büro Gehl, die das ÖRMI-Projekt koordinieren, mit Vertre-
tern des Stadtplanungsamtes. Im Rahmen eines kleinen Spazierganges durch die Stadt 
Karlsruhe wurden Problemstellen und kritische Aspekte angesprochen. Am Beispiel der Erb-
prinzenstraße und der südlichen Waldstraße wurde gezeigt, dass für eine barrierefreie Mo-
bilität von Menschen mit Behinderung getrennte Bereiche für Fußgänger und Radfahrer 
wichtig sind, wie dem Bericht des Beirates zu entnehmen ist. Passiert ist seither nichts. Et-
was anderes war in Karlsruhe aber auch nicht zu erwarten, ist doch das Verhalten von Rad-
lern, die die Stadt zu Klimarettern hochgejazzt hat, sakrosankt. Deshalb beantragen wir, in 
der westlichen Erbprinzen- und der südlichen Waldstraße die Einrichtung einer Geschwin-
digkeitsbegrenzung auf 10 km/h für den Radverkehr und deren Kontrollzeiten mit hoher 
Fußgängerfrequenz. Uns ist durchaus bewusst, dass dort in der Theorie bereits nur mit 
Schrittgeschwindigkeit gefahren werden darf. In der Praxis wird dies jedoch kaum von ei-
nem Radfahrer eingehalten. Zudem gibt es Gerichtsentscheide, nach dem selbst  
15 km/h noch als Schrittgeschwindigkeit angesehen werden können, eine Geschwindig-
keit, die den hier besonders nötigen Schutz von Fußgängern Hohn spricht. 
 

– 2 – 
 
Daher unser Antrag, der die 10 km/h und deren Kontrolle zum Inhalt hat. Eine Geschwin-
digkeitsbegrenzung, wie sie in der Bergmannstraße in Berlin eingerichtet wurde und die 
auch vor Gericht Bestand hat, das heißt, eine Klage dagegen wurde abgewiesen. Ich selbst 
konnte mich Ende September in Kreuzberg vor Ort davon überzeugen, dass eine solche Be-
grenzung funktioniert und durch den Radverkehr auch akzeptiert wird. Dass die Stadt die-
sem Antrag sachlich nicht wirklich etwas entgegenzusetzen hat, lässt sich darin ermessen, 
meine Damen und Herren, dass sie noch am Tag, bevor der Antrag im Hauptausschuss be-
sprochen wurde, keine Stellungnahme dazu veröffentlicht hatte, obwohl der Antrag bereits 
am 4. August gestellt worden war. Ihnen fiel wohl ewig nichts ein, was sie hätten schrei-
ben sollen können/müssen/dürfen, und was da jetzt steht, ist ein Mix aus Allgemeinplatz, 
Lachhaftem, und einer Bankrotterklärung.  
 
Zwar mag es sein, dass in den genannten Straßen, weil Fußgängerzone bzw. verkehrsberu-
higter Bereich, keine Regelungslücke besteht. Auch der Allgemeinplatz, für Geschwindig-
keitsbeschränkungen sei grundsätzlich die Straßenbehörde zuständig, ist ebenso kein Ar-
gument gegen die Einrichtung einer Geschwindigkeitsbegrenzung. Ohne 30er-Schild be-
steht in der Reinhold-Frank-Straße ebenfalls keine Regelungslücke und als die Autohasser 
hier im Gemeinderat nach Tempo 30 überall krähten, hatte die Straßenverkehrsbehörde 
keinerlei Probleme damit, dort entsprechende Schilder aufzustellen. Die erhöhte Geschwin-
digkeit zu beweisen, sei schwierig, schreiben Sie. Nun, in Berlin bekommt man das jeden-
falls hin. Deshalb fordern wir das auch hier für Karlsruhe. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir alle kennen das Chaos in der Erbprinzenstraße zwischen Herren-
straße und Karlstraße. Gastronomie, Handel, Gewerbe und, und, und. Wir sperren mehr 
und mehr Autofahrer überall aus mit Fußgängerzonen und so weiter. Hier müssen wir ein-
mal auch unsere Radfahrer, insbesondere die Rowdies und die SUVs, aussperren, vor allem 
um das schwächste Glied, die Fußgänger, zu schützen. Wir haben eine Innenstadt und ha-
ben hier gute Alternativen mit viel Platz in der Baumeisterstraße, was sich schon bewährt, 
und mit der neuen Kriegsstraße, um das Nadelöhr Erbprinzenstraße zu entsperren. Bei die-
ser Situation hilft auch eine Geschwindigkeitsbegrenzung nichts. Wer soll das denn kon-
trollieren, die Geschwindigkeit? Die Radfahrer haben nämlich kein Nummernschild. Das ist 
nämlich völlig daneben, das zu fordern. Wir müssen das Problem an der Wurzel packen 
und diesen Verkehr aus der Erbprinzenstraße zwischen Herrenstraße und Karlstraße her-
ausnehmen. Ich habe gesagt, wir haben Möglichkeiten genug. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Herr Jooß hat das Problem schon benannt, es wurde von der 
AfD erkannt. Bloß wie lösen wir es? Ich selbst sage ja seit Jahren, diese City-Route Süd, die 
erkennt kein Fahrradfahrer. Da ist ein 20 Millimeter großer Pfeil, wenn Sie Richtung Erb-
prinzenstraße fahren, der halb links zeigt in die Herrenstraße. Das hätte man schon vor 25 
Jahren deutlich machen können. Man hätte Signalstreifen auf den Boden machen können.  
 
Es ist so, da gibt es Geschäfte in der Erbprinzenstraße, da gibt es ein Füllhorn, das wird 
gerne genutzt, auch von Anwesenden dieses Hauses, die gerne auch mit dem Fahrrad da 
durchfahren. Wenn es Fußgängerzone ist, sollte die Fußgängerzone wie auf der Kaiser-
straße kontrolliert werden, und wir müssen uns wirklich in der Waldstraße überlegen, wie 
kriegen wir den Verkehr da durch. Beim Waldstraßenfest ist doch tatsächlich abends Fahr-
radverkehr stattgewesen, obwohl große Schilder markiert waren, an diesem Tag kein 
Durchfahrtverkehr. Irgendwie müssen wir doch hinkriegen, dass da die Fußgänger ge-
schützt werden. Wie gesagt, Problem ist erkannt, bloß wie lösen wir es, und da, denke ich, 

– 3 – 
 
ist die Verwaltung und eventuell auch die Polizeibehörde, da es ja fließender Verkehr ist, 
gefragt und damit, denke ich, ist auch das Problem dieses Antrags gelöst. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Bestehen Sie auf Abstimmung? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es wäre vielleicht angebracht, dass Sie mal jetzt einen Kom-
mentar abgeben, da es ja auch andere Diskussionsbeiträge gegeben hat, bevor wir das 
Ganze jetzt einfach mit einer Abstimmung über den Jordan schicken. 
 
Der Vorsitzende: Erstens, nach meinem Verständnis ist Schrittgeschwindigkeit 7 km/h und 
ich habe auch schon einen Strafzettel mal bezahlt, weil ich das mit dem Auto nicht einge-
halten habe. Zweitens, wir können fahrende Radfahrer teilweise nicht anhalten, weil der 
KOD die Erlaubnis nicht kriegt im Moment vom Innenministerium. Wir haben da schon 
mehrfach quasi darauf interveniert. Das im Moment sind zwei Gründe, warum es aus unse-
rer Sicht nicht sinnvoll ist, statt der 7 km/h jetzt ein Schild von 10 km/h hinzustellen, und 
mit der Kontrolle werden wir eben im Moment auch alleine den Problemen nicht Herr. Wir 
müssen dringend die Kriegsstraße fertig ausbauen. Das können wir jetzt, weil der Tunnel 
fertig ist. Dann können wir endlich den Rest bis an die nächste Kreuzung ordentlich gestal-
ten und da müssen wir das tun, was Sie, Herr Wenzel gesagt haben. Wir müssen systema-
tisch versuchen, den Durchgangsradverkehr zu animieren, andere Routen zu fahren, und 
vielleicht können wir noch alles Mögliche andere an optischen Signalen legen, aber Ihren 
Vorschlag, Herr Schnell bzw. Herr Dr. Schmidt, findet hier an der Stelle nicht unsere Unter-
stützung. 
 
Also, Abstimmung, der Antrag der AfD steht zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. – Gut, das sieht nach einer mehrheitlichen Ablehnung aus. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. November 2022 