

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Verpflichtung des neu gewählten Stadtrats Karsten Lamprecht 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 auf: 
 
Ich komme jetzt zur Verpflichtung des neugewählten Stadtrats Karsten Lamprecht und darf 
Sie, Herr Lamprecht, nach vorne bitten. 
 
(Stadtrat Lamprecht und der Vorsitzende (mit Amtskette) begeben sich vor die Bür-
germeisterbank, die Anwesenden erheben sich. Der Vorsitzende liest den Verpflich-
tungstext vor. Stadtrat Lamprecht antwortet mit: „Ich gelobe es, so wahr mir Gott 
helfe“. – Beifall des Hauses) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. November 2022 