

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2035 - 
Grundsatzbeschluss 
Vorlage: BV/2022/2025 
 
 
Beschluss: 
Die Verwaltung erarbeitet einen Prozess zur Fortschreibung des "Integrierten Stadtentwick-
lungskonzepts Karlsruhe 2020“ mit dem Zielhorizont 2035 (Integriertes Stadtentwicklungs-
konzept Karlsruhe 2035“) und legt diesen dem Gemeinderat im Frühjahr 2023 zur Ent-
scheidung vor.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 JA-Stimmen, 3 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Oktober 2022: 
 
Hier hatten Sie im Hauptausschuss noch einige Aspekte und uns gebeten, zu vertiefen. Das 
haben wir in einem Brief an Sie alle auch gemacht und dieser Brief ist auch bei uns im 
Ratsinformationssystem für Außenstehende zugänglich, sodass auch die Öffentlichkeit 
weiß, was in diesem Brief steht. Heute geht es noch nicht darum, Schwerpunkte, genaue 
Planungsschritte und Ähnliches eines Stadtentwicklungskonzeptes von Ihnen beschließen 
zu lassen, sondern uns nur den Grundsatzbeschluss dafür zu geben. Letztlich wird Ihnen 
dann im nächsten Jahr ein Konzept vorgelegt, und dann werden auch die benötigten per-
sonellen oder auch finanziellen Ressourcen konkret hier mitgegeben, und dann entschei-
den Sie noch mal abschließend darüber, aber auch in Anbetracht der aktuellen Situation ist 
es uns wichtig, das nicht ohne einen Grundsatzbeschluss heute von Ihnen weiter zu verfol-
gen, weil es auch mit einigem Aufwand verbunden ist.  
 
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020 kommt allmählich ein bisschen in die 
Jahre. Maßgebliche Entwicklungen haben hier ihren Niederschlag noch nicht unbedingt ge-
funden und es ist Zeit, dass wir uns mit der Fortsetzung befassen. Mit der neuen Leipzig 

– 2 – 
 
Charta ist auch ein neuer inhaltlicher Handlungsrahmen aufgebaut worden, den wir gerne 
auch integrieren möchten. Für uns ist es auch noch mal die Gelegenheit, Themen wie Kor-
ridorthemen, IQ-Prozesse, Mobilitätsentwicklungsplan und Ähnliches noch mal in eine 
neue Gesamtbetrachtung zu nehmen. Wir werden auf manche zusätzlichen vertiefenden 
Elemente wie etwa ein Verkehrsentwicklungsplan möglicherweise nicht ganz verzichten 
können, aber es ist zumindest wichtig, das noch mal wieder auf eine neue Grundlage zu 
stellen.  
 
Wir haben in dem Schreiben auch dargestellt, dass so ein integriertes Stadtentwicklungs-
konzept jetzt keine L'art pour l'art-Geschichte ist, sondern für bestimmte Förderpro-
gramme müssen Sie auch nachweisen, dass das, was Sie dort in der Förderung beantragen, 
auf der Grundlage eines solchen Stadtentwicklungskonzeptes auch, ich sage mal, der Ge-
samtentwicklung der Stadt dienlich ist und hier auch aufbaut. Deswegen ist es schon auch 
von einer gewissen rechtlichen Relevanz, ein solches integriertes Stadtentwicklungskonzept 
aufzustellen. Wir diskutieren übrigens im Hintergrund auch schon, ob wir das Konzept 
nicht lieber 2040 nennen sollten, weil wenn Sie mal berücksichtigen, dass es dann doch 
noch einige Jahre dauert. Bis wir das mit den vielen partizipativen Prozessen zum Abschluss 
gebracht haben, ist vielleicht 2035 auch ein bisschen zu kurz gesprungen. Spannend ist das 
Jahr 2040 auch deswegen, weil sich dann unsere Stadt theoretisch mit einer 325-Jahr-Feier 
beschäftigen kann, und das wäre dann natürlich auch ein schöner Anlass, dann ein Stadt-
entwicklungskonzept zu haben, das auf diesen Zeitpunkt rekurriert, sodass man das auch 
im Narrativ her noch ganz gut in eine Art Vision miteinander stellen kann. Das vielleicht 
schon mal auch als Beispiel dafür, dass auch abschließend die Diskussion in der Verwaltung 
noch nicht zementiert ist, aber dass wir uns wünschen von Ihnen, eine solche grundsätzli-
che Übereinstimmung zu erzielen, und wir würden Ihnen diese dann im Frühjahr 23 vorle-
gen, dann hat man das auch mit der Finanzierung besser, man ist in der Haushaltsaufstel-
lung für 24/25 einen Schritt weitergekommen, dann passt das da alles hinein. Das als 
kleine Einführung noch mal in dieses Thema. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ganz kurz, wir hatten im Hauptausschuss vorgeschlagen, das 
Ganze um zwei Jahre zu verschieben, weil wir ja in unserer angespannten Finanzsituation 
dann auch vor dem Hintergrund, dass die Mitarbeiter der Stadt sehr viel zu tun haben, der 
Meinung waren, dass es besser ist, diese Aufgabe noch in die Zukunft zu verschieben. Wir 
haben ja heute auch unter TOP 15 auf der Tagesordnung beim weiteren Vorgehen zu den 
Sanierungsgebieten was ganz Ähnliches, wo wir den Aufwand der städtischen Mitarbeiter 
reduzieren wollen und auch die Kosten reduzieren wollen. Deswegen war unser Ansinnen, 
das Ganze noch um zwei Jahre zu verschieben. Wir haben jetzt da nichts Entscheidendes 
gehört, was dem entgegenspricht, auch nicht in dem Brief, den Sie da noch geschickt ha-
ben. Deswegen werden wir heute dagegen stimmen als Fraktion, vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann dazu das wiederholen, was ich, glaube ich, im Hauptausschuss 
auch schon wiederholt habe, nur damit es für die Öffentlichkeit klar ist. Ich glaube, dass 
gerade die anstehende enge Finanzlage uns noch mehr dazu zwingt, dass wir uns noch 
mal mit einer Priorisierung der Zielsetzung auseinandersetzen sollten. Wir sollten nicht alles 
mit weniger Geld nicht gut machen, sondern wir sollten uns lieber rechtzeitig darauf ver-
ständigen, was sind für die Jahre 2035 oder 2040 die Ziele, denen wir uns dann priorisiert 
annehmen möchten und wo machen wir lieber das Erreichen dieser Ziele sehr gut und da-
für vielleicht andere Dinge gar nicht mehr, als dass wir versuchen, uns mit allem da so vor-
anzuschleppen. Insofern finde ich zu Ihrem Argument, Herr Dr. Schmidt, dass man es 

– 3 – 
 
umgekehrt verwenden kann, wir sollten uns dringend da ranmachen, die Priorisierung jetzt 
auch mit Ihnen und vor allem mit der Bürgerschaft abzustimmen. Das ist ja etwas, was hier 
auch aus Ihren Reihen immer gefordert wird und was nur alle zwei Jahre bei der Festle-
gung des Haushalts oft inhaltlich nicht den Raum kriegt, der den einzelnen Themen eigent-
lich gebühren würde. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung über unsere Beschlussvorlage, und ich bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Beauftragung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. November 2022 