

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Übernahme, Sortierung und 
Verwertung von kommunalen Wertstoffen aus der Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe für 
das Jahr 2023 mit Verlängerungsoption um ein weiteres Jahr 
Vorlage: 2022/0885 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe 
der Dienstleistung zur Übernahme, Sortierung und Verwertung von kommunalen 
Wertstoffen aus der Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Januar 
2023 bis 31. Dezember 2023 mit einer Verlängerungsoption um ein weiteres Jahr zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
ALBA Nordbaden GmbH für die Dauer von maximal zwei Jahren mit einem 
Gesamtauftragswert von 5.272.033,20 Euro inkl. Mehrwertsteuer zu schließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:30 Uhr die Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 13 zur 
Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen am 28. September 2022 und im Hauptausschuss am 11. Oktober 2022. 
 
Wenn wir die Pause dann beenden könnten und die Sitzung wieder aufnehmen. 
 
Ich darf für das Protokoll vielleicht noch die anfängliche Liste der Nichtanwesenden um den 
Herrn Stadtratskollegen Bimmerle ergänzen. Da wurde mir zwischenzeitlich die 
Krankmeldung reingereicht. 
 
Ich bitte Sie um Zustimmung ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 

– 2 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2022 