

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Digitales Bürgerbüro nach Heidelberger Vorbild 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/0815 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Oktober 2022. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Am Anfang sollte ein sehr schönes Lob stehen, und zwar für 
die Verwaltung. Es war ja damals im Bürgerbüro eine so unglaubliche Terminflut, die nicht 
abzuarbeiten schien, dann ist der Expressschalter gekommen und damit sind viele Prob-
leme gelöst worden. Ich sage das jetzt am Anfang deswegen, weil dieser Antrag hat nichts 
mit dem zu tun, dass das Bürgerbüro nicht gut arbeiten würde. Es ist einfach nur eine 
Frage, wie können wir die Digitalisierung nach vorne bringen, wie kriegen wir es hin, dass 
Menschen, die sich einfach anmelden wollen bei der Verwaltung, über das Terminal, zu 
Hause über den Computer, wie können sie es einfach so auf diese Art und Weise machen. 
Deswegen war das unser Motiv, dass wir hier kein neues Bürgerbüro schaffen, sondern 
vielleicht ein oder zwei oder drei oder vier Arbeitsplätze, die digital funktionieren.  
 
Wir danken der Verwaltung für ihre Antwort. Im Wesentlichen steht alles drin, was wir be-
gehrt haben. Das wollen Sie sowieso machen, wo die Telefonanlage da ist, aber das Feuer 
hat mir dahinter gefehlt. Ein bisschen mehr Entschlossenheit - wenn es da ist, gehen wir 
das an - so eine Entschlossenheit, um die würde ich werben. Ansonsten sind wir mit der 
Antwort sehr zufrieden und bedanken uns auch. 
 

– 2 – 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Ja, sehr geehrter Herr Kollege, da geht es mir anders. Ich 
sehe da sehr viel Entschlossenheit, und ich bekomme da einen sehr großen Elan, was die-
sen Restrukturierungsprozess angeht, aus dem Bürger*innenservice mit. Wir haben uns im 
ersten Halbjahr alle sehr intensiv damit beschäftigt. Wir werden das natürlich nach wie vor 
kritisch begleiten, aber wir sehen auch anhand der Zahlen, dass der Prozess läuft und auf 
einem guten Weg ist. Die Maßnahmen greifen, und wir schließen uns der Stellungnahme 
an. Vielen Dank an dieser Stelle an die Mitarbeiter*innen, an die Amtsleitung, dass die hier 
das alles so voranbringen und hier so mitmachen. Wir sind da ganz positiv überzeugt, dass 
dieser Weg einfach weiter beschritten wird und da auch immer alle Möglichkeiten der Digi-
talisierung genutzt werden. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ja, lieber Friedemann, das haben wir schon verstanden, in welche 
Richtung der Antrag gehen soll und dass das grundsätzlich ja keine Kritik ist an den Vorga-
ben, was in den Bürgerbüros letztendlich funktioniert. Richtig ist auch, dass man diesbe-
züglich das, was unter Antragstellenden möglich ist, mit dem Video-QR sicherlich abglei-
chen kann. Die Verwaltung hat auch sehr deutlich dargelegt, dass sie genau an diesem 
Thema dran ist. Sicherlich geht es dann auch darum, wenn die technischen Voraussetzun-
gen dann einmal gegeben sind und auch umgesetzt werden können, dass da auch mit ei-
ner gewissen Effizienz daran gearbeitet wird, das dann tatsächlich in die Tat umzusetzen, 
aber daran haben wir auch gar keine Zweifel.  
 
Ich glaube auch, zu einem QR-Code gehört es eben schlicht dazu, dass genau die Anträge 
als solches, egal ob sie nun am Schalter formuliert werden oder eben über diese Video-
Calls, in der Folge abgearbeitet werden müssen. Da sind wir uns ja alle im Klaren. Das heißt 
im Prinzip, wir können es für die Bürger etwas verschlanken, aber die Arbeit muss ja den-
noch gemacht werden. Die Anträge müssen ja dennoch abgearbeitet werden. Darüber hin-
aus, glaube ich, ist die Verwaltungsvorlage der Antwort zumindest mal nichts Weiteres hin-
zuzufügen. Uns ist ganz wichtig der Dank an die Verwaltung für die Maßnahmen, die letzt-
endlich auch zu einer spürbaren Verbesserung geführt haben, was die Terminsituation in 
den Bürgerbüros anbelangt. Das war sicherlich auch in Corona-Zeiten oder daraus resultie-
rend nicht immer ganz einfach. Wir haben ja immer noch diese Nachwirkungen, wir haben 
es ja gerade gehört, über den Krankenstand, seitens der VBK. Von dem her, glaube ich, 
können wir insgesamt diesbezüglich auch positiv nach vorne blicken, zum einen, was die 
Qualität in den Bürgerbüros anbelangt, aber auch, was die technischen Voraussetzungen 
anbelangt, damit wir zu einer Video-Call-Geschichte für die Bürgerinnen und Bürger hin-
kommen. Ich glaube, das tut einer digitalen Stadt wie Karlsruhe dann auch insgesamt ganz 
gut. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich kann mich eigentlich den Vorrednern anschließen. Wir sind 
mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. Wir haben den Prozess mitverfolgt. Ich war 
hautnah dabei und habe mir mal im Bürgerbüro den Expressschalter angeschaut. Wenn 
man sich die Zahlen anguckt, die Fallzahlen sind von Februar bis August, da ist eine merkli-
che Veränderung und Besserung eingetreten, nicht zuletzt aufgrund des Drucks der Bevöl-
kerung, mittels Öffentlichkeitsarbeit und Leserbriefen oder Beschwerden oder auch Druck 
der einzelnen politischen Institutionen bzw. Ausschüsse. Also, es ist hier eine merkliche 
Besserung eingetreten. Es gibt aber immer noch viel zu verbessern, das sehen wir natürlich. 
Wir versperren uns nicht diesem digitalen Bürgerbüro nach Heidelberger Vorbild. Wir sehen 
natürlich auch ein, dass die technischen Voraussetzungen in Karlsruhe noch nicht gegeben 
sind, und daran wird gearbeitet. So ist uns das in der Vorlage zugesichert worden, und 

– 3 – 
 
dann sind wir ganz optimistisch, dass wir in ein paar Monaten diese ganze Situation auch 
hier in Karlsruhe, wie in Heidelberg, gut bewältigen können. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich möchte betonen, wir sind mit der Stellungnahme der 
Verwaltung auch zufrieden. Ich glaube, es ist einfach wichtig, dass gerade in diesem Ord-
nungs- und Bürgeramt einmal ein ganz kleines bisschen Ruhe einkehren kann, weil dort 
hat der Wechsel der Führungsspitze stattgefunden in einer Situation mit Corona, mit all 
den Problemen, die diese Bürgerservicemitarbeiter*innen hatten und jetzt auch das Thema 
mit der Ukraine, alles erhöhter Personalbedarf, alles unter erhöhten Belastungen. Ich 
glaube wirklich, es braucht einfach mal ein bisschen Ruhe, damit auch dieses Personal sich 
wieder ein bisschen stabilisieren kann. Wenn dieser Video-Call in irgendeiner Form eine 
leichtere Bearbeitung versprechen würde von den Abläufen, wäre das gar keine Frage, 
aber in meinen Augen gibt es keine Erleichterung für das Personal, das dort vor Ort ist. Es 
ist nur nice to have, aber es macht keinen Vorgang schneller oder keine Abwicklung dieser 
ganzen Behördenprozesse leichter. Also, von daher lassen Sie den Leuten im Bürgerservice 
einfach mal ein bisschen Luft zum Durchschnaufen, um wieder Kraft zu sammeln, weil es 
steht noch genug an und von daher danke an die Verwaltung für die Vorlage. 
 
Der Vorsitzende: Dann sind alle zufrieden und Sie haben Ihre entsprechenden Ergänzungen 
noch gemacht, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. November 2022 