

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Neufassung der Geschäftsordnung für die Tätigkeit des Ge-
staltungsbeirats 
Vorlage: 2022/0101 
Punkt 18.1 der Tagesordnung: Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0101/1 
Punkt 18.2 der Tagesordnung: Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2022/0101/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss der Neufassung der Ge-
schäftsordnung für die Tätigkeit des Gestaltungsbeirats zu und beschließt die Geschäfts-
ordnung vom 27. September 2022. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Planungsausschuss am 15. September 2022 vorberaten. 
 
Abgesetzt oder als erledigt erklärt, nicht abgesetzt, sondern als erledigt erklärt, wurde 
18.1, ein entsprechender Änderungsantrag der KAL/Die PARTEI. Weiter aufrechterhalten ist 
der Änderungsantrag der CDU, wobei der sich aus meiner Sicht auch eigentlich erledigt 
hat, aber das können Sie ja vielleicht noch ganz kurz zurufen. Ich würde den Herrn Fluhrer 
bitten, noch mal kurz auf die Aspekte einzugehen. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin Ihnen sehr dank-
bar, dass Sie unseren Gestaltungsbeirat, der ja ein wesentliches Instrument der Förderung 
der Baukultur in dieser Stadt ist, auch mit diesem Beschluss, der heute ansteht, stärker in 
die Wahrnehmung unserer Bürgerschaft mit hineinnehmen. Es ist ja schön, wenn wir fach-
lich Diskurse führen, aber es ist wichtig, dass unsere Stadtgesellschaft partizipieren kann, 

– 2 – 
 
und um diese Frage ging es im Wesentlichen bei der Modifizierung. Das heißt, zum einen 
werden diese Beratungen, soweit nicht jemand nicht zustimmt, öffentlich sein. Die Bauher-
ren können da auch diesen Diskurs sozusagen nicht-öffentlich weiter wünschen, aber wir 
schlagen vor, ihn grundsätzlich öffentlich zu führen, dass unsere Bürgerschaft und die inte-
ressierte Öffentlichkeit auch teilnehmen kann. Wir haben einige Details, Mitgliedschaftsver-
längerungen von einzelnen Beiräten. Wir haben den Passus der CDU-Fraktion, die unseren 
Vorschlag, dass zunächst mal Stadträte und Vertreter teilnehmen können, erweitert, dass 
die Vertreter nicht nur aus diesem Gremium sein können, sondern von der Fraktion tat-
sächlich selbstbestimmt benannte Personen, wie die CDU es auch vorschlägt. Das würden 
wir im Prinzip in die dann auszufertigende Satzung mit hineinnehmen als Ergänzung. Das 
steht im Moment noch nicht drin. Wir haben noch sozusagen die alte Vorlage, wo dieser 
Passus noch nicht geändert wurde, aber Beschlussgrundlage wäre selbstverständlich die 
Übernahme, was wir zugesagt haben, diese Bitte.  
 
Die Wünsche der KAL-Fraktion, auch insbesondere das Thema Nachhaltigkeit, Umwelt-
schutz und Energiebilanz einzubauen und es nicht nur sinngemäß als Gremium für Archi-
tekturdebatte zu sehen, sondern ein ganzheitlicher Auftritt für Städtebau, haben wir auch 
sehr gerne aufgenommen und würden auch in der Präambel noch mal aus dem Beirat 
selbst das Thema soziale Stadt und sogar Inklusion, also Beteiligung unserer benachteilig-
ten Bevölkerung, mit aufnehmen, sodass sozusagen diesem Gedanken sogar aus dem Gre-
mium selbst Rechnung getragen wird, dass ein ganzheitlicher Blick auf unsere baukulturel-
len Fragen geworfen werden kann. Deshalb würden wir, um die Formalien hier auch dann 
nicht kompliziert zu machen, in der Vorlage den Passus gerne streichen. Den letzten Halb-
satz beschließt die Geschäftsordnung vom 27. September, das Datum ist sozusagen nur ein 
redaktionelles Thema, damit wir uns nicht auf irgendwas rekurrieren, was nachher drei Mal 
geändert wurde in der Diskussion. Das heißt, damit hätten wir all Ihre Intentionen auch tat-
sächlich umgesetzt und aufgenommen. Nicht in der Vorlage enthalten, aber das haben wir 
Ihnen ja auch zugesagt, in der Diskussion, ist, dass wir die öffentliche Sitzung dann auf die 
Nachmittage legen, sodass interessierte Bürger auch besser teilnehmen können. Das ist 
nicht Teil der Vorlage, aber auch das sagen wir Ihnen hiermit gerne zu. Insofern denken 
wir, sind alle Anträge auch in der Diskussion aufgenommen worden, und ich bedanke mich 
herzlich für diese konstruktive Begleitung auch bei diesem Vorhaben. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir bedanken uns auch dafür, dass die Verwaltung eben diese 
Wünsche aufgenommen hat, die auch von uns kamen, nicht nur von den Antragstellen-
den. Wir hatten eben noch auf die Vorlage gewartet.  
 
Der Gestaltungsbeirat hat eine ganz wichtige Bedeutung, hat viele Projekte deutlich ver-
bessert und das, obwohl am Anfang die Projektbeteiligten eher gedrängt werden mussten, 
da reinzugehen in den Gestaltungsbeirat, und anschließend sind viele dann doch sehr froh 
wieder rausgekommen, weil sie es auch eingesehen haben, dass es verbessert wurde. Die-
ses Problem liegt für uns daran, dass die Öffentlichkeit bisher eben ausgeschlossen war 
und der Gestaltungsbeirat weitgehend unbekannt ist in Karlsruhe, außer in Expertenkrei-
sen. Vor zehn Jahren hatten wir deshalb schon den Antrag gestellt, dass mehr Öffentlich-
keit stattfinden sollte. Das ist dann nicht so wirklich umgesetzt worden, obwohl in der Ver-
waltung durchaus auch zustimmende Stimmen zu hören waren. Deshalb freuen wir uns 
jetzt sehr, Herr Fluhrer, dass Sie das puschen wollen, dass mehr Sitzungen wirklich öffent-
lich stattfinden. In der Satzung ist es weiterhin möglich, auch nicht-öffentlich zu tagen, 
wenn die Projektverantwortlichen das wollen. Da kommt es eben darauf an, wie sehr die 

– 3 – 
 
Verwaltung dann auch darauf hinwirkt, auch durch Beratung einfach, dass es doch öffent-
lich sein sollte, denn das hebt die Bedeutung des Gestaltungsbeirats noch mal und macht 
den es Interessierten möglich, überhaupt daran teilzunehmen, auch wenn wir nicht erwar-
ten, dass die Massen jetzt da hinkommen werden. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion kann zunächst mit der zugesagten Änderung 
leben, die noch vollzogen werden sollte - was auch ein bisschen ungewöhnlich ist, das 
hätte man eigentlich in der IT-Hauptstadt noch hinkriegen können, das wirklich reinzukrie-
gen. Wir können aber damit leben und denken, dass es uneingeschränkt wichtig ist, dass 
hier nicht nur Fraktionsmitglieder in diesem sehr, sehr aufwendigen Gremium vertreten 
sein müssen. Trotzdem ist Veranlassung in drei oder genauer vier Punkten generell oder 
grundsätzlich zu diesem Gestaltungsbeirat etwas zu sagen. Ich meine, er hat sich zu einem 
Generalzuständigkeitsgremium entwickelt. Bisher ist das noch nicht missbraucht worden, 
aber wir werden da sehr genau achten, dass das nicht ausartet. Es ist auch nicht möglich, 
dass man den Gestaltungsbeirat sozusagen als Zwickel dafür nimmt, wenn man mit einem 
Bauherren nicht so richtig zurechtkommt. Ich gebe aber zu, es hat schon häufig sehr posi-
tive Ergebnisse gegeben und das haben auch die, ja, ich sage jetzt mal, malträtierten Bau-
herrinnen und Bauherren dann später so auch eingeräumt. Eines darf man aber nicht über-
sehen, und das wird gerne an die Seite gerückt. Dieser Gestaltungsbeirat führt zum Teil zu 
erheblichen Verfahrensverzögerungen. Wenn ich mir die schon normalen Planungsabläufe 
betrachte, und da sind wir wirklich hier in der Stadt leider Gottes kein rühmliches Licht, 
wenn ich mir die schon ansehe, und wenn ich dann als Betroffener in so ein Gremium 
muss, dann muss man verstehen, dass man zunächst mit Ressentiments in dieses Gremium 
reingeht. Dann ist man vielleicht auch nicht so begeistert, wenn man, wie der Herr Honné 
das empfiehlt, noch mit Verwaltungsdruck zur Öffentlichkeit genötigt wird. Das ist ein Ver-
ständnis von Umgang mit den Bürgerinnen und Bürgern, das mir jedenfalls, der CDU, 
fremd ist. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Jeder Investor könnte einen Wettbewerb machen, und dann muss er 
nicht in den Gestaltungsbeirat. Also, das ist ja eigentlich die Ecke, wo wir noch viel mehr 
Ergebnisse haben, unterschiedliche Diskussionsformen, wo dann die Wettbewerbsergeb-
nisse auch so von der Verwaltung anschließend begleitet werden bei der Umsetzung. Der 
Gestaltungsbeirat ist ja für die Projekte vorgesehen, wo der Investor von sich aus einen be-
stimmten Architekten oder eine Architektengruppe ins Boot nimmt und hier bei städtebau-
lich relevante Grundstücke in den Diskurs gegangen werden soll. Ich bin mal gespannt, wie 
wir das tatsächlich annehmen, auch die Öffentlichkeit zuzulassen. Ich gehe schon davon 
aus, dass davon einige sind, und das ist sicherlich gut, dass man jetzt sagt, in dieser Zeit, 
wo der Gestaltungsbeirat wirkt, tatsächlich mal die Geschäftsordnung auch ändert. Die 
Forderung, die aufgekommen ist, nicht nur Stadträte in das Gremium zu entsenden als Be-
rater, ist vollkommen klar. Wir haben auch oft ein enges Zeitkorsett und teilweise sind ja 
die Gestaltungsbeiratssitzungen bis jetzt ganztägig gewesen, zuerst mit Rundfahrt und 
dann mit Diskussion. So viel Zeit kann sich nicht jeder ehrenamtliche Stadtrat einfach neh-
men, wenn er nebenbei noch berufstätig ist. Die anderen Änderungsideen von der KAL, 
wie eben die Präambel Nachhaltigkeit aufzunehmen, ist ja auch durchgeführt worden. Die 
Architektenkammer ist über die fünf Gestaltungsbeiratsmitglieder vertreten. Ich hoffe, dass 
es dann auch ausreichend ist und so können wir der geänderten Geschäftsordnung auch 
gerne zustimmen. 
 

– 4 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion ist zufrieden, wie doch unsere Anregun-
gen, die wir ja in einem Antrag formuliert hatten, aufgenommen wurden, auch noch, 
wenn ich jetzt heute von Herrn Bürgermeister Fluhrer höre, dass zusätzliche Dinge, die aber 
in die richtige Richtung gehen, mitaufgenommen wurden. Das finden wir natürlich sehr 
begrüßenswert. Für uns als kleine Fraktion war es ganz, ganz wichtig, dass eben auch 
Nichtfraktionsmitglieder weiterhin im Gestaltungsbeirat vertreten sein dürfen, eben als Ab-
gesandte, nenne ich es mal, der Fraktion, weil, und da hat natürlich der Herr Kollege Zeh 
absolut Recht, das kann im Grunde genommen keine Fraktion, egal wie groß sie ist, schaf-
fen und die kleinen erst recht nicht.  
 
Ich möchte noch mal für mich auf das goldene Kalb der Öffentlichkeit eingehen. Also, ich 
sehe das genauso wie mein Kollege Pfannkuch, der sagt oder der bemerkt hat, dass es ja 
für viele Bauherren schon eine gewisse Überwindung ist, sage ich mal, dass sie das „auf 
sich nehmen“ in Anführungszeichen, in den Gestaltungsbeirat reinzugehen, sich dem stel-
len, den ganzen Fachleuten und dann auch noch der Politik. Das finden wir sehr gut, dass 
alle, die das machen, eben das so hinkriegen, aber ich denke auch, dass es noch mal eine 
Schwierigkeit ist, dann mit einer Öffentlichkeit. Wer weiß, was für eine Öffentlichkeit das 
ist, die meiner Ansicht nach dann doch sehr diffus sein kann, und man weiß überhaupt 
nicht als Bauherr, was einen da noch erwartet. Von daher finde ich es auch gut, dass Bau-
herren das ablehnen können in der Öffentlichkeit. Ich würde mich jedem auch dann sofort 
an dessen Seite stellen und sagen, wenn ihr das wollt, keine Öffentlichkeit, dann beantragt 
ihr das auch und dann bekommt ihr es auch. Denn ich glaube, mit der Öffentlichkeit, so 
wie sich das der Herr Kollege Honné vorstellt, glaube ich, ist das nicht hilfreich im Sinne der 
zukünftigen Immobilie. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Meine Kollegen haben das meiste jetzt gesagt. Ich war ganz oft im 
Gestaltungsbeirat, es ist eigentlich eine neue Perspektive, eine Inspirationsquelle, und falls 
Herr Cramer das nicht schlecht aufnimmt, dann muss ich sagen, man sieht auch in den 
Mitarbeitern das Lächeln, wenn die mit anderen Architekten zusammen sind. Es ist eine In-
spiration für uns. Da sind nicht nur Verwaltungskollegen rundum, hier kommen auch an-
dere Leute mit anderen Perspektiven. Ich habe mich immer gefreut, wenn ich dort war. Al-
les mit Öffentlichkeit und nicht Mandatsträger, das ist alles okay, aber als Inspirationsquelle 
ist es wirklich spannend und das sieht man auch an unseren Mitarbeitern. Entschuldigung, 
Frau Dr. Karmann-Woessner. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Grundsätzlich stimmt die AfD-Fraktion zu, aber ich muss jetzt 
noch mal zu den einzelnen Änderungsanträgen nachfragen. Also, TOP 1 von dem Ände-
rungsantrag von KAL/Die PARTEI war, die Aspekte Nachhaltigkeit, Umweltschutz und Ener-
gie werden gleichwertig zu den Aspekten Gestaltung und Stadtbild in der Präambel der 
Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirats festgeschrieben. Dem können wir nicht mitge-
hen. Wir sind einverstanden, wenn es festgeschrieben wird, aber der Gestaltungsbeirat hat 
sich primär um die Gestaltung und um das Stadtbild zu kümmern. Ich glaube, da sind wir 
uns auch einig, aber Sie haben ja auch dann in Ihrer Antwort dargestellt, welche Änderun-
gen Sie vornehmen wollen und so, wie ich das sehe, ist es schon klar, dass Ressourcenver-
brauch, Klimaschutz und Klimaanpassung, Energie und Mobilität da mit eine Rolle spielen, 
aber es muss nach wie vor klar sein, dass die Aufgabe des Gestaltungsbeirats eben die Ge-
staltung und das Stadtbild ist, dass wir auch weiterhin ein schönes stimmiges Stadtbild ha-
ben. Das, denke ich, muss oder denken wir als Fraktion, muss klar erkennbar sein.  
 

– 5 – 
 
Dann, Herr Fluhrer, vorhin, da war ich mir nicht so ganz sicher, was Sie jetzt eigentlich der 
CDU gesagt haben. Für uns ist wichtig, dass der Änderungsantrag der CDU wirklich eins zu 
eins übernommen wird, weil wir nämlich mit der Formulierung Stadträtinnen, Stadträte 
und deren Vertreter*innen ein Problem haben, weil das würde ja bedeuten, dass jeder 
Stadtrat seinen eigenen Vertreter schicken kann, aber wenn Sie zusagen, dass dieses Stück 
Text gestrichen wird zugunsten von der Formulierung, wie sie die CDU möchte, Stadträtin-
nen, Stadträte oder eine von der Fraktion selbstbestimmt ernannte Person, das heißt also 
als Stellvertreter nur eine Person pro Fraktion, wenn wir das so verstehen können, dann 
sind wir einverstanden. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir können der Veränderung nur glücklich zustimmen, weil 
Stadtgestaltung betrifft ja uns alle, wenn wir uns jeden Tag in der Stadt bewegen und na-
türlich auch von Entscheidungen, die da getroffen werden und hier auch jahrelang unser 
Stadtbild beeinflussen, natürlich eine Rolle spielen. Deswegen ist es, glaube ich, ganz wich-
tig, dass die Öffentlichkeit eben auch eine Möglichkeit erhält, an diesen Diskussionen teil-
zuhaben. Ich meine, wir sehen ja in ganz vielen Bereichen, wo man jetzt auch eher denkt, 
okay, Verwaltungsratsgerichtsprozesse, wer nimmt sich da die Zeit, dem beizuwohnen wie 
es ja auch ganz viele Prozessbegleiterinnen und -begleiter gibt. In allen möglichen Berei-
chen gibt es einfach Menschen, die sich dafür interessieren und dann eben auch daran teil-
haben wollen, und das ist, glaube ich, was ganz Wertvolles, hier auch diese Möglichkeit 
vor allem im Bereich Stadtplanung zu schaffen.  
 
Ich kann auf jeden Fall auch der KAL danken für ihren Antrag, insbesondere auch die The-
men um Nachhaltigkeit aufzunehmen, weil ich glaube, das sind ganz, ganz wichtige Dis-
kussionen, die wir führen, weil da Begriffe auch vielleicht noch unscharf sind bzw. ganz viel 
Innovation passiert und das eben mit Expertinnen und Experten in so einem Gremium zu 
bringen, ist ganz spannend und vor allem eben auch diese Verbindung mit Ästhetik. Ist 
denn eine Fassade, auf die irgendwelche Styroporplatten geklebt sind, ist das Ästhetik, ist 
es das Ende der Nachhaltigkeit? Genau diese Diskussionen zu führen, auch über Photovol-
taik-Anlagen und so weiter, wie können wir das nachhaltig und ästhetisch machen, sind, 
glaube ich, ganz, ganz wichtige und zukunftsweisende Diskussionen. Deswegen ist es, 
glaube ich, auch ganz zentral, dass da eben auch zu verankern, zumal wir ja auch wissen, 
was für einen Fußabdruck unser Bauen heute noch hat. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich würde das noch mal so zusammenfassen, Herr Stadt-
rat Dr. Schmidt, vor allem, weil Sie danach gefragt haben. Dem Nicken von Herrn Bürger-
meister Fluhrer, das interpretiere ich so, dass die Formulierung der CDU oder eine äquiva-
lente Formulierung so aufgenommen wird. Wir können aber auch sagen, wir nehmen di-
rekt die Formulierung so auf, das soll uns jetzt nicht bekümmern. Ich würde den Punkt 
auch anknüpfend an Ihre Ausführungen, Frau Stadträtin Göttel, gerne noch mal erklären, 
dass wir in die Präambel diese Aspekte aufnehmen, aber als zusätzliche Aspekte, die be-
rücksichtigt werden können. Ich würde nach wie vor das Primäre auf Gestaltung und Städ-
tebau legen. Denn man sollte den Gestaltungsbeirat nicht mit Themen überfrachten, die an 
einer anderen Stelle gelöst werden müssen. Was nachhaltiges Bauen betrifft uns so, da 
müssen wir uns ja schon vom Baurecht, wir müssen uns vom Planungsrecht und so weiter 
mit diesen Themen auseinandersetzen. Beim Thema Gestaltungsbeirat bin sehr, sehr dank-
bar für die Diskussion, weil ich finde es sehr ungewöhnlich, dass Sie dem alle so zustim-
men. Ich meine, wir haben zum einen gute Erfahrungen im Gestaltungsbeirat. Das ist 
wahrscheinlich der Grund dafür, aber man könnte ja auch sagen, das ist eigentlich ein 

– 6 – 
 
unzulässiger Eingriff in die Gestaltungsoption des Bauherren, aber Sie tragen hier im 
Grunde ein gemeinschaftliches Interesse nach einer guten Ästhetik und einer Wertigkeit 
des Stadtbildes mit und das, finde ich, ist in der Zeit der Individualisierung nicht unbedingt 
selbstverständlich. Deswegen schon mal herzlichen Dank für diese große Übereinstim-
mung, dass wir nicht nur einen Gestaltungsbeirat schon erfolgreich haben, sondern dass 
wir ihn mit einer neuen Geschäftsordnung jetzt auch mal ein Stückchen weiterentwickeln.  
 
Genau, also, der Vorschlag für die Präambel wäre, und das kann ich Ihnen jetzt sogar vor-
lesen, sind Basis eines gemeinsamen Dialogs um die Bedeutung und die Qualität von guter 
Architektur und zukunftsweisendem Städtebau im Hinblick auf die Fragestellung soziale 
Stadt, Ressourcen, Verbrauch, Klimaschutz und Klimaanpassung, Energie und Inklusion, 
aber das Primat ist weiter Architektur und zukunftsweisender Städtebau. Genau und hier 
von der Formulierung des Vorschlags für den Passus, wo es um die anderen von der Frak-
tion selbstbestimmt benannten Personen geht, wird explizit so aufgenommen, wie es die 
CDU-Fraktion auch formuliert hat. Dann ist damit noch mal klar, über was Sie jetzt abstim-
men. 
 
Gut, dann kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. November 2022 