

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2343  
Ausbau der öffentlichen Informationen zu den Angeboten des Karlsruher Passes 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 40 x  
Sozialausschuss 15.03.2023  x  
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt,  
 
 
1. in Zusammenarbeit mit dem KVV eine Werbekampagne in verständlicher Sprache für die 
Angebote des Karlsruher Passes auf den Straßenbahnen der VBK umzusetzen. 
2. die Bürger*Innen gezielt über die Voraussetzungen zum Erhalt des Karlsruher Passes, gerade 
mit Blick auf die eigene sich möglicherweise im Zuge der Inflation und Kostenentwicklung 
ändernde Lebenssituation, aufzuklären. 
3. die bisherigen Werbe- und Informationsmaßnahmen zum Karlsruher Pass zu überprüfen, 
erweitern und in allen städtischen Einrichtungen aktuelle Informationen zu den jeweiligen 
Angeboten zur Verfügung stellen. 
 
 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Aufgrund der steigenden Lebensunterhaltungskosten sollen mehr Menschen auf das Angebot 
Karlsruher Pass aufmerksam gemacht werden. Menschen mit einem Einkommen, das zum Erhalten 
des Karlsruher Passes rechtfertigt, werden jetzt besonders hart getroffen. Deshalb soll verstärkt 
Werbung gemacht werden, um diesen Personen schnelle und einfache Hilfe zu bieten. Um den 
Bezugsberechtigten weiterhin eine soziale Teilhabe zu ermöglichen, ist die Nutzung des Karlsruher 
Passes ein wichtiges Werkzeug. Damit dieses effektiv greift, müssen die Berechtigten über ihren 
Anspruch informiert sein. Insbesondere vor dem Hintergrund des sich erweiternden Personenkreises ist 
eine kontinuierliche und umfassende Informationskampagne geboten. Da das Sozialticket ein 
wesentlicher Bestandteil des Angebotes ist, sind die Straßenbahnen der Stadt eine hierfür geeignete 
Möglichkeit, bei gleichzeitiger Eigenwerbung und Kundenakquise für die Verkehrsbetriebe. Das 
Angebot muss für die potentiell Betroffenen auf einfachem Wege beworben werden. Zum Beispiel 
kann leicht verständliche Sprache durch Bilder oder Piktogramme ergänzt werden.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
 