

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-, FDP-, SPD-, MfG-, GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2341 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Kurz- und Langzeitparkplätze mit Parkraumversuch 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.11.2022 4 x   
 
Kurzfassung 
Im Rahmen der vertiefenden Vorplanung zur Sanierung erfolgt auch eine Betrachtung und 
Abwägung der möglichen Parkierungsregulierungen unter Berücksichtigung der Bedürfnisse 
von Anwohnenden und Gewerbetreibenden. Im bisherigen Sanierungsprozess wurden hierzu 
bereits erste Erhebungen durchgeführt, diese werden im Zusammenhang mit der 
weiterführenden Planung ergänzt. Zusammen mit den vertiefenden Planungen lassen sich 
hieraus auch Überlegungen zu Kurzzeitstellplätzen und Langzeitstellplätzen im öffentlichen 
Raum ableiten. Diese werden zu gegebenem Zeitpunkt dem Ortschaftsrat vorgestellt und 
abgestimmt.  
Verkehrsversuche sind personal- und kostenintensiv und können deshalb zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht konkret zugesagt werden. Die Verwaltung strebt aber vor der Umsetzung 
einen Verkehrsversuch für einen repräsentativen Zeitraum an, da dies ein Testraum für die 
möglichen Regulierungen darstellt, der gesellschaftliche Akzeptanz erzeugt. Skepsis seitens 
der Bürgerschaft kann durch konkretes Ausprobieren vor Ort entgegengewirkt werden.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 