

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
33. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Sanierung des denkmalgeschützten Restaurantgebäudes im 
Rheinstrandbad/Park Rappenwört: Dialog aller Beteiligten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/1073 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Bäderausschuss am 23. November 2022, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Bäderausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2022 