

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
34. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Fortführung der alltagsintegrierten Sprachförderung in Kitas 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2022/1080 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Jugendhilfeausschuss am 1. Februar 2022, öffentlich  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Jugendhilfeausschuss verwiesen.  
 
Wobei wir festgestellt haben, dass man diesen Antrag aus Zeitgründen wahrscheinlich 
schon eher behandeln muss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2022 