

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Fahrrad-Stellplätze: Jeden letzten Kfz-Parkplatz vor einer 
Kreuzung mit Anlehnbügeln Fahrräder, Fahrradanhänger u. ä. belegen 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0636 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 15. September 2022, verwiesen aus der Ge-
meinderatssitzung vom 26. Juli 2022: 
 
Wir sind jetzt quasi an der Grenze, wo wir die Anträge einzeln aufrufen. Ich würde gerne 
mit Ihnen gemeinsam feststellen, dass wir auf alle Fälle die Anträge unter TOP 26 und 
TOP 26.1 heute noch durchmachen müssen, weil es da um den 31. Oktober geht. Ich 
würde trotzdem jetzt erst einmal in die normale Tagesordnung einsteigen. Wenn wir aber 
um 20:30 Uhr merken, dass es eng wird, dann würde ich Ihnen vorschlagen, den 
TOP 26/26.1 vorzuziehen, damit wir das auf alle Fälle heute noch hier miteinander ausdis-
kutiert kriegen. 
 
Tagesordnungspunkt 20 ist für erledigt erklärt worden. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir kennen alle die Beschwerden über wild abgestellte 
Räder und Roller in der Stadt. Roller und Fahrräder, die auf Gehwegen abgestellt werden, 
sind eine Barriere oder Unfallgefahr für Menschen mit Sehbehinderung und Gehhilfen, 
Rollstuhl oder Kinderwagen. Die andere Seite sind die fehlenden Flächen und der hohe 
Druck aller Verkehrsteilnehmenden auf die vorhandenen Flächen. Es gibt oft keine gute 

– 2 – 
 
Alternative zum Abstellen auf dem Fußweg. Stadtweit sind zu wenig Stellplätze mit An-
schlussmöglichkeit vorhandenen, um Räder, Fahrradanhänger und Ähnliches diebstahlsi-
cher abzustellen.  
 
Vor diesem Hintergrund haben wir den vorliegenden Antrag gestellt, die jeweils letzte 
Parkbucht vor einer Kreuzung in einen Stellplatz für Fahrräder und E-Roller umzuwidmen. 
Natürlich nur, wenn der betreffende Platz nicht bereits durch eine anderweitige Nutzung 
wie beispielsweise durch die Außenbestuhlung einer Gastronomie belegt ist. Wir sind mit 
der Antwort der Verwaltung und der von ihnen gegebenen Vorgehensweise grundsätzlich 
zufrieden und freuen uns auf die zugesagten jährlichen Berichte.  
 
Um vielleicht an der einen oder anderen Stelle schneller vorankommen zu können und 
durch mobile Lösung die Akzeptanz in den Quartieren zu testen, sehen wir das in Rotter-
dam und Den Haag umgesetzte Modell als zielführend an. Dort wurde mit einer sogenann-
ten Fietsvlonder, einer temporären Fahrradplattform, der Wechsel von Parkplatz zum Fahr-
radplatz zunächst getestet. Die Plattformen sind mit acht bis zehn Bügeln ausgerüstet und 
passen direkt in eine Parklücke. So hat die Nachbarschaft die Möglichkeit, die Lösung aus-
zuprobieren, den Bedarf festzustellen, bevor ein Fahrradparkplatz eingerichtet wird. Die Re-
sonanz in den Niederlanden war wohl hervorragend. Der Mehrwert ist aus unserer Sicht of-
fensichtlich, acht bis zehn Räder stehen nicht mehr wild auf dem Gehweg und der eine 
fehlende Parkplatz mit dem Parkdruck für die Autofahrer ist kaum merklich. Wir halten das 
für ein interessantes Modell.  
 
Weiter schreiben Sie in Ihrer Antwort, Zitat: Die Verwaltung sieht die Umwidmung des je-
weils letzten KFZ-Stellplatz vor Kreuzungen oder Einmündungen als probates Mittel an, 
wenn dadurch sich Beziehungen und damit die Sicherheit für zu Fuß Gehende und Radfah-
rende im konkreten Fall verbessert wird, Zitat Ende. Wir können uns keinen Fall vorstellen, 
an dem die Einsichtigkeit von Kreuzungsbereichen durch weniger abgestellte Kraftfahr-
zeuge nicht verbessert wird. E-Roller und Fahrräder sind geringer sichtbar als Autos, insbe-
sondere Vans, SUVs und Hochdachkombis. Dies ist also ein weiterer Vorteil unseres Vor-
schlages. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir danken der Karlsruher Liste für den Antrag. Wir halten das 
grundsätzlich für eine gute Lösung, weil es genau so einem verkehrsplanerischen Prinzip 
entspricht. Das ist genau das, was der Kollege Haug zuletzt angesprochen hat. Wenn man 
sich um die Verkehrssicherheit in den Straßen Gedanken macht, dann die Kreuzungs-
punkte anzugucken. Deswegen wünschen wir uns von der Verwaltung, dass sie auch in 
schnellen Schritten vorankommen. Das ist ein bisschen ein Problem, was wir vielleicht ha-
ben mit der Stellungnahme zu diesem Antrag.  
 
Sie sagen, es ist eine gute Idee, aber wir machen es nicht so richtig, sondern wir machen es 
nur langsam und schrittweise, und das ist so eine ständige Rückmeldung der Verwaltung 
auf Anträge, bei denen es um mehr Fahrradstellplätze in dieser Stadt geht. Da wünschen 
wir uns ein bisschen mehr Elan an der Stelle und dann unter den Antrag zu schreiben, dass 
er erledigt ist, wenn die Fahrradständer aufgestellt sind und nicht, wenn man vorhat, sie 
aufzustellen. Das ist immer noch ein bisschen eine Schwierigkeit in der Wortwahl, mit der 
wir uns dann auseinandersetzen müssen.  
 

– 3 – 
 
Dieses Beispiel der temporären Fahrradständer, wie es Kollege Haug angesprochen hat, un-
terstützen wir sehr. Wir haben genau das vor der Sommerpause beantragt, wo dann als 
kurzfristige Lösung nur ein paar Fahrradständer, beispielsweise am Entenfang, beispiels-
weise am Hauptbahnhof, hinzugekommen sind. Das ist genau die Möglichkeit, um in den 
Wohngebieten zu überprüfen, an welcher Stelle wird es gut angenommen. Meistens sieht 
man es auch einfach schon, weil die Straßenzüge voll von Fahrrädern an den Hauswänden 
sind und man einfach sieht, da gibt es keine Abstellmöglichkeiten.  
 
Genau deswegen ein Letztes noch. Den Fokus, den die Verwaltung jetzt auf innenstadt-
nahe Stadtteile legt, möchten wir vielleicht ein bisschen verändern, und zwar ganz klar auf 
Wohngebiete und da vor allem auf Schulwegebeziehung. Denn genau dieses Thema Sicht-
barkeit an Kreuzungen ist das relevante Thema auf Schulwegen, denn gerade Kinder sind 
kleiner und deswegen hinter parkenden Autos schlechter zu sehen bzw. sie selbst können 
schlechter den Straßenraum einsehen. Das können innenstadtnahe Stadtteile sein, wie die 
Innenstadt selbst, die Südstadt oder Ähnliches, aber wichtiger ist das Thema Wohnquar-
tiere und Schulwegebeziehung, wo aus unserer Sicht die Verwaltung genau mit diesem In-
strument der Umwandlung der letzten Parkplätze vor der Kreuzung anfangen sollte. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich darf das Wort „Ideologiehaftigkeit eines Antrags“ nicht 
mehr in den Mund nehmen. Der Kollege da drüben stört sich daran, aber das ist wieder 
eine typische Idee, zu sagen, Fahrräder sind die Sichtbehinderer dieser Stadt an Kreuzun-
gen. Stadtweit müssen wir jetzt jede Kreuzung und möglichst sofort und vorgestern in den 
Griff nehmen und dort Veränderungen vornehmen. Mit der Verwaltungsvorlage kann man 
sich nicht einverstanden erklären, denn die Verwaltung verzögert alles, und zwar prinzipi-
ell. Also, da entwickeln Sie eine Energie, und die verstellt dann auch noch jeden Sinn für 
Realität.  
 
Wir haben heute einige Vorträge darüber gehört, dass wir Personalmangel gerade in die-
sem Amt haben. Es eckt überall. Wie stellen Sie sich jetzt vor, das vorzuziehen und sozusa-
gen jede Kreuzung in die Hand zu nehmen? Also, ich denke, das geht so einfach nicht. Wir 
müssen unseren Haushalt im Blick halten und müssen genau das machen, was die Verwal-
tung jetzt Ihnen nahegelegt hat, dass wir nach und nach Kreuzungen, die man sowieso aus 
verschiedensten Gründen überplanen muss, genau auf den Aspekt, den Sie ansprechen, 
überprüfen, denn es ist nicht jede Kreuzung in der Weise ausgestattet, dass sie eine Ver-
kehrsbehinderung darstellt, wenn man nicht den letzten Stellplatz wegstreichen würde. 
Das ist einfach dieses Ausspielen Fahrrad- gegen Kraftfahrzeugstellplätze. Das ist die alte 
Leier, so kommt man nicht durch. Man muss es mit einer Fachlichkeit angehen, und dann 
ist die CDU auch immer dahinter. Aber so, wie Sie es angehen, wenn da zum Beispiel - das 
haben Sie gebracht, Herr Kollege - ein Biergarten wäre, der wäre natürlich erwünscht, der 
würde nie stören, aber ein Auto, das stört generell, einfach weil es ein Auto ist.  
 
Sichtbeziehungen und Sichtbehinderungen muss man konkret überprüfen und wo sie be-
stehen, müssen sie sofort beseitigt werden. Wo man die Kreuzung in die Hand nimmt aus 
anderen technischen Gründen, da muss man natürlich über solche grundsätzlichen Dinge 
nachdenken. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die Fahrradstellplätze an den Kreuzungsecken ist auf jeden Fall eine 
richtige Idee, die wir begrüßen. Aber diese Idee ist schon alt. Ich sage jetzt mal, vor 20 Jah-
ren hatten wir es gerade in der Südstadt, weil immer in der Südstadt wild geparkt worden 

– 4 – 
 
ist auf den Kreuzungen, verkehrswidrig natürlich. Die Kreuzungsbereiche wurden damals 
schon umgebaut, erweitert, dass die Autos nicht mehr stehen, sondern erst ein paar Meter 
hinter der Kreuzung. Es ist ganz klar, die Sichtbeziehung muss vorhanden sein. Man er-
kennt natürlich, wo es dringend notwendig ist. Je mehr Fahrräder auf den Gehwegen ste-
hen, umso wichtiger ist es, solche Fahrradabstellplätze zu machen. Das ist natürlich ir-
gendwo in den Innenstadtbereichen. Es gibt auch ein Wort: „Rom ist auch nicht an einem 
Tag erschaffen worden“, und das gilt auch hier. Da bin ich anderer Meinung als der Kol-
lege Löffler. Wir haben jetzt ca. zehn Jahre lang keine Fahrradabstellplätze entlang der Kai-
serstraße geschaffen, und man sieht es jetzt auch am Reallabor Karlstraße, da sind die zu-
sätzlichen Abstellflächen belegt worden.  
 
Wir müssen in der Kaiserstraße, wenn wir die Fahrräder freihalten wollen, in den Randbe-
reichen der Kaiserstraße deutlich mehr Fahrradabstellanlagen, auch gesicherte Fahrradab-
stellanlagen für hochwertige Geräte und so weiter, vorsehen. Machen. Man sieht es auch 
als anderes Beispiel, auch barrierefreier Ausbau der Straßenbahnhaltestellen oder Bushalte-
stellen. Auch das ist ein Programm, was schon seit 10, 15 Jahren läuft und sicherlich auch 
mindestens noch mal 5 Jahre braucht. Es geht einfach in dem Sinne nicht so schnell. Man 
muss es machen, wenn man die Straßenbereiche angeht, sollte es auch machen. Da ist die 
volle Unterstützung für die Verwaltung. Wir sind mit der Antwort der Verwaltung in der 
Beziehung zufrieden. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Dieser Antrag kommt nicht nur den Radfahrern zugute für mehr Ab-
stellplätze, sondern er gibt auch den Autofahrern einen besseren Überblick an sämtlichen 
Kreuzungen. Der Antrag ist doppelt effektiv für mehr Sicherheit. Diesen Vorschlag habe ich 
schon im Radlerforum vor fünf Jahren gemacht, hatte aber leider keine Chance und habe 
auch den Kollegen zu dem Thema angesprochen, weil ich das auch schon lange wollte. 
Aber er sagt, das geht im Verkehrsrecht nicht. Offensichtlich geht es jetzt doch.  
 
Ich freue mich deshalb umso mehr, dass dies die Möglichkeit ist, das umzusetzen. Wir 
freuen uns über diesen Vorschlag und nehmen die Stellung der Stadtverwaltung wahr und 
unterstützen sie. Dass es nicht von heute auf morgen geht, ist mir völlig klar. Außerdem, es 
werden keine Geschäfte für Parkplätze reserviert und entzogen, so wie am Bahnhof, son-
dern es wäre nur an den Kreuzungen vorgesehen. Da ist dann wirklich der Vorteil wesent-
lich größer als der Nachteil bei den Autofahrern. Deswegen begrüßen wir dies und unter-
stützen den Antrag gerne. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wie will man es jetzt nennen, Krieg gegen das Auto oder, wie 
die FDP es nennt, Kampf gegen das KFZ. Jedenfalls kommt es bei der Beantwortung der 
Anträge offensichtlich sehr darauf an, ob die Anzahl der Parkplätze verringert oder vergrö-
ßert werden soll.  
 
Herr Oberbürgermeister, ich darf Sie an unseren Antrag zum sogenannten fairen Parken 
erinnern, als es eingeführt wurde. Da hatten wir beantragt, weil nämlich sehr viele Park-
plätze weggefallen sind durch die Einzeichnung der Parkflächen auf den Gehwegen, dass 
diese Einzeichnung überprüft wird an allen Kreuzungen und auch an den Stellen, wo Ein-
fahrten sind, weil überall Parkplätze weggefallen sind, die die Anwohner dringend brau-
chen. Damals haben Sie gesagt, so pauschal kann man das nicht beantragen, wir müssten, 
wenn überhaupt, jeden einzelnen Parkplatz benennen, um den es geht.  
 

– 5 – 
 
Aber hier bei diesem Antrag ist es genau das gegenteilige Bild. Da wird einfach beantragt, 
jeden letzten Parkplatz vor der Kreuzung in der ganzen Stadt umzuwidmen, und die Ver-
waltung sagt, hurra, das machen wir doch, als hätte sie nur darauf gewartet. Entschuldi-
gung, das ist wirklich ein deutlicher Kontrast. Ich glaube auch nicht, dass die Verwaltungs-
antwort überhaupt in Ordnung ist. Entweder diese Antwort ist in Ordnung oder die, die 
wir damals bekommen haben, ist nicht in Ordnung. Also, irgendwo passt es nicht zusam-
men. Deswegen möchte ich das, was der Herr Pfannkuch vorhin gesagt hat, konkretisieren. 
Es kann nicht sein, dass hier nur, weil es sich um einen Parkplatz für KFZ handelt, jeder 
letzte einfach abgeschafft wird und einem anderen Zweck übergeben wird. Ich bin mir 
auch nicht sicher, ob das mit der Straßenverkehrsordnung überhaupt geht. Deswegen ha-
ben wir uns sehr über die Verwaltungsantwort gewundert.  
 
Noch mehr haben wir uns drüber gewundert, dass KAL/Die PARTEI diesen Antrag unbe-
dingt noch im Gemeinderat haben wollte, nachdem sie schon diese Zusage hatten. Denn 
wir glauben schon, dass viele Bürger dieser Stadt, die auf Parkplätze angewiesen sind, es 
negativ zur Kenntnis nehmen, wenn sie merken, dass in ihrem direkten Wohnbereich noch 
mehr Parkplätze wegfallen sollen. Da gibt es viele Menschen, auch in den Bürgervereinen, 
die uns schon mehrfach gesagt haben, wir haben da ein Problem. Die Leute kommen zu 
uns, die fragen, wo sollen wir denn hin mit unseren Autos, und an die denkt hier offen-
sichtlich jedenfalls nicht die Mehrheit, wenn überhaupt, dann nur eine kleine Minderheit. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich freue mich, dass die KAL zufrieden ist mit der Antwort der 
Verwaltung, die auch einen langsamen Schritt Step-by-Step vorsieht, die auch sagt, wir 
konzentrieren uns auf die Innenstadt. Damit können wir leben, mit der Antwort der Ver-
waltung. Alles, was weiter gefordert wird, nein, so schnell dreht sich die Welt wirklich 
nicht. Sie verändert sich Jahr für Jahr, wir sehen die Veränderungen und ich störe mich im-
mer daran, wenn die FFP2-Maske des Straßenverkehrs, also der SUV immer als Feind der 
Fußgänger betrachtet wird. Der Van oder der Lieferverkehr, das sind die Fahrzeuge, gerade 
der Lieferverkehr, der dringend nach Haltemöglichkeiten sucht. Lieferbuchten bei uns in 
Karlsruhe sind noch Mangelware, aber es wird sich verändern. Deshalb grundsätzlich, es 
tut sich was, die Verwaltung sagt, wir machen langsam. Das ist auch manchmal der gute 
Gedanke daneben, wie in Durlach. Da haben wir in der Pfinztalstraße einen Doppelpark-
platz weg. Wenn man am späten Nachmittag vorbeigeht, dann stehen leider die Fahrräder 
nicht in dem Ständer, sondern liegen auf der Straße. Also, es kann auch Nachteile haben. 
Aber wir begnügen uns, wie gesagt, mit der Antwort der Verwaltung und schauen mal, 
wie lange sich und wie langsam sich die Welt dreht. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal auf den ersten Satz des zweiten Absatzes bei der 
ersten Antwort hinweisen, wo bestimmt ist, dass diese Umwidmung von KFZ-Stellplätzen 
jedoch ein mittel- bis langfristiger Prozess ist, was bedeutet, dass Sie teilweise Amtspläne 
ändern müssen. Deswegen hat nicht die Verwaltung, wie hier mehrfach interpretiert 
wurde, gesagt, jetzt machen wir mal langsam, sondern es sind komplizierte planungsrecht-
liche Prozesse, um das umsetzen zu können. Deswegen, Herr Stadtrat Löffler, müssen wir 
uns schon überlegen, ob wir den zugesagten Antrag oder die ausgesprochene Zusage, wir 
fokussieren die ganze Innenstadt auf neue Stellplatzangebote für Fahrräder und Lastenrä-
der oder die Zusage, wir versuchen, ein neues Fahrradparkhaus einzurichten oder die Zu-
sage, wir müssen an den Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs zusätzliche 
Stellplätze einrichten, jetzt auch noch um die Zusage ergänzen, wir rollen in der ganzen 
Stadt auch noch an jeder Kreuzung die letzte Parkmöglichkeit weg, unter Einbeziehung 

– 6 – 
 
dessen, dass wir teilweise in komplizierte planungs- und bebauungsrechtliche Prozesse 
reingehen. Da hätte ich eine Priorität, muss ich ehrlicherweise sagen, an vielen Stellen eher 
anders gesetzt.  
 
Insofern muss unsere Auskunft so vage bleiben. Wir sind uns einig, dass wir mehr Stell-
plätze brauchen. Wir sind uns einig, dass wir auch mehr zur Förderung des Fahrradverkehrs 
insgesamt tun müssen. Nur, wenn wir Ihnen alle vier Wochen eine andere Strategie der 
Herangehensweise versprechen sollen, dann kommen wir noch schneller an unsere perso-
nellen Engpässe und Grenzen, als wir ohnehin schon an diese Grenzen kommen. Insofern 
finde ich das einfach nur sehr ehrlich, dass da, wo wir sowieso Kreuzungsbereiche anfas-
sen, gucken, ob so etwas möglich ist. Wo es um Sichtbeziehungen geht, die dadurch deut-
lich verbessert werden können, wäre ich aber dankbar um konkrete Zurufe. Da kann man 
priorisiert beachten, aber wir müssen auch jedes Mal schauen, welche sozusagen legitima-
torischen Hintergründe erforderlich sind, um das überhaupt umsetzen zu können. Das ist 
teilweise eben nicht banal.  
 
Es wird jetzt in dem Antrag vermengt mit dem Thema, es gibt an Schulwegen kritische 
Sichtbeziehungen. Sollte es wirklich so sein, dass wir an einzelnen Schulwegen kritische 
Sichtbeziehungen haben, dann möchte ich auch nicht warten, bis wir die in Stellplätze für 
Fahrräder umgebaut kriegen, sondern dann müssen wir das natürlich kurzfristig lösen. Der 
allgemeine Eindruck, der hier entsteht, dass in Karlsruhe die Stellplätze an jeder Kreuzung 
von jeder zuführenden Straße so nah an die Kreuzung heranführen, dass es Sichtbezie-
hungsprobleme gibt, kann ich zumindest aus meiner Erfahrung heraus nicht bestätigen. Es 
gibt solche Kreuzungen, das ist klar, aber es ist aus meiner Sicht jetzt nicht der Zustand an 
allen Kreuzungen. Insofern können wir Ihnen an der Stelle keine andere Antwort im Mo-
ment geben, außer wir würden Ihnen sagen, da müssen wir die letzten drei Zusagen aber 
an irgendeiner Stelle wieder zurückgeben. Lassen Sie uns in einem gesunden Mix bitte 
diese Sache auch angemessen voranbringen.  
 
Ich bin sehr dankbar für den sehr guten Ton, den wir hier eingeschlagen haben, wo der 
Wegfall eines Parkplatzes hier schon zu ganz anderen Emotionen geführt hat. Insofern 
stelle ich einfach positiv fest, Herr Stadtrat Hock, Sie stimmen mir zu, und Sie dürfen sich 
auch angesprochen fühlen, ich stelle fest, dass wir jetzt in ein konstruktiveres Miteinander 
gehen und darf Sie bitten, weiter so miteinander zu pflegen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. November 2022 