

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kurz- und Langzeitparkplätze mit Parkraumversuch 
Interfraktioneller Antrag: CDU, FDP, SPD, MfG, GLG  Vorlage Nr.: 2022/2341 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.11.2022 4 
☒ ☐ 
 
Das Mobilitätskonzept im Ortskern erfordert gleichzeitig ein Parkraumkonzept. Dieses 
beinhaltet unter anderem Überlegungen zu Kurzzeitparkplätzen, zum Beispiel im Bereich von 
Geschäften und Praxen. Ebenso beinhaltet es, an welchen genauen Stellen im Ort 
langfristigeres Parken ausgewiesen werden sollte bzw. möglich ist.  
Antrag 
Die OV prüft, wo im Ort Kurzzeit- und Langzeitparkplätze ausgewiesen werden können. Um 
welche zeitliche Befristung des Kurzparkens es sich handeln soll, wird mit dem Ortschaftsrat 
abgestimmt. Vor der Umsetzung ist ein Parkraumversuch für einen repräsentativen Zeitraum 
wünschenswert. Ebenso soll die zeitliche Umsetzung mitgeteilt werden. 
 
Antrag 