

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Antrag der LG Region Karlsruhe: Förderung der Langen Lauf-
nacht 2023 
Vorlage: BV/2022/2024 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung der Lan-
gen Laufnacht 2023 im Rahmen eines Defizitausgleichs von maximal 28.500 Euro. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sportausschuss am 7. Oktober 2022. 
 
Da ist bei der Beschlussvorlage, die wir Ihnen irgendwann mal verschickt hatten, die For-
mulierung „Der Sportausschuss empfiehlt dem Gemeinderat“, vorne auf dem Deckblatt 
natürlich auszutauschen, „Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportaus-
schuss“, denn Sie sind natürlich nicht der Sportausschuss, sondern der Gemeinderat. 
 
Nach diesem Hinweis können wir gleich zur Abstimmung kommen, und zwar ab jetzt. – 
Das ist einstimmige Zustimmung, besten Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2022 
 