

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2324 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
Auswirkungen der Gründung Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung ab 2023 auf den Kernhaushalt der Stadt Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 27  x vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 29.1 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. genehmigt überplanmäßige Mittel für die Sachkostenbudgets der Dienststellen im 
Haushaltsjahr 2023 gemäß Anlage 1 für die Dienstleistungen des Eigenbetriebs Team Sauberes 
Karlsruhe (siehe Ziff. 2 im Erläuterungsteil) 
2. beschließt den Übergang des betriebsnotwendigen Vermögens (siehe Ziff. 3 im 
Erläuterungsteil) 
3. beschließt die Übertragung der in Ziff. 5 des Erläuterungsteils benannten Passivdarlehen an 
den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
4. nimmt die übrigen Informationen zu Auswirkungen im Kernhaushalt im Zusammenhang mit 
der Gründung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe -Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung zur Kenntnis 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung dezernatsübergreifend 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Zum 1. Januar 2023 wird das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) in den Eigenbetrieb Team Sauberes 
Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung (Team Sauberes Karlsruhe) umgewandelt.  
 
Für den Kernhaushalt ergeben sich daraus die folgenden Auswirkungen: 
 
1. Verlustausgleich an Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
Der konkrete Betrag des Verlustausgleichs steht erst Frühjahr/Mitte 2024 nach Vorliegen des testierten 
Jahresabschlusses fest. Gem. § 16 Abs. 3 Eigenbetriebsgesetz BW erhält der Gemeinderat den 
Jahresabschluss des Eigenbetriebs nach Vorberatung im Betriebsausschuss zur Feststellung. Ebenso 
beschließt der Gemeinderat dann über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des 
Jahresverlusts.  
Zum gegebenen Zeitpunkt sind die für einen Verlustausgleich erforderlichen Mittel außerplanmäßig 
bereitzustellen. Die Deckung wird dann über die nicht mehr benötigten Sachmittel des Teilhaushalts 
7000 Abfallwirtschaft im Jahr 2023 erfolgen. 
 
2. Interne Leistungsverrechnung (ILV) 
Das Amt für Abfallwirtschaft hat bisher umfangreiche Leistungen gegenüber anderen städtischen 
Dienststellen erbracht, die in Form von sogenannter interner Leistungsverrechnung (ILV) abgerechnet 
wurden. Mit der Gründung des Eigenbetriebs ist eine ILV nicht mehr möglich, vielmehr wird künftig 
der Leistungsaustausch zwischen Eigenbetrieb und städtischen Dienststellen über Rechnungsstellung 
vergütet. Den städtischen Dienststellen müssen daher die bisher als ILV-Aufwendungen geplanten 
Aufwendungen als Mittel ihres Sachaufwandsbudgets überplanmäßig zur Verfügung gestellt werden. 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese erforderlichen überplanmäßigen Aufwendungen zu beschließen. 
Die überplanmäßigen Aufwendungen können über Sachaufwendungen des Teilhaushalts 7000 gem. 
beiliegender Anlage 1 gedeckt werden.  
 
3.  Einlage Aktiva, Verpachtung von Grundstücken 
 
Im Zuge der Eigenbetriebsgründung geht das betriebsnotwendige Vermögen des Teilhaushalts 7000 
auf den Eigenbetrieb über. Der Gemeinderat beschließt den Übergang des betriebsnotwendigen 
Vermögens. 
 
Das nicht betriebsnotwendige Vermögen verbleibt im Kernhaushalt und wird auf andere Teilhaushalte 
transferiert. Hierbei handelt es sich ausschließlich um Grundstücke (siehe hierzu Anlage 2). 
Soweit die Grundstücke weiterhin vom Eigenbetrieb genutzt werden, sind über die Nutzung dieser 
Grundstücksflächen Pachtverträge zwischen der Stadt und dem Eigenbetrieb zu schließen. Die 
Verwaltung der Grundstücksflächen und der Pachtverträge erfolgen gemäß den bei der Stadt 
festgelegten Zuständigkeiten. 
 
4.  Einlage Passiva 
 
Dem Eigenbetrieb werden die Passiva des Teilhaushalts 7000 mitgegeben. Darunter fallen auch die 
Stilllegungs- und Nachsorgerück-stellungen für Abfalldeponien in Höhe der künftigen 
Rekultivierungsaufwendungen. Die vorher-sehbaren Kosten der Stilllegung und Nachsorge wurden 
über den Gebührenhaushalt angespart und verzinst. Es besteht deshalb in Höhe des vom 
Gebührenzahler bereits erbrachten Betrags für die Zwecke der Stilllegung und Nachsorge zum Stand 
31.12.2022 eine Verbindlichkeit des Kernhaushalts gegenüber dem Eigenbetrieb. In der Bilanz des 
Eigenbetriebs wird in derselben Höhe eine Forderung auszuweisen sein. Die genaue Höhe der 
Verbindlichkeit bzw. der Forderung ist erst mit dem Jahresabschluss 2022 des Kernhaushalts bekannt. 

– 3 – 
Es ist vorgesehen, die Forderung des Eigenbetriebs entsprechend der Inanspruchnahme der 
Stilllegungs- und Nachsorgerückstellungen für Abfalldeponien zu begleichen. Die Verbindlichkeit der 
Stadt Karlsruhe soll, bis sie vollständig beglichen ist, verzinst werden. Als Zinssatz soll dabei der jeweils 
gültige Zinssatz des Cash-Pools zu Grunde gelegt werden. 
 
5. Darlehen 
Wie in Ziffer 3 dargestellt werden dem Eigenbetrieb Aktiva übertragen. Diese wurden in der 
Vergangenheit zum großen Teil fremdfinanziert. Aus diesem Grunde ist vorgesehen, dem Eigenbetrieb 
entsprechende Passivdarlehen zu übertragen. Die aus der Übertragung der Darlehen resultierenden 
Tilgungs- und Zinszahlungen gehen dann zu Lasten des Eigenbetriebs. 
Der Gemeinderat wird gebeten zu beschließen, die folgenden derzeit dem Kernhaushalt zugeordneten 
Darlehen auf den neuen Eigenbetrieb übertragen: 
 
a) Darlehen bei der Norddeutschen Landesbank (Nr. 4250276060), Zinssatz 3,94%, Tilgung 2%, 
Restschuld zum 01.01.2023 noch 13.598.904,04 Euro, Laufzeitende: 2038 
b) Darlehen bei der LBBW (Nr. 612087913), Zinssatz 3,35%. Tilgung 2 %, Restschuld am 
01.01.2023 noch 14.732.426,45 Euro, Laufzeitende: 2041. 
 
6. Eigenkapitalausstattung 
Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe wird mit 500.000 Euro Stammkapital und einer Bareinlage 
in Höhe von 500.000 Euro in Form einer Rücklage ausgestattet. Hierzu liegt bereits ein 
Gemeinderatsbeschluss vom 31.05.2022 vor. 
 
7. Fahrzeugbeschaffung 
Bislang gibt es im THH 7000 einen Sammelansatz für alle Fahrzeugbeschaffungen der Stadt mit 
Ausnahme der Feuerwehrfahrzeuge. Der Sammelansatz wird künftig im THH 2000 für die 
Fahrzeugbeschaffungen des Kernhaushalts weitergeführt. 
 
8. Investive Projekte 
Im investiven Bereich gibt es künftig keine Finanzierungsmittel seitens der Stadt Karlsruhe. Neue sowie 
bereits begonnene investive Projekte finden sich künftig im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe wieder. Die Finanzierung übernimmt der Eigenbetrieb eigenständig, ggf. über 
Kredite. 
 
9. Konsumtive und investive Budgetreste 
Im investiven Bereich wird es keine Übertragungen von Budgetresten geben. Im konsumtiven Bereich 
kann es zu Rechnungsabgrenzungen kommen. Die dabei entstandenen bilanziellen Posten werden 
zum 31.12.2022 in der städtischen Bilanz beim Teilhaushalt 7000 ausgewiesen und dann in die 
Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebs übernommen. Deren weitere buchhalterische Behandlung erfolgt 
im Rahmen der Bewirtschaftung des Wirtschaftsplans des Eigenbetriebs. 
 
10. Liquiditätsausstattung 
Der Eigenbetrieb nimmt künftig als Cash Pooling Einheit am städtischen Cash Pooling teil. 
  

– 4 – 
 
11. Personalübergang 
Ausgehend vom Planansatz 2022/2023 gehen 528 VZW im Tarifbeschäftigtenbereich an den 
Eigenbetrieb über. Die Beamtinnen und Beamten (zuletzt 12,6 VZW) verbleiben weiterhin im 
Stellenplan der Stadt Karlsruhe und werden in Teil A II Sondervermögen mit Sonderrechnung 
ausgewiesen. Der Stellenplan wird mit dem Doppelhaushaltsplan 2024/2025 angepasst. Das 
Personalaufwandsbudget des Teilhaushalts 7000 steht für eine Bewirtschaftung ab 2023 nicht mehr 
zur Verfügung. 
 
12. Leistungen für Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse (VigI) 
Die Leistungen, die der Eigenbetrieb künftig für Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse (VigI) 
erbringt, werden den jeweiligen Veranstaltern direkt in Rechnung gestellt. Es ist vorgesehen, das 
Verrechnungsmodell für VigI bei der Stadt insgesamt auf ein sog. Zuschussmodell umzustellen. 
Danach ließen sich dann auch die Aufwendungen, die den Veranstaltern für Rechnungen des 
Eigenbetriebs entstanden sind, von der Stadt bezuschussen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. genehmigt überplanmäßige Mittel für die Sachkostenbudgets der Dienststellen im 
Haushaltsjahr 2023 gemäß Anlage 1 für die Dienstleistungen des Eigenbetriebs Team Sauberes 
Karlsruhe (siehe Ziff. 2 im Erläuterungsteil) 
2. beschließt den Übergang des betriebsnotwendigen Vermögens (siehe Ziff. 3 im 
Erläuterungsteil) 
3. beschließt die Übertragung der in Ziff. 5 des Erläuterungsteils benannten Passivdarlehen an 
den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
4. nimmt die übrigen Informationen zu Auswirkungen im Kernhaushalt im Zusammenhang mit 
der Gründung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe -Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung zur Kenntnis 
 