

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Besonderheit und Auswirkungen des Sommers 2022 in Karls-
ruhe 
Vorlage: IV/2022/2010 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
Das ist eine Informationsvorlage, über die brauchen wir nicht abstimmen. Wir legen Ihnen 
damit unaufgefordert eine Informationsvorlage vor, weil wir von den verschiedenen Diens-
ten zusammentragen wollten, was es denn vor allem im Hinblick auf die klimatische Ent-
wicklung in diesem Sommer für besondere Situationen gab. Das haben die Verwaltungs-
einheiten mit großer Intensität getan. Darüber wollten wir Sie nur informieren, damit man 
auch eine Grundlage hat, um in den nächsten Jahren gegebenenfalls Entwicklungen ver-
gleichen zu können, Schlüsse daraus zu ziehen und vieles andere mehr. Mehr war jetzt gar 
nicht die Intention dieser Vorlage, die deswegen auch nur eine Informationsvorlage ist. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir haben einen weiteren trockenen Hitzesommer in Karls-
ruhe hinter uns gebracht. Für die Vegetation geht ein weiteres sehr stressreiches Jahr zu 
Ende. Das Frühjahr war zu trocken, der Sommer war zu trocken. Niederschläge kon-
zentrierten sich viel stärker auf Starkregenereignisse, als wir es früher erwarten konnten. Es 
gab mit 23 Tagen über 30 Grad bis Ende August, eine sehr hohe Zahl an Hitzetagen. Die 
einzelnen Ämter und verantwortlichen Stellen haben sehr klar beschrieben, welche Folgen 
dieser Sommer für die Stadt Karlsruhe, für die Menschen, für die Institutionen und für die 
Natur hatte.  
 

– 2 – 
 
Für die Bediensteten der Stadt Karlsruhe hat dieser Sommer erhebliche Herausforderungen 
mit sich gebracht. Mit großem Einsatz haben sie daran gearbeitet und dazu beigetragen, 
dass aus diesem Hitzesommer kein unerträglicher Sommer wurde. Dafür möchte ich mich 
ganz ausdrücklich bedanken, bei den Feuerwehren, die gut vorbereitet die Vegetations-
brände sehr schnell gelöscht haben, bei den Mitarbeiter*innen des Gartenbauamtes, des 
Liegenschaftsamtes und des Forstamtes, die durch Bewässerung junge Bäume nach Kräften 
vor Trockenschäden bewahrt haben und die Schäden an Leib und Leben von Menschen 
durch Grünbruch von Ästen verhindern konnten. Ich möchte mich bei den Mitarbeiter*in-
nen des Tiefbauamtes, die die Reinigung der trockenen Kanäle verstärkt haben, bedanken, 
um Geruchsbelästigungen zumindest zu vermindern. Ganz besonders gilt mein Dank auch 
den Mitarbeiter*innen des städtischen Klinikums, die seit Anfang 2020 die enormen Belas-
tungen der COVID-Krise tragen und die in den vergangenen heißen Monaten unter den er-
schwerten Bedingungen der hohen Temperaturen zusätzliche Patient*innen wegen der 
Hitze versorgt haben.  
 
Wir müssen schlicht konstatieren, wir erleben immer deutlicher die Folgen des Klimawan-
dels. Was uns dabei zu bedenken gibt, die globalen Temperaturen sind bisher noch gar 
nicht so sehr angestiegen. Wir liegen derzeit bei ungefähr 1 Grad Celsius Anstieg der Tem-
peratur. Da wird noch mehr kommen, weil allein die derzeitigen Zielsetzungen bei einer 
Begrenzung der globalen Erwärmung auf möglichst 1,5 Grad Celsius liegen. Schon für die 
Erreichung dieses Klimaschutzzieles werden wir uns ganz besonders anstrengen müssen. 
Der Sommer 2022 hätte doch einmal mehr gezeigt, dass diese Anstrengungen lohnen. 
Karlsruhe mit seiner Lage im Oberrheingraben liegt in einer Region mit überdurchschnittli-
chem Temperaturanstieg. Ein Anstieg der globalen Temperatur um 3 oder 4 Grad Celsius 
sollten wir uns für Karlsruhe lieber nicht vorstellen. Wir wollen Karlsruhe als eine gute und 
lebenswerte Stadt erhalten.  
 
Daraus ergeben sich zwei klare Aufträge für uns im Gemeinderat. Wir müssen beides tun. 
Wir werden daran arbeiten, die Stadt an den bereits unausweichlich stattfindenden Klima-
wandel anzupassen. Zweitens werden wir aus dem Gemeinderat heraus den Klimaschutz in 
der Stadt Karlsruhe konsequent vorantreiben. Dafür stehen wir in der GRÜNE-Fraktion im 
Gemeinderat. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir danken der Verwaltung für diese informative Vorlage. Uns allen 
war vor einigen Jahren der Dominoeffekt fast nur vom Spiel bekannt. Corona, der Krieg in 
der Ukraine und nicht zuletzt die immer heißer werdenden Sommer zeigen uns, dass er im 
Alltag angekommen ist. Der Sommer 2022 war, wie beschrieben, einer der wärmsten und 
trockensten seit Beginn der Aufzeichnungen. Damit einhergehen massive Belastungen für 
Menschen, Tiere, Pflanzen. Menschen litten unter den Temperaturen und wurden in den 
örtlichen Kliniken behandelt, deren Personal sowieso schon durch Corona an und über der 
Belastungsgrenze arbeiten. Durch die Trockenheit erhöhte sich nicht nur die Waldbrandge-
fahr, es brachen auch tatsächlich Brände aus und hielten damit unsere Einsatzkräfte in 
Atem, die professionell und gekonnt den Flammen Einhalt gebieten konnten. Das kannten 
wir auch alles in dem Ausmaß bisher nur aus dem Fernsehen. Ich erinnere mich an den 
schlimmen Waldbrand vor einigen Jahren.  
 
Erlauben Sie mir, ganz besonders unseren Dank und unsere Anerkennung auszusprechen 
an unsere Einsatzkräfte, die Menschen, Tiere und Pflanzen geschützt haben. Auch die 

– 3 – 
 
Mitarbeiter der Forst-, Garten-, Tiefbauamt, Liegenschaftsamt kümmerten sich täglich um 
die Folgen dieses Negativrekordsommers. Haben auch Sie vielen Dank für Ihren Einsatz.  
 
Was ist nun zu tun? Die Vorlage zeigt einige Ansatzpunkte, wie wir Extremwetterereignis-
sen, Wasserknappheit und Trockenheit entgegensteuern können. Speziell durch Forst hof-
fen wir, dass das volle Ausmaß der Schäden im Wald im kommenden Jahr nicht allzu dra-
matisch sein wird. Bei all den negativen Aspekten sehen wir durchaus positiv, dass die Zu-
sammenarbeit zwischen den Ämtern und unterschiedlichen Behörden gut war. Auch er-
scheint uns gut, dass innovative Lösungen, wie zum Beispiel die Regensensoren auf dem 
Friedrichsplatz, Möglichkeiten bieten, um den Einsatz von Personal und Material noch effi-
zienter zu gestalten.  
 
In Karlsruhe haben wir bereits die Klimaanpassungsstrategie 2021, die wir stetig weiter-
schreiben müssen. Ich möchte hier auch einen Aspekt aufgreifen, den wir bereits im Jahr 
2018 im Gemeinderat thematisierten. In der gemeinsamen Sitzung mit Nancy wurde auf 
den Hitzeplan hingewiesen. Die Kollegen waren kürzlich hier wieder zum Gegenbesuch. 
Die SPD griff diesen damals auf, dann fragten die Freien Wähler nach. Gerade mit Blick auf 
unsere Rekordsommer wäre es vielleicht ratsam, solch einen Hitzeplan zu priorisieren oder 
in Kooperation mit dem Land oder dem Städtetag generell einen Baden-Württembergi-
schen Hitzeplan zu erarbeiten. Was ist hier vor Ort zu tun? Auf der einen Seite möglichst 
effektiv die Ursachen für die Erderwärmung bekämpfen und auf der anderen Seite unsere 
Klimaanpassungsstrategie fortzuentwickeln. Bei beiden ist die CDU-Fraktion von Anfang 
und vorne mit dabei. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir alle litten unter der Hitze und der Trockenheit dieses Jahr erneut. Es 
ist gut, dass die Stadt eine Informationsvorlage zusammengestellt hat, die die verschiede-
nen Aspekte beleuchtet. Wir waren alle überrascht von den zahlreichen Bränden, die hier 
im Stadt- und Landkreis Karlsruhe vorhanden waren. Wir wissen nicht, ob das Leichtsinn 
durch weggeworfene Zigaretten oder Brandstiftung waren. Wichtig ist aber auf jeden Fall 
gewesen, dass wir eine gute Feuerwehr haben, die schnell bei den Brandstellen war, natür-
lich unterstützt durch die vielen Aktiven in der Freiwilligen Feuerwehr, und so große 
Brände, wie wir im Osten Deutschlands erlebt haben, hier in Karlsruhe, in der Region nicht 
entstanden sind. Wir hoffen auch, dass das so bleibt.  
 
Wir als Fraktion sind häufig angeschrieben worden von Bürgerinnen und Bürgern, die 
meinten, die Stadt müsste mehr Bäume gießen. Aber es wird auch ganz klar gezeigt, dass 
das Gartenbauamt an der Grenze der Kapazität ist, sowohl was Personal betrifft, als auch 
was die Wassermenge betrifft, die sie aufbringen wollen. Wenn man dann die Schäden 
sieht, die wir bei den Jungbäumen zwischen dem fünften und zehnten Jahr der Pflanzung 
haben, muss das deutlich noch verbessert werden, hier müsste man nachsteuern. In einzel-
nen Fällen würde es auf jeden Fall helfen, die Baumpatenschaften und die Unterstützung 
der Bürgerschaft zum Erhalten auszuweiten. Man sieht es heute auch. Die Kastanien sind 
schon recht früh braun geworden. Platanen haben Astbruch erlitten. Hier sind auch ältere 
Bäume unter der Dürre mit Folgeschäden zu beobachten. Wir hoffen, in der Kriegsstraße 
sind jetzt automatische Bewässerungssysteme eingebaut für unsere Linden, dass das hilft. 
Auch in der Kaiserstraße sind für unsere neuen Bäume ebenfalls automatische Bewässe-
rungssysteme angedacht.  
 

– 4 – 
 
Es hat auch wirtschaftliche Folgen gehabt. Die Rheinhäfen haben darunter gelitten, dass 
Schiffe nur teilweise die Volllast fahren konnten. Auch Kliniken waren bereits durch 
Corona stark in Mitleidenschaft gezogen, viele Notfallbetten sind heruntergefahren wor-
den, OPs verschoben. Ich kenne Bürger, die betroffen waren. Die leiden natürlich schon 
auch darunter, dass sie erst nach drei bis sechs Monaten operiert worden sind. Dazu 
kommt noch das Hitzeproblem. Herr Maier hat es erwähnt, die SPD hat den Hitzeaktions-
plan in den Gemeinderat gebracht. Bis jetzt war die Stelle nicht besetzt. Wir hoffen, dass es 
jetzt bald umgesetzt wird und wir den Hitzeaktionsplan diskutieren können. In diesem 
Sinne nimmt die SPD den Bericht zur Kenntnis. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Auch wenn die meisten meiner Sommer in Dänemark waren, wo es 
auch anders war, habe ich doch punktuell den Problemen hier gefolgt, und wie meine Kol-
legen wollte ich auch danken für diese Übersicht. Aber ich wollte noch eine Perspektive 
hinzufügen. Es ist unglaublich gut, diese zu haben, sodass man vergleichen kann in der Zu-
kunft, weil, mit Respekt, ein Sommer ist wirklich nicht etwas, wo man Konklusionen wirk-
lich machen könnte. Wir müssen das in einer Reihe von Jahren betrachten. Deshalb ist das 
ein guter Ausgangspunkt. Also, danke für die Arbeit, wie meine Kollegen alle danke sagen, 
sage ich das auch.  
 
Wir haben einen Ausgangspunkt, und wir müssen ein bisschen aufpassen, dass wir nicht 
etwas dramatisieren, was vielleicht nicht so dramatisch war, wenn man das in einer länge-
ren Periode sieht.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Auch wir danken für die Vorlage der Verwaltung, weil man 
es doch einmal in der Zusammenfassung hat, welche Bereiche berührt werden von diesem 
Klimawandel, den wir unbestreitbar haben. Das Thema der Hitzesommer ist die eine Sache, 
das Thema der Starkregenfälle die andere. Wir werden uns daran gewöhnen müssen, dass 
es nicht nur jetzt ein Jahr war. Es waren schon drei Jahre, wo wir diese Erlebnisse hatten, 
und die werden uns auch künftig begleiten. Ich möchte all dem Dank mich anschließen, 
der an die entsprechenden Ämter oder Behörden gerichtet war, an die Mitarbeitenden, die 
sich entsprechend stark einsetzen mussten. Ich möchte einfach darauf aufmerksam ma-
chen, vor dem Hintergrund, dass uns das künftig wahrscheinlich jedes Jahr bevorsteht, 
muss man damit rechnen, dass ähnlich wie im Klinikum auch, die Beschäftigten irgend-
wann an ihre Grenzen stoßen, weil, in Anführungszeichen, „Feuerwehr spielen“ - das be-
ziehe ich jetzt auf all die anderen Ämter, aber selbstverständlich auch auf die Branddirek-
tion - bedeutet in den Monaten, wo ganz viele Menschen im Urlaub sind, mit dem verblie-
benen Personal einen zusätzlichen Mehraufwand bewältigen zu müssen. Die müssen im 
Prinzip mehr leisten als sowieso schon und das in der Zeit, wo die anderen im Urlaub sind. 
Also, da müssen wir uns auch was einfallen lassen, weil das kann das Personal sicherlich 
einmal wegstecken, vielleicht auch zwei Jahre, aber irgendwann kommt dann der Punkt, 
wo man einfach weiß, wir brauchen in diesen Bereichen, die hier beschrieben sind, eher 
mehr als weniger. Sonst haben wir nämlich den gleichen Effekt wie im Klinikum, dass die 
Leute vor lauter Überlastung gehen, und dann hat gar niemand was davon. Also müssen 
wir uns überlegen, wie kann man hier für Entlastung sorgen. Das ist mein Appell an die be-
teiligten Bereiche. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Für viele war das ein sehr schöner Sommer. Viele haben den 
Sommer genossen. Ich kenne Leute, die sagen, es ist gut, man braucht gar nicht mehr 
wegzufahren, aber natürlich hatte er auch Schattenseiten. Deswegen schließen wir uns 

– 5 – 
 
dem schon geäußerten Dank an die Rettungsdienste, an das medizinische Personal, an die 
Feuerwehr, an das Gartenbauamt und die anderen Ämter, die dadurch natürlich mehr zu 
tun hatten, an. Dank insbesondere dafür, dass die negativen Auswirkungen dieses heißen 
Sommers im Rahmen blieben, dadurch, dass alle ihre Pflicht getan haben und mehr als das, 
dadurch, dass sich alle engagiert haben.  
 
Ich möchte jetzt ungern auf energiepolitische Maßnahmen eingehen, sondern einfach nur 
unseren Dank dafür zum Ausdruck bringen, dass wir diesen Sommer gut gemeistert haben. 
Wir sind zuversichtlich, dass auch die nächsten Sommer gut gemeistert werden. Wir haben 
das Glück, dass wir zurzeit relativ viel Regen haben. Wir wissen, dass der Boden Regen 
braucht, und wir hoffen, dass wir dann mit einem deutlich besser mit Wasser gesättigten 
Boden in den nächsten Sommer starten können. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir schließen uns aufrichtig dem Dank für die Vorlage und den 
aufgelisteten, speziell betroffenen Institutionen an. Ich möchte an der Stelle nur ganz kurz 
eine Sache herausgreifen. Der Kollege Zeh hat es schon angesprochen. Auch uns ging es 
so, dass viele Bürger sich gemeldet haben, es gab auch Leserbriefe dazu, warum nicht 
mehr Bürger Stadtbäume gießen. Vielleicht können wir uns in der Verwaltung überlegen, 
wie wir Anreize oder ein bisschen mehr Propaganda machen, dass das in die Wahrneh-
mung rückt, egal wie die zukünftigen Sommer aussehen. Also von meiner Wahrnehmung 
her muss ich auch sagen, der letzte war, glaube ich, ziemlich kalt und nass. Das war ein 
Schaltjahr. Nur um das noch mal richtigzustellen. Vielleicht können wir mit gutem Beispiel 
vorangehen und einfach jeder Stadtrat übernimmt eine Patenschaft für einen Baum und 
sagt, den gieße ich in Zukunft öfters. Da soll man mit gutem Beispiel vorangehen, dann 
machen aus der Nachbarschaft viele mit.  
 
Also, das wäre von uns eine Bitte an die Verwaltung, dass man sich Gedanken macht, wie 
man mehr Bürger in das Bewusstsein bekommt, zu sagen, wenn ein Hitzesommer ist, dann 
gießen wir mit. In der Wahrnehmung war das so, dass viele Bürger geschrieben haben, die 
Hecken kriegen bei 40 Grad einen Pflegeschnitt, statt dass man einfach hingeht und gießt, 
dass das sinnvoller wäre. Meines Wissens ist es auch so, dass nicht das Gartenbauamt das 
alles macht, sondern dass Aufgaben per Ausschreibung vergeben werden, dass man ein-
fach bei der Ausschreibung dann schon reinbringt, wenn es zu einem heißen Sommer 
kommt, dass statt ständig den trockenen Rasen abzumähen, einfach das in Gießen umge-
wandelt wird. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für das zahlreiche Lob. Das hat, glaube ich, jeder in der Ver-
waltung mitgekriegt, und damit haben Sie die Vorlage zur Kenntnis genommen. 
 
Wir unterbrechen jetzt die Sitzung bis 17:30 Uhr. Ich würde aber bitten, dass wir pünktlich 
weitermachen, weil wir haben noch einiges vor der Brust. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:07 bis 17:30 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2022 