

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
28. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Weitgehende Gleichstellung der Karlsruher Tagesmütter mit 
den Erzieher*innen in städtischen Kindertageseinrichtungen 
Antrag: FDP 
Vorlage: ANT/2022/1053 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Jugendhilfeausschuss am 1. Februar 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Jugendhilfeausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2022 