

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2334 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Kulturausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.12.2022 1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2024 Prof. Dr. Matthias Wiegandt, Rektor der 
Hochschule für Musik Karlsruhe, als Mitglied in den Kulturausschuss. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Prof. Hartmut Höll ist seit 2009 als sachkundiger Einwohner für den Bereich Musik Mitglied im 
Kulturausschuss. Im September 2019 bestätigte der Gemeinderat dieses Mandat bis 2024. Mit 
Schreiben vom 30. Oktober 2022 bat Prof. Hartmut Höll um Beendigung seiner ehrenamtlichen 
Tätigkeit.  
 
Es wird vorgeschlagen, Prof. Dr. Matthias Wiegandt, seit Oktober 2022 Rektor der Hochschule für 
Musik Karlsruhe, in der Nachfolge von Prof. Hartmut Höll als sachkundigen Einwohner für den Bereich 
Musik in den Kulturausschuss zu berufen. Prof. Dr. Wiegandt hat auf Anfrage seine Bereitschaft 
erklärt, diese ehrenamtliche Aufgabe zu übernehmen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2024 Prof. Dr. Matthias Wiegandt, Rektor der 
Hochschule für Musik Karlsruhe, als Mitglied in den Kulturausschuss. 