

 
Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion „Bürger für Wettersbach“ 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      2022/2266 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Aufstellung und Beleuchtung der Weihnachtskrippe am Kirchstaig Grünwettersbach sowie 
Beleuchtung Waldenserdenkmal 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.12.2022 5 x  
 
a) Die Weihnachtskrippe am Kirchstaig in Grünwettersbach auch in diesem Jahr aufzustellen 
und zu beleuchten 
Die Weihnachtskrippe wird in diesem Jahr aufgestellt und die Beleuchtung koordiniert der 
örtliche Verein Bergdorf-Profis. 
Dies wurde im Koordinierungsgespräch lt. Ortsverwaltung mit allen örtlichen Vereinen, 
Organisationen und Institutionen am Donnerstag, 20.10.2022, besprochen. 
 
Laut Ortsverwaltung kann der Antragsinhalt damit als erledigt betrachtet werden.  
 
 
b) Die Fraktionen im Ortschaftrat Wettersbach beantragen gemeinsam das Waldenser-denkmal in 
Palmbach während der Weihnachtszeit zu beleuchten 
Gemäß Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung (EnSikuMaV) ist die 
Beleuchtung des Waldenserdenkmals bei enger Auslegung der Verordnung nicht untersagt. Die 
Verwaltung empfiehlt jedoch, im Sinne der Bundesverordnung und der Bestrebungen der Stadt 
um gemeinschaftliches Energiesparen auf die Beleuchtung freiwillig zu verzichten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Durch die Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung (EnSikuMaV) wurde mit 
Wirkung vom 1. September 2022 verpflichtend geregelt, dass gemäß §8 EnSikuMaV öffentliche 
Gebäude und Baudenkmäler nicht mehr von außen angestrahlt werden dürfen. Im Sinne des 
Landesdenkmalgesetzes Baden-Württemberg ist zwar das Waldenserdenkmal kein in der Denkmalliste 
geführtes Objekt, muss aber aus Sicht der EnSikuMaV als ein solches sinngemäß angesehen werden. 
 
Die Gesetzgeberin hat über § 8 EnSikuMaV die Absicht dargestellt, öffentliche Gebäude und 
Denkmale als Objekte der allgemein erhöhten Wahrnehmung ohne Beleuchtung erscheinen zu lassen. 
Dies soll Bürgerinnen und Bürger sichtbar immer wieder daran erinnern, dass im Rahmen der aktuell 
zu handhabenden Energie-Versorgungskrise alle ihren Beitrag zur wirksamen Einsparung leisten 
müssen. Eine einfache Einsparung besteht darin, Energieeinsatz zu unterlassen, der keinen echten 
Gegenwert erzeugt. Dies ist beim szenischen Anstrahlen von Gebäuden und Objekten zweifellos der 
Fall. Der Bundesverordnung deutet hier keinen Ermessenspielraum an, wenn nicht Fragen der 
Verkehrssicherheit oder der Gefahrenabwehr betroffen sind. 
 
Die Verordnung setzt über § 8 EnSikuMaV eine Beleuchtung von außen voraus. Aus dem Antrag 
ergibt sich jedoch, dass wohl keine Beleuchtung von außen angestrebt wird, sondern die dem 
Denkmal innewohnende Beleuchtung weiterbetrieben werden soll. Bei dieser Beleuchtung handelt es 
sich daher vorliegend nicht um eine Sichtbarmachung von außen, sondern um einen Teil des 
künstlerischen Konzeptes. Insofern gehen wir davon aus, dass der Ortschaftsrat grundsätzlich darüber 
entscheiden kann (vgl. § 17 Abs. 3 Nr. 1 lit. a der Hauptsatzung), ob er das Denkmal beleuchten 
möchte oder nicht. Demnach könnte er vorliegend die Entscheidung treffen, das Denkmal in der 
Weihnachtszeit zu beleuchten. Dies betrifft aber tatsächlich nur die Beleuchtung aus dem Denkmal 
heraus, aber keine weitere Beleuchtung von außen. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist im Rahmen der interkommunalen Initiative #EnergiePakt bestrebt, 
vorbildlich selbst Energieeinsparungen zu realisieren und auch symbolisch darzustellen, um in der 
Breite der Stadtgesellschaft weitergehende Initiativen anzuregen. Insofern ist der verantwortlichen 
Ortsverwaltung zu empfehlen, freiwillig auf diese zeichenhafte Beleuchtung des Waldenserdenkmals 
von innen heraus zu verzichten. Im Sinne der im Antragstext festgestellten wichtigen Symbolkraft 
würde eine fehlende Beleuchtung genau der Zielrichtung der städtischen Energiesparinitiative 
entsprechen. 
 
 
 