

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets Kaiserstraße-
West 
Vorlage: 2022/0079 
 
 
Beschluss: 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen (Stand: August 2021) darge-
legten vorhandenen Mängeln und Missständen, den Sanierungszielen sowie dem Neu-
ordnungskonzept mit Maßnahmenübersicht, der Abgrenzung des Sanierungsgebietes, 
der Kosten- und Finanzierungsübersicht sowie der Verfahrenswahl wird erneut zuge-
stimmt. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage 1 beigefügten Satzung formell das 
Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“ nach dem umfassenden Verfahren (Regelverfah-
ren). Die Abgrenzung des Sanierungsgebietes ergibt sich aus dem als Anlage 2 beige-
fügten Lageplan. Bei der Durchführung der Sanierung im Regelverfahren gelten die Vor-
schriften des dritten Abschnitts §§ 152 bis 156 a BauGB zur Erhebung von Aus-
gleichsbeträgen und zur Kaufpreisprüfung, welche einer Erschwerung der Sanierung 
durch Bodenwertsteigerungen entgegenwirken sollen sowie die Vorschriften der 
§§ 144 und 145 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Miet- und Pachtver-
träge, Teilungen und Rechtsvorgänge, die ohne Einschränkung Anwendung finden.  
 
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31. Dezember 2035 
zu befristen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Satzungsbeschluss öffentlich bekannt zu machen 
und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
5. Der Gemeinderat beschließt die Satzung über das besondere Vorkaufsrecht „Kaiser-
straße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz“ aufzuheben (Anlage 3). Die Verwaltung 
wird beauftragt, den Aufhebungsbeschluss nach In-Kraft-Treten der Sanierungssatzung 
„Kaiserstraße-West“ öffentlich bekannt zu geben. 
 

– 2 – 
 
6. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegen-
über dem Fördermittelgeber in Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Finan-
zierungskosten abzugeben. 
 
7. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu lei-
ten. 
 
8. Die Finanzierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 15. September 2022 und im Hauptausschuss 
am 11. Oktober 2022. 
 
Das ist vorberaten, ich verzichte deswegen auf eine Einführung, Sie sind auch einverstan-
den. Dann können wir gleich in die Abstimmung gehen, und ich bitte um das Votum ab 
jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. Die Zahl der Anwesenden und Abstimmungen steigt 
auch. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2022 