

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2339 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      Heimst. 
 
Änderung Stiftungssatzung der Heimstiftung Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.12.2022 11 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt auf Empfehlung des Stiftungsrates Heimstiftung Karlsruhe die 
neugefasste Satzung der Heimstiftung Karlsruhe, siehe Anlage.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Bei der Heimstiftung Karlsruhe handelt es sich um eine örtliche Stiftung im Sinne der §§ 101 Ge-
meindeordnung Baden- Württemberg (GemO). Nach § 96 Abs. 1 Nr.2 GemO ist das Vermögen der 
rechtlich unselbständigen örtlichen Stiftungen ein Sondervermögen der Stadt. Die Heimstiftung 
unterliegt auch dem Eigenbetriebsrecht. Das Eigenbetriebsrecht wurde im Jahr 2020 novelliert. Nach § 
12 Abs. 3 Satz 2 Eigenbetriebsgesetz (EigBG) ist in der Satzung festzulegen, ob die Wirtschaftsführung 
und das Rechnungswesen auf der Grundlage der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs oder auf der 
Grundlage der für die Haushaltswirtschaft der Gemeinden geltenden Vorschriften für die Kommunale 
Doppik erfolgen soll. Insoweit besteht ein Wahlrecht.   
 
Die Heimstiftung Karlsruhe übt das Wahlrecht dahingehend aus, dass die Wirtschaftsführung und das 
Rechnungswesen auf der Grundlage der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs zu erfolgen hat. 
Demnach ist § 9 der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe „Wirtschaftsführung und Rechnungswesen“ 
wie folgt zu ändern: 
 
Die Wirtschaftsführung und das Rechnungswesen der Stiftung erfolgen auf der Grundlage der 
Vorschriften des Handelsgesetzbuchs und den speziellen gesetzlichen Regelungen, z.B. 
Pflegebuchführungsverordnung. 
 
Die Satzungsänderung wurde im Vorfeld mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe abgestimmt. 
 
Nach § 5 Abs. 3 der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe obliegen Erlass und Änderung der Stiftungs-
satzung dem Gemeinderat. Der Stiftungsrat ist nach § 7 Abs. 4 Nr. 6 zuständig für die Vorbereitung 
von Beschlüssen des Gemeinderats nach § 5 Abs. 3. Er empfiehlt dem Gemeinderat einstimmig die 
Änderung der Satzung. 
 
Synopse – Satzung der Heimstiftung Karlsruhe  
 
Aktuelle Satzung Neue Satzung 
Nach Vorberatung des Stiftungsrates vom 
05.12.2018 und 
nach Beschlussfassung des Gemeinderats 
der Stadt Karlsruhe vom am 22.01.2019 und 
nach Genehmigung durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe am 27.03.2019 
 
 
 
§ 9 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen 
 
Die Wirtschaftsführung und das 
Rechnungswesen der Stiftung erfolgen nach 
den für die Wirtschaftsführung und das 
Rechnungswesen der Eigenbetriebe geltenden 
Vorschriften und den speziellen gesetzlichen 
Regelungen, z.B. 
Pflegebuchführungsverordnung. 
 
Nach Vorberatung des Stiftungsrates vom 
09.11.2022 und 
nach Beschlussfassung des Gemeinderats 
der Stadt Karlsruhe vom 20.12.2022 und 
nach Genehmigung durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe vom 
XX.XX.XXXX 
 
 
§ 9 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen 
 
Die Wirtschaftsführung und das 
Rechnungswesen der Stiftung erfolgen auf der 
Grundlage der Vorschriften des 
Handelsgesetzbuchs und der speziellen 
gesetzlichen Regelungen, z.B. 
Pflegebuchführungsverordnung 
 
 
  
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt auf Empfehlung des Stiftungsrates Heimstiftung Karlsruhe die 
neugefasste Satzung der Heimstiftung Karlsruhe, siehe Anlage. 