

Anlage 1
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über  
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an  
öffentlichen Straßen  
(Sondernutzungsgebührensatzung) 
 
Aufgrund von § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg  (GemO  BW)  in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 2 
des Gesetzes vom 2. Dezember 2020 (GBl. Seite 1095, 1098), der §§ 2 ff. des Kommunalabga-
bengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), 
zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233, 1249), 
des § 8 Absatz 1 und 3 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung vom 28. Juni 2007 
(BGBl. I Seite 1206), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Juni 2022 (BGBl. I Seite 
922) sowie der §§ 16, 18 und 19 des Straßengesetzes für Baden-Württemberg (StrG) in der Fas-
sung vom 11. Mai 1992 (GBl. Seiten 330, 683), zuletzt geändert durch Artikel 1 und 2 des Gesetzes 
vom 22. Dezember 2021 (GBl. Seite 1040), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 20. De-
zember 2022 folgende Satzung beschlossen:  
 
Artikel 1 
 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentli-
chen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) vom 18. Dezember 2012, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 14. Dezember 2021, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 1 Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Von dieser Satzung bleiben unberührt: 
1. die Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den                                             
Fußgängerbereichen, 
2. die Gebührensatzungen der Stadt Karlsruhe für Märkte und Volksfeste, 
3. Festsetzung von Märkten im Sinne des 4. Titels der Gewerbeordnung, 
4. die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für    
öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung). 
5. die Einräumung von Rechten nach § 21 Straßengesetz Baden-Württemberg  
(StrG) und § 8 Abs. 10 Bundesfernstraßengesetz (FStrG) 
6. die Einräumung von Rechten aufgrund sonstiger Regelungen.“ 
 
 

2. § 2 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
 
„(1)  Die  Benutzung  von  öffentlichen  Straßen  über  den  Gemeingebrauch  hinaus  (Sondernutzung) 
bedarf der Erlaubnis (§ 8 Abs. 1 FStrG, § 16 Abs. 1 StrG). Die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis 
steht im pflichtgemäßen Ermessen der Erlaubnisbehörde. Die Sondernutzungserlaubnis darf nur zeit-
lich befristet oder widerruflich erteilt werden. Ein Widerruf erfolgt insbesondere, wenn den Festset-
zungen  der  Erlaubnis  zuwidergehandelt  wird.  Sie  kann  mit  Auflagen  oder  Bedingungen  versehen  
werden.” 
 
3. § 2 Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
 
„(2) Einer Erlaubnis nach Abs. 1 bedarf es nicht,  
1. wenn die Benutzung einer Ausnahmegenehmigung oder Erlaubnis nach den Vorschriften des 
Straßenverkehrsrechts bedarf (§ 16 Abs. 6 StrG, § 8 Abs. 6 FStrG), oder wenn die Benutzung 
einer Anlage dient, für die eine Baugenehmigung erforderlich ist (§ 16 Abs. 6 StrG), 
2. wenn sich die Einräumung von Rechten zu einer Benutzung von Straßen gemäß § 21 Abs. 1 
StrG oder nach § 8 Abs. 10 FStrG nach bürgerlichem Recht richtet.“ 
 
4. § 2 Absatz 3 wird neu eingefügt und erhält folgende Fassung:  
 
„(3) Die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis kann versagt werden, wenn sie eine konkrete Be-
einträchtigung  besonders  schutzwürdiger  öffentlicher  Belange  darstellt.  Eine  Beeinträchtigung  be-
sonders schutzwürdiger öffentlicher Belange liegt insbesondere dann vor, wenn 
1. eine Beeinträchtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,  
2. eine Beeinträchtigung des störungsfreien Gemeingebrauchs der Allgemeinheit, oder  
3. städtebauliche oder gestalterische Gründe entsprechend den Gestaltungsrichtlinien der Stadt 
Karlsruhe einer Erlaubniserteilung entgegenstehen.“ 
 
 
 
5. § 3 erhält folgende Fassung:  
 
„Anträge auf Erlaubnis zur Sondernutzung sind unter Angabe von Ort, Art, Umfang und Dauer der 
beabsichtigten Sondernutzung sowie unter Angabe des Gebührenschuldners schriftlich oder elekt-
ronisch an die Stadt Karlsruhe zu richten. Der Antragsteller hat auf Verlangen Pläne, Beschreibungen 
oder sonst erforderliche Unterlagen vorzulegen.” 
 

6. § 4 Abs. 3 ist zum 31. März 2022 entfallen: 
 
7. § 5 Abs. 1 Ziffer 3 erhält folgende Fassung:  
 
“Plakatständer zu Werbezwecken, beschränkt auf nichtgewerbliche Veranstaltungen.”  
 
8. § 5 Abs. 2 wird neu eingefügt und erhält folgende Fassung:  
 
„(2)  Die  Regelung  über  die  Erhebung  von  Verwaltungsgebühren  nach  Maßgabe  der  Satzung  der  
Stadt  Karlsruhe  über  die  Erhebung  von  Verwaltungsgebühren  für  öffentliche  Leistungen  (Verwal-
tungsgebührensatzung) der Stadt Karlsruhe bleibt hiervon unberührt.“ 
 
9. § 6 Abs. 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die Gebühren werden nach § 8 Abs. 2 unter Berücksichtigung der Art und des Ausmaßes der 
Einwirkung  auf  die  Straße,  des  wirtschaftlichen  Interesses  des  Gebührenschuldners  und  der  wirt-
schaftlichen und verkehrlichen Bedeutung der Straße bemessen.“ 
 
10. § 6 Abs. 5 wird neu eingefügt und erhält folgende Fassung:  
„(5) Neben den Sondernutzungsgebühren werden für die Erteilung von Erlaubnissen zu Sondernut-
zungen  an  Straßen  noch  zusätzlich  Verwaltungsgebühren  nach  Maßgabe  der  Satzung  der  Stadt  
Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsge-
bührensatzung) der Stadt Karlsruhe oder der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr 
(GebOSt) erhoben.”  
 
11. § 7 Abs. 1 Ziffer 2 erhält folgende Fassung:  
„(1) Zur Zahlung der Gebühren ist verpflichtet: 
 
2. wer eine Sondernutzung ausübt oder in seinem Interesse ausüben lässt, ohne   
hierzu berechtigt zu sein, oder“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

12. § 8 erhält folgende Fassung:  
 
a. Die bisherige Bezeichnung von § 8 erhält nun folgende Fassung „Entstehung, Höhe und Fäl-
ligkeit der Gebührenschuld.“ 
 
b. §  8  Abs.  2  erhält  nun  folgende  Fassung:  „Die  Sondernutzungsgebühren  werden  in  Tages-, 
Wochen-, Monats- und Jahresbeträgen erhoben. Die Höhe der Gebühr ergibt sich aus dem als 
Anlage beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist.“ 
 
c. Der bisherige § 8 Absatz 2 wird in § 8 Absatz 3 geändert und erhält nun folgende Fassung:                 
„Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe der Gebührenfestsetzung an den Schuldner zur Zah-
lung fällig. Bei Gebühren, die in einem Jahresbetrag festzusetzen sind, wird der auf das lau-
fende Kalenderjahr entfallende Betrag sofort, die folgenden Jahresbeträge werden jeweils zu 
Beginn eines Kalenderjahres ohne besondere Aufforderung fällig. Ist der genaue Betrag der 
Gebühr wegen besonderer Umstände nicht alsbald nach Erteilung der Erlaubnis zu ermitteln, 
so können angemessene Abschlagszahlungen auf die Gebühr erhoben werden.“  
 
13. § 9 Abs. 1 erhält folgende neue Fassung:  
 
„(1) Eine  bereits  entrichtete  Sondernutzungsgebühr  wird  in  voller  Höhe  erstattet,  wenn  die  Son-
dernutzung nachweislich nicht ausgeübt wird.“  
 
14. § 9 Abs. 2 erhält folgende neue Fassung: 
 
„(2) Wird die Sondernutzung wesentlich vermindert in Anspruch genommen, so wird ein angemes-
sener Teil der Gebühr erstattet, wenn der Gebührenpflichtige dies mit ausreichendem Nachweis zeit-
nah beantragt.“     
 
15. § 9 Abs. 3 wird neu eingefügt und erhält folgende neue Fassung: 
 
„(3) § 6 Abs. 5 der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen 
an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) bleibt hiervon unberührt.“     
 
16. § 9 Abs. 4 wird neu eingefügt und erhält folgende Fassung:  
 
„(4) Beträge unter 10 Euro werden nicht erstattet.“ 
 
 
 
 
 

 
 
Artikel 2 
 
 
 
Das  Gebührenverzeichnis  zu  §  4  Abs.  1  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Erlaubnisse und 
Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) erhält 
die aus Anlage 2 ersichtliche Fassung.  
 
 
Artikel 3 
 
 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2023 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den...... 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
 
Oberbürgermeister 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen,  die  unter  Verletzung  von  Verfahrens-  oder  Formvorschriften  der  Gemeindeordnung
 
oder  auf  Grund  der  Gemeindeordnung  zu  Stande  gekommen  sind,  gelten  ein  Jahr  nach  der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1.   die   Vorschriften   über   die   Öffentlichkeit   der   Sitzung,   die   Genehmigung   oder   die
 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
 
2.    der    Oberbürgermeister    dem    Beschluss    nach    § 43    Gemeindeordnung    wegen
 
Gesetzwidrigkeit  widersprochen  hat  oder  wenn  vor  Ablauf  der  in  Satz  1  genannten  Frist  die 
Rechtsaufsichtsbehörde  den  Beschluss  beanstandet  hat  oder  die  Verletzung  der  Verfahrens- 
oder  Formvorschrift  gegenüber  der  Stadt  Karlsruhe  unter  Bezeichnung  des  Sachverhalts,  der 
die  Verletzung  begründen  soll,  schriftlich  oder  elektronisch  geltend  gemacht  worden  ist. 
 
Ist  eine  Verletzung  nach  Satz  2  Nr.  2  geltend  gemacht  worden,  so  kann  auch  nach  Ablauf  der
 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 
 