

Maria-Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung  
 
§ 1 
Name, Rechtsform, Sitz, Geschäftsjahr der Stiftung 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen "Maria-Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung". 
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts. 
(3) Sie hat ihren Sitz in Karlsruhe. 
(4) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr. 
 
§ 2 
Stiftungszweck 
 
(1) Zweck der Stiftung ist die Förderung der Jugendhilfe, der Erziehung, Bildung und Be-
treuung von Kindern und Jugendlichen, insbesondere von Kindern und Jugendlichen 
in Notsituationen.  
(2) Der Stiftungszweck wird verwirklicht, indem die Erträge aus dem Stiftungsvermögen 
wiederkehrend, dauerhaft und ausschließlich an die Heimstiftung Karlsruhe mit Sitz in 
Karlsruhe zur Verwirklichung ihrer steuerbegünstigten Zwecke fließen. Die Heimstif-
tung Karlsruhe hat diese Erträge für Kinder und Jugendliche in stationären, teilstationä-
ren und ambulanten Einrichtungen, für Kinder und Jugendliche im Sybelcentrum, Sy-
belstraße 11 in Karlsruhe, zu verwenden.  
§ 3 
Gemeinnützigkeit 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im 
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung. Die Stif-
tung ist eine Mittelbeschaffungskörperschaft im Sinne v. § 58 Nr. 1 AO.  
 

 - 2 - 
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen oder sonstige Vermögenszuwendun-
gen begünstigt werden. 
(3) Ein Rechtsanspruch auf Leistungen der Stiftung steht den durch die Stiftung Begüns-
tigten aufgrund dieser Satzung nicht zu. 
 
§ 4 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen zum Zeitpunkt der Stiftungserrichtung (Grundstockvermögen) 
ergibt sich aus dem Stiftungsgeschäft (Testament vom 17. April 2018). 
(2) Zuwendungen Dritter zum Grundstockvermögen (Zustiftungen) sind zulässig. 
(3) Im Interesse des langfristigen Bestandes der Stiftung ist das Stiftungsvermögen (Grund-
stockvermögen einschließlich evtl. Zustiftungen) in seinem Wert ungeschmälert zu er-
halten. Werterhaltende oder wertsteigernde Vermögensumschichtungen sind zulässig. 
(4) Die beiden Häuser in Karlsruhe, die beiden Eigentumswohnungen in Bad Tabarz und 
die unbebauten Grundstücke in Thüringen dürfen nicht verkauft werden. 
  
§ 5 
Stiftungsmittel 
 
(1) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben 
 a) aus den Erträgen des Stiftungsvermögens, 
 b) aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Aufsto-
ckung des Stiftungsvermögens bestimmt sind (Spenden). 
(2) Die Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet wer-
den. Sie müssen grundsätzlich zeitnah für die Verwirklichung des Stiftungszwecks ein-
gesetzt werden. 
 

 - 3 - 
(3) Im Rahmen der steuerrechtlichen Bestimmungen dürfen Rücklagen gebildet werden. 
Zur Werterhaltung des Stiftungsvermögens sollte ein Teil des Überschusses einer freien 
Rücklage oder dem Stiftungsvermögen zugeführt werden, soweit dies die steuerrecht-
lichen Bestimmungen zulassen. 
 
§ 6 
Vorstand 
 
Der Vorstand ist das einzige Organ der Stiftung. Er besteht aus bis zu zwei Mitgliedern, ei-
nem Vorsitzenden und maximal einem Stellvertreter. Die Bestellung des Vorstandes erfolgt 
durch die Stadt Karlsruhe.  
 
§ 7 
Rechte und Pflichten des Vorstands 
 
(1) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich. Er hat die Stellung 
eines gesetzlichen Vertreters und handelt durch seinen Vorsitzenden allein, im Verhin-
derungsfall des Vorsitzenden wird die Stiftung durch den Stellvertreter vertreten. 
(2) Dem Vorstand obliegt die Geschäftsführung der Stiftung, insbesondere die ord-
nungsgemäße Verwaltung des Stiftungsvermögens und die Vergabe der Stif-
tungsmittel in Übereinstimmung mit dieser Satzung.  
(3) Der Vorstand ist berechtigt, die Geschäftsführung sowie die Vergabe der Stif-
tungsmittel an die für das Stiftungsmanagement zuständige Dienststelle der 
Stadt Karlsruhe zu delegieren. 
(4) Die Mitglieder des Vorstands sind grundsätzlich ehrenamtlich für die Stiftung tätig. Sie 
haben Anspruch auf Ersatz der entstandenen und nachgewiesenen notwendigen Aus-
lagen und Aufwendungen. Für den Zeitaufwand der Mitglieder kann eine angemes-
sene Pauschale gewährt werden. Bei der Festsetzung dieser Vergütung sind die wirt-
schaftlichen und finanziellen Verhältnisse der Stiftung zu berücksichtigen; sie muss in 
einem angemessenen Verhältnis zu den steuerbegünstigten Zwecken stehen. 
 
 

 - 4 - 
§ 8 
Beschlussregelung 
 
(1) Wenn der Vorstand aus mehr als einem Mitglied besteht, entscheidet der Vorstand 
durch Beschluss mit einfacher Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die 
Stimme des Vorsitzenden. Besteht der Vorstand nur aus einem Vorstandsmitglied, ent-
scheidet dieser allein. Dies gilt auch für Satzungsänderungen. Der Vorstand ist be-
schlussfähig, wenn alle Mitglieder anwesend sind.   
 Zweckändernde Beschlüsse oder der Beschluss über eine Zusammenlegung oder die 
Auflösung der Stiftung bedürfen der Einstimmigkeit. 
(2) Beschlüsse können auch im schriftlichen Verfahren oder auf elektronischem Weg (per 
E-Mail mit unterzeichnetem Anhang) gefasst werden, sofern alle Mitglieder damit ein-
verstanden sind. 
§ 9 
Zweckänderung, Zusammenlegung und Aufhebung der Stiftung 
 
(1)  Beschlüsse über die Änderung des Stiftungszwecks sowie über die Zusammenlegung 
oder Aufhebung der Stiftung sind nur zulässig, wenn die dauerhafte und nachhaltige 
Erfüllung des Stiftungszwecks unmöglich geworden ist. . 
(2) Im Falle der Zweckänderung muss der neue Zweck ebenfalls steuerbegünstigt im Sinne 
der Abgabenordnung sein und dem ursprünglichen Zweck möglichst nahekommen. 
(3) Im Falle der Zusammenlegung der Stiftung muss das Vermögen bei der neuen oder 
aufnehmenden Stiftung ausschließlich und unmittelbar zu steuerbegünstigten Zwecken 
im Sinne der Abgabenordnung verwendet werden und dem ursprünglichen Zweck 
möglichst nahe kommen. 
(4) Bei Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das Ver-
mögen der Stiftung an die Heimstiftung Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließ-
lich für gemeinnützige Zwecke im Sinne von § 2 dieser Satzung zu verwenden hat. 
 
 
 

 - 5 - 
§ 10 
Stiftungsaufsicht 
 
(1) Die Stiftung untersteht der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe der einschlägigen stif-
tungsrechtlichen Bestimmungen. 
(2) Stiftungsbehörde ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
(3) Der Stiftungsbehörde sind Änderungen der Anschrift sowie der Zusammensetzung des 
Vorstands unverzüglich mitzuteilen. Innerhalb von sechs Monaten nach Ende eines je-
den Geschäftsjahres ist der Stiftungsbehörde eine Jahresrechnung mit einer Vermö-
gensübersicht und einem Bericht über die Erfüllung des Stiftungszwecks unaufgefor-
dert vorzulegen. 
(4) Beschlüsse zu Satzungs- und Zweckänderungen sowie zur Aufhebung oder Zusammen-
legung der Stiftung bedürfen der Genehmigung der Stiftungsbehörde. 
 