

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
35. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Fahrradroute Sophienstraße – Herrenstraße – Erbprinzen-
straße vorbereiten und ausweisen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/1071 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 1. Dezember 2022, öffentlich  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Oktober 2022 