

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Problemstellungen bei der Karlsruher Kombilösung - Unter-
stützung und Hilfe durch externe Betriebsmanagementberatung 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2022/0941 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Oktober 2022. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zunächst einmal, wir haben nicht den eigentlichen Betrieb kritisiert. 
Wir erkennen an, dass sich Pünktlichkeit und Schnelligkeit stark verbessert haben, auch 
wenn personalbedingt Fahrten ausfallen müssen. Hier kritisieren wir, dass gleiche Kurse 
hintereinander ausfallen oder Schlusskurse, zum Beispiel nach Spöck. Wir erkennen auch 
an, dass es beim Fahrgastinformationssystem deutliche Verbesserungen gegeben hat. 
Wenn wir auch feststellen müssen, dass manche ausgemerzt geglaubten Unzulänglichkei-
ten sich wieder mehren und Totalausfälle, wie zum Beispiel am Europaplatz, sich zwischen-
zeitlich nicht mehr nach Wochen, sondern Monaten, bemessen. Man glaubt bei Ihrer Ant-
wort, der unter- und oberirdische Betrieb sei über Nacht über Sie hereingebrochen. Tat-
sächlich stand dies monatelang, wenn nicht jahrelang fest. Das Fahrgastinformationssystem 
hat im Übrigen oberirdisch seit seiner Einführung vor bald 20 Jahren nie funktioniert, hat 
sich aber auch seit Januar verbessert.  
 
Was die oberirdischen Haltestellen angeht, so haben Sie viele Monate Zeit, diese zu besor-
gen. Im Übrigen waren sie zum Beispiel bei der neuen Linie 5, früher 6, im Südosten über 
Monate falsch oder nicht vorhanden. Dort fährt genau eine Linie. Die Behauptung, es läge 
an zu großen Schildern, ist also eine reine Schutzbehauptung und selbst wenn, man hatte, 

– 2 – 
 
wie gesagt, Monate, wenn nicht Jahre, Zeit, solche Schilder zu bestellen. Was nun Aufzüge 
und Rolltreppen angeht. Die Aufzüge sind auch schon vor der Sommerhitze ausgefallen 
und auch heute noch nach der Hitze. Die Hitzeausfälle kamen zusätzlich erschwerend und 
peinlicherweise hinzu. Dass Rolltreppen mutwillig angehalten werden, ist nicht überra-
schend, und anderswo können sie von der Zentrale aus wieder in Gang gesetzt werden, in 
Karlsruhe nur wenige, warum? Wieder einmal ist Karlsruhe nicht auf dem Stand der Tech-
nik, sondern läuft hinterher.  
 
Kommen wir zum Quietschen, wobei es uns allen um oberirdische Bereiche geht, dort, wo 
Menschen wohnen. Wir erinnern hier auch mal an die Menschen in der Oststadt, die im 
Einfahrtsbereich der Tunnels wohnen und Tag und Nacht, vor allem die ganze Nacht durch 
das Gequietsche aushalten müssen. Ihre Antwort lautet im Wesentlichen, da kann man 
nichts machen, und anderswo ist das auch so. Abgesehen davon, dass dies nicht so 
stimmt, gehen Sie mal nach München, hilft den Menschen leider nichts. In besonderem 
Maße tritt dieses Problem bei den Zwei-Systemern und den neuen Bahnen auf. Hat man 
hier falsch bestellt? Die Geräusche sind übrigens weitestgehend weg, wenn es geregnet 
hat. Auf was müssen die Menschen im Winter sich einstellen, wenn die Bewässerungsanla-
gen außer Betrieb gesetzt sind? Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrter Herr 
Pischon, nach allem müssen wir eine gewisse Gleichgültigkeit diesen und anderen Proble-
men gegenüber feststellen. Man kennt diese Probleme, oder man erkennt diese Probleme 
auch gar nicht, vielleicht weil die Geschäftsführung ihr eigenes Produkt zu wenig benutzt. 
Die FDP ist ein Kritiker von so vielen externen und teuren Beratungen, aber hier, wo wir 
eine Negierung der Probleme und vor allem in Ihrer Antwort unschlüssige Angaben und 
Schutzbehauptungen, letzter Satz, erkennen müssen, scheint uns dies ein notwendiger 
Weg. Wir stehen damit nicht allein. Selten haben wir so viel Zuspruch aus der Bürgerschaft 
erfahren, wie zu diesem Antrag. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es gibt erhebliche Probleme bei den Karlsruher Straßenbahnen, 
das ist bekannt, und auch bei uns kommen immer wieder Beschwerden an, auch keine 
Frage. Die Verkehrsbetriebe und die AVG sind dran, aber haben noch nicht alles im Griff, 
so, wie wir uns das wünschen würden. Es geht auch vieles zu langsam, alles gar keine 
Frage. Aber, dass Sie pauschal beantragen, jetzt sollen überall Experten eingestellt werden, 
um das Problem zu lösen, so als ob das dann so einfach ginge, das können wir eben nicht 
nachvollziehen, zumal ja in diversen Fällen auch bereits Experten der Hersteller oder zu den 
bestimmten Problemen schon einbezogen sind, da wo es eben machbar ist. Es geht eben 
nicht so schnell, wie wir uns alle das gerne wünschen würden, gar keine Frage. Nur, der 
Antrag hilft nicht weiter. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir haben eine ganz gute Auflistung von Themen vor uns liegen. Ja, 
es gab und es gibt Probleme, aber man muss auch eingestehen, dass wir ein riesiges Netz 
haben und jetzt insbesondere vor den Herausforderungen stehen, unsere neue Kombilö-
sung in dieses Netz perfekt zu integrieren, und dass es da am Anfang Reibungsschwierig-
keiten gibt, ist uns eigentlich allen klar gewesen. Zu den externen Spezialisten, also ich 
weiß auch nicht, da kann ich mich dem Kollegen Honné anschließen, da werden ja schon 
Externe eingesetzt und auch die internen Spezialisten leisten ja eine gute Arbeit und arbei-
ten mit Hochdruck. Im Aufsichtsrat wird da ja auch regelmäßig gemahnt, und wir kriegen 
auch dort immer, ich nenne es jetzt mal, Erfolgsmeldungen und teilweise auch Nicht-Er-
folgsmeldungen, aber wir merken, dass da jemand dran ist, und das glauben wir jetzt ein-
fach. Geben wir doch unseren Verkehrsbetrieben die Zeit, die Kinderkrankheiten mit der 

– 3 – 
 
Kombilösung und die allgemeinen Themen zu lösen. Wir schauen weiter deutlich mit offe-
nen Augen hin und wünschen allzeit gute Fahrt. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Jeder Neubau hat auf jeden Fall Verbesserungsbedarf. Da sieht man na-
türlich durchaus in die Praxis, aber die Liste, die jetzt der Kollege Hock aufgelistet hat, ist 
natürlich sehr lang. Ich persönlich habe gerade überlegt, in welchem der Aufsichtsräte 
denn der Herr Hock ist. Ich bin jetzt nicht draufgekommen, muss ich zugeben. Letztend-
lich, ich sage mal, bei Ausfall bzw. wenn die Bahn entfällt, ärgere ich mich auch, das pas-
siert mir auch regelmäßig, dass ich warte und dann kommt „entfällt“ auf dem Display. Die 
Zahl der Straßenbahnfahrer ist sogar erhöht worden. Krankenstand kann man natürlich 
technisch nicht beeinflussen. Ja, Rolltreppen stehen, das hat mich auch schon geärgert, 
letztendlich auch das Quietschen ist natürlich ein altbekanntes Problem, wobei der Herr 
Pischon dazu vorgetragen hat in den Aufsichtsräten, deshalb wundere ich mich jetzt ge-
rade. Es gibt einmal diese Wasserlösung, die zum Beispiel an einigen Weichen gemacht 
worden ist, im Winter geht dies natürlich nicht. Was jetzt gemacht werden soll, die neuen 
Straßenbahnen mit einer Fettschicht in die Kurven gehen zu lassen. Das ist halt die Physik 
der festen Räder, dass es da in den Kurven quietscht. Akustikansagen wird es auch geben, 
diese sollen geliefert werden. Also, solche Verbesserungen sind notwendig, ganz klar, 
zweifellos, aber da mit einem externen Büro einzuschreiten, ist, glaube ich, auch nicht der 
richtige Weg. Es müssten Kunden tatsächlich reklamieren, was sie verbessert haben wollen, 
und die VBK oder die AVG oder die KASIG, je nachdem, wer zuständig ist, muss das auch 
dementsprechend machen. Gearbeitet wird, es wird hoffentlich auch jedes einzelne Prob-
lem gelöst. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Antrag der FDP gehört eigentlich in den Aufsichtsrat, in 
den KASIG-Aufsichtsrat, und dort werden diese Fragen ja auch immer wieder diskutiert. 
Der Aufsichtsrat hinterfragt ja auch alles, was da nicht richtig funktioniert und lässt sich das 
regelmäßig erklären. Dann kriegen wir ja auch gesagt, welche Abhilfemaßnahmen geplant 
sind.  
 
Der Antrag an sich ist aber nicht ganz schlecht, denn wir haben jetzt eine sehr gute Stel-
lungnahme zum Antrag bekommen, aus der man sehen kann, wie komplex die Aufgabe 
ist, all diese Probleme zu lösen und aber auch, man erkennt auch, mit wie viel Expertise die 
KASIG und die Verkehrsbetriebe bereits daran sind, diese Probleme zu lösen. Nur man 
muss natürlich zugeben, dass ein Teil dieser Probleme, die Herr Hock erwähnt hat, die Herr 
Zeh erwähnt hat, wirklich für die Nutzer der Straßenbahn schwer zu ertragen sind. Also, 
was ich zum Beispiel als Beschwerde erhalten habe, ist, dass mehrere Bahnen hintereinan-
der in eine Richtung ausgefallen sind. Am Ende waren es drei Bahnen, die hintereinander 
ausgefallen sind. Da fragen dann die Leute, die dort eine halbe Stunde warten, warum hat 
man nicht beim ersten Zugausfall eingeblendet, dass die nächsten zwei Bahnen auch nicht 
kommen, weil dann wäre ich zu Fuß gegangen und früher da gewesen. Das ist natürlich 
etwas, wo man wirklich schnell Abhilfe schaffen muss.  
 
Es ist richtig, die Probleme anzusprechen, es ist auch in Ordnung, dass wir uns hier im Ge-
meinderat damit auseinandersetzen, zusätzlich zum Aufsichtsrat oder zu den Aufsichtsrä-
ten, aber ich glaube, dass der eigentliche Antrag, jetzt weitere externe Experten hinzuzu-
ziehen, letztendlich nicht hilft, sondern das Ganze noch verzögern würde, weil wenn ich 
die hinzuziehe, dann muss diesen Experten ja erst mal der ganze Sachverhalt erklärt wer-
den, die technische Situation muss ihnen erklärt werden. Das heißt, solche Experten 

– 4 – 
 
zuzuziehen, das bindet das eigene kompetente Personal erst mal für eine gewisse Zeit und 
in dieser Zeit können sie eben die bestehenden Probleme nicht bearbeiten. Deshalb halten 
wir als Fraktion den eigentlichen Antrag für nicht zielführend und werden ihn, falls er zur 
Abstimmung kommt, ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Hock, Ihr Antrag und das, was Sie ausgeführt haben, ist aus 
zwei Richtungen problematisch. Er ist problematisch deswegen, weil Sie eine Reihe von 
Problemen aufzählen, von denen Sie genau wissen, dass einige Ihrer Lösungsvorschläge 
schon längst umgesetzt werden. Wir haben externe Experten, die mühen sich an quiet-
schenden Bahnen schon seit Jahren ab. Hier gab es auch immer heftige Diskussionen zwi-
schen den Vertretern des Betriebsrats und auch der Geschäftsführung des Aufsichtsrats, ob 
er nun wirklich alle Dinge bedacht hat, um dieses Quietschen in den Griff zu kriegen. Also, 
ich glaube, es gibt kein Thema, was in den letzten Jahren intensiver diskutiert wurde als 
das. Dazu gibt es Untersuchungen noch und nöcher, auch von Externen. Es gibt Lösungs-
versuche und all das hat Ihr Vertreter, Stadtrat Jooß, in allen diesen Aufsichtsräten immer 
mitgekriegt, und sich dann als Fraktion hier hinzustellen in den Gemeinderat, um so zu 
tun, als sei dieses Problem völlig unbearbeitet gewesen, ist einfach ein populistisches Vor-
gehen, was eigentlich mit der Arbeitsaufteilung, die wir hier mal besprochen haben, nichts 
zu tun hat. Das will ich hier an der Stelle ganz deutlich sagen.  
 
Die zweite Aussage ist, Sie stellen Behauptungen auf, die nicht stimmen. Sie sagen bei-
spielsweise, in München stimmt das nicht. Jetzt könnte ich Ihnen erzählen, dass wir in 
München keinen Stadtbahnbetrieb, sondern nur einen Straßenbahnbetrieb, haben, dass es 
keine 2,65 Meter sind, die die Bahnen breit sind, sondern nur 2,30 Meter, dass die Achslas-
ten 7,6 Tonnen sind im Vergleich zu 9,5 Tonnen und dass wir wegen des anderen Aufbaus 
der Drehgestänge ein anderes Verhalten bei Bogenfahrten haben. Ich kann Ihnen aber 
auch sagen, dass noch 2021 in der Süddeutschen Zeitung ein großer Artikel war, „Sie 
quietscht noch immer“, und dass die MVG, also die Münchener Verkehrsgesellschaft, uns 
ausgesagt hat, dass es nach wie vor ein großes Problem in München ist. Das könnte ich 
hier auch dazu sagen, ich habe es ja schriftlich. Also, von daher, ich finde es okay, wenn 
Unzufriedenheit in der Bevölkerung ist und man das hier in den Gemeinderat bringt, aber 
es gehört bei diesen Themen zunächst mal in den Aufsichtsrat, und wenn da Ihr Vertreter 
sich dann vergeblich bemüht, an den Problemen was zu lösen, dann können Sie mit sol-
chen Vorwürfen, da würde die Geschäftsführung irgendwas verschlafen, hier gerne in den 
Gemeinderat kommen. Man kann auch hier noch mal gemeinsam darüber reden, was da 
alles unternommen wird. Nur, ich würde wirklich darum bitten, hier keine falschen Eindrü-
cke zu erzeugen. Dass Sie nach dem ganzen KVV-Bashing, was wir die letzten Jahre hat-
ten, jetzt natürlich da keine positiven Zuschriften kriegen, das wundert mich überhaupt 
nicht mehr und dass es total ärgerlich ist, wenn mal mehr als eine Bahn ausfällt, das ist 
auch völlig okay. Es gibt die ganz klare Vereinbarung mit der Geschäftsführung, dass das 
eigentlich nicht passieren kann. Wir haben aber im Moment bei der VBK oder wir hatten 
vor einigen Wochen einen Krankenstand von über 20 Prozent. Das hatten übrigens alle 
Straßenbahnunternehmen, also zumindest viele in Deutschland, und wir sind froh, dass bei 
den Busausfällen es noch vergleichsweise glimpflich abläuft, aber im nördlichen Landkreis 
gibt es ja im Moment Riesenprobleme, weil zum Teil die Busse nicht mehr ausreichen, um 
die Schüler alle zu befördern. Das hat was mit Krankenstand zu tun und vielem mehr.  
 
Einfach meine Bitte, halten wir uns an die Kleiderordnung, dafür ist der Aufsichtsrat da. 
Wenn sich dort Ihr Vertreter nicht durchsetzt oder artikulieren kann oder will, dann können 

– 5 – 
 
wir gerne auch noch mal das Problem hierherbringen. Wir können auch hier über die Prob-
leme reden, aber dann bitte nicht den Eindruck erwecken, dass die Geschäftsführung, da-
mit aber auch der Aufsichtsrat und damit auch Ihr Vertreter bisher geschlafen hat an der 
Stelle. So war es nicht, sondern wir haben das sehr ausführlich immer sehr intensiv disku-
tiert. Herr Stadtrat Schnell wird dem zustimmen können, auch Sie, Herr Dr. Schmidt, auch 
wenn Sie heute einen anderen Eindruck vermittelt haben, und wenn Sie weiter gute Rat-
schläge haben, was die Verkehrsbetriebe alle machen sollen, bitte bringen Sie die in den 
Aufsichtsrat ein. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, ich habe doch gesagt, dass wir die Sa-
chen immer im Aufsichtsrat besprechen. Ich habe nur den einen Kritikpunkt, dass wenn 
mehrere Bahnen hintereinander ausfallen, dass man das auf dem Monitor anzeigen sollte. 
Den habe ich erwähnt. Ansonsten habe ich auch gesagt, dass dieser Antrag eigentlich in 
den Aufsichtsrat gehört hätte. Deswegen habe ich gar keinen anderen Eindruck vermittelt 
als Sie. Das wollte ich jetzt nur noch mal klarstellen, danke schön. 
 
Der Vorsitzende: Es wurde besprochen im Aufsichtsrat, dass die Anzeigentechnik leider 
noch nicht in der Lage ist, später ausfallende Fahrten anzukündigen. Das ist ja ein Riesen-
problem, und auch daran wird gearbeitet. Also, das ist ein Problem, das dort schon seit 
langer Zeit diskutiert wird, wie die meisten anderen Themen, und darin bewegt man sich. 
Wir haben leider ein anderes IT-System für die AVG, weil wir da dasselbe haben, was die 
Bahn benutzt, und wir haben ein anderes IT-System für die VBK und das muss jetzt in die-
sen Anzeigetafeln miteinander kombiniert werden. Das führt zum Teil ja auch dazu, dass 
teilweise in der Rüppurrer Straße die Stadtbahnlinien gar nicht angezeigt werden, während 
die Straßenbahnlinien angezeigt werden. Das ist alles völlig unbefriedigend, hat aber mit 
diesem sehr komplexen System nichts zu tun, das wir beim Schienennetz haben, und ich 
bin da mit vielen IT-Firmen, die wir da beschäftigen, extrem unzufrieden, aber ich vertraue 
der Geschäftsführung, dass sie auf der einen Seite da ziemlich heftig auf der Matte stehen 
wird und auf der anderen Seite es immer noch schwieriger wäre, einen Systemwechsel 
komplett vorzunehmen zu einem anderen Anbieter. Das möchte ich gar nicht erwähnen, 
da wir da Schwierigkeiten bekämen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, ich wollte nur eine Anmerkung machen zum Thema Aufsichts-
räte. Es ist nicht immer einfach, mit seinen Themen im Aufsichtsrat auch durchzukommen, 
siehe unseren Antrag, den wir jetzt im Hauptausschuss hatten. Das hat man dort eigentlich 
gar nicht vorzubringen, aber ich bin im Aufsichtsrat mit dem Thema ziemlich auf Granit ge-
stoßen. Noch was anderes zu den quietschenden Bahnen, das Grundproblem ist, die wur-
den ja schon seit 2009 beschafft, und das Grundproblem ist deren Konstruktion, die näm-
lich nicht mehr diese Jakobs-Drehgestelle haben wie die früheren Fahrzeuge, sondern eine 
andere Konstruktion, und die ist von den Abständen der Drehgestelle so bemessen, dass 
sie zwangsläufig in Kurven, die ziemlich eng sind, stärker quietschen als die früheren Bah-
nen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ja, Herr Oberbürgermeister, vielen Dank für Ihre Erläuterungen. Sie 
haben ja schwere Geschütze aufgefahren. Das nehme ich natürlich gerne auf, Herr Ober-
bürgermeister. Sie haben Ihren Vortrag gehabt, der ging ungefähr zehn Minuten. Ich habe 
ja leider Gottes nur drei Minuten Zeit. Sie haben ja immer mehr Zeit, mich dann auch nie-
derzubügeln. Da mache ich gerne mit, aber, Herr Oberbürgermeister, eins muss ich Ihnen 
sagen, diese Problemstellungen, die hier aufgetaucht sind, und ich hatte das im Vortrag 

– 6 – 
 
drin, die sind jetzt nicht gerade vom Himmel gefallen. Wir haben dieses große Gebilde in 
dieser Stadt Jahrzehnte geplant, und wenn wir hier, und auf der letzten Seite steht es, ab-
solute Fachleute auf diesem Gebiet haben und diese Problemstellungen in größerem Stile 
immer noch da sind, dann, Herr Oberbürgermeister, werde ich mir das Recht erlauben, mit 
meiner Fraktion immer wieder zu Ihnen in den Gemeinderat zu kommen, entschuldigen Sie 
bitte. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe Ihnen ja zugestimmt, dass die nicht vom Himmel gefallen sind. 
Ich habe Ihnen aber erläutert, dass auch mithilfe Ihres Vertreters, Stadtrat Jooß, die schon 
seit Jahren im Aufsichtsrat immer sehr intensiv besprochen worden sind, und da haben Sie 
einen anderen Eindruck vermittelt in Ihrem Beitrag, und den wollte ich nur korrigieren. Ich 
habe keine zehn Minuten geredet, glauben Sie mir das. Ich bringe mehr Informationen viel-
leicht unter in meinen drei Minuten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. November 2022 