

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2337 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Bestellung der Mitglieder der Drogenkommission 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.12.2022 5 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat bestellt die in der Vorlage auf Seite 2 und 3 genannten Personen als Mitglieder der 
Drogenkommission.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch Satzung vom 
29. Juli 2014, können zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten Unterausschüsse des 
Jugendhilfeausschusses gebildet werden. 
 
Der Jugendhilfeausschuss hat am 19. Oktober 2022 die Bildung der Drogenkommission in folgender 
Zusammensetzung beschlossen:  
 
Jeweils ein Mitglied der im Jugendhilfeausschuss vertretenden Fraktionen/Parteien:  
 
▪ GRÜNE 
▪ CDU 
▪ SPD 
▪ FDP 
▪ KAL/Die Partei 
▪ DIE LINKE. 
▪ AfD 
▪ FW/FÜR Karlsruhe 
1 Vertreter*in der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
1 Vertreter*in des Stadtjugendausschusses e.V. 
die Leitung der Sozial- und Jugendbehörde 
die Suchthilfekoordinatorin/Drogenbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
1 Vertreter*in des Ordnungs- und Bürgeramtes 
 
Je nach Thema können im Einzelfall Sachverständige hinzugezogen werden.  
 
Den Vorsitz der Drogenkommission übernimmt Herr Bürgermeister Lenz. 
 
Die genannten Institutionen wurden um die Benennung eines Vertreters oder einer Vertreterin 
gebeten. 
 
Zwischenzeitlich haben die Parteien und Institutionen ihre Vertretungen wie folgt benannt:  
 
Partei/Institution Anzahl zu 
benennender 
Vertretungen 
Benannte Personen 
GRÜNE-Fraktion 1 Herr Stadtrat Benjamin Bauer 
CDU-Fraktion 1 Herr Stadtrat Dirk Müller 
SPD-Fraktion 1 Frau Stadträtin Yvette Melchien 
FDP-Fraktion 1 Herr Hendrik van Ryk 
KAL/Die Partei 1 Herr Andreas Zimmermann 
DIE LINKE. 1 Herr Sebastian Becker 
AfD 1 Frau Ute Eck 
FW/FÜR Karlsruhe 1 Herr Daniel Gräber 
Liga der freien Wohlfahrtspflege 1 Herr Marcus Barton 

– 3 – 
Partei/Institution Anzahl zu 
benennender 
Vertretungen 
Benannte Personen 
Stadtjugendausschuss e.V. 1 Herr Wilfried Grüßinger 
 
Nach § 8 Satz 2 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe können den Unterausschüssen des 
Jugendhilfeausschusses auch Personen angehören, die nicht Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 
sind. Eine Überprüfung hat ergeben, dass alle vorgeschlagenen Personen als Mitglieder der 
Drogenkommission fungieren können.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, die von den Parteien und Institutionen vorgeschlagenen Vertreter und 
Vertreterinnen als Mitglieder der Drogenkommission zu benennen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat bestellt die in der Vorlage auf Seite 2 und 3 genannten Personen als Mitglieder der 
Drogenkommission. 
 
 
 
 
 
 