

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Fahrradabstellplätze im öffentlichen Raum 
Interfraktioneller Antrag: CDU, FDP, SPD, MfG, GLG  Vorlage Nr.: 2022/2340 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.11.2022 3 
☒ ☐ 
 
Grötzingen als lebendiger Stadtteil bietet ein umfangreiches Angebot kultureller 
Veranstaltungen und Freizeitveranstaltungen, oftmals mit großem Einzugsradius. Immer mehr 
Besucher kommen mit dem Rad und es zeigt sich, dass im öffentlichen Raum Radstellplätze 
für ein geordnetes und sicheres Abstellen fehlen. Als Beispiel seien die evangelische Kirche 
und das Rathaus mit Begegnungsstätte genannt. Zu prüfen wäre auch, welche öffentlichen 
Parkplätze in Fahrradabstellplätze umgewandelt werden könnten.  
Wir beantragen: 
OV prüft mit den Fachämtern umfassend, an welchen Stellen im öffentlichen Raum 
Fahrradabstellplätze, die den heutigen Standards entsprechen, geschaffen werden können. 
Die Standorte sollten differenziert werden nach Anzahl, Ausstattung, Priorität und zeitlicher 
Umsetzung. 
 
Antrag 