

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2333 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
Maria-Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung Bestellung des Vorstandes und Delegation 
der Geschäftsführung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 26  x vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 25 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt zu  
• dass der Vorstand der privatrechtlichen Maria-Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung durch die 
Stadt Karlsruhe bestellt wird;  
• dass Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup als gesetzlicher Vertreter der Stadt Karlsruhe  
folgende Personen aufgrund ihrer Funktion in den Vorstand bestellt:    
  den Sozialdezernenten Herrn Bürgermeister Martin Lenz als Vorsitzender des Vorstandes 
  und  
  den Referenten im Sozialdezernat Herrn Faris Abbas als Stellvertreter  
Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis,   
dass der Vorstand die Geschäftsführung der Maria-Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung auf die 
Stadtkämmerei überträgt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Heimstiftung Karlsruhe  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Maria Grübel ist am 1. August 2021 verstorben. Sie hat testamentarisch verfügt, dass Erbin ihres 
Vermögens die noch zu gründende privatrechtliche rechtlich selbständige Maria-Theresia-Grübel-King-
Kinderstiftung werden soll.  
Stiftungszwecke sind die Förderung der Jugendhilfe, der Erziehung, Bildung und Betreuung von 
Kindern und Jugendlichen, insbesondere von Kindern und Jugendlichen in Notsituationen.  
Sämtliche Stiftungserträge sollen nach dem Willen von Maria Grübel bedürftigen Kindern im 
Sybelcentrum Karlsruhe, einer Einrichtung der Heimstiftung Karlsruhe, zugutekommen.  
Die Errichtung der Stiftung wurde von dem vom Nachlassgericht bestellten Nachlasspfleger beim 
Regierungspräsidium Karlsruhe beantragt. Die Errichtung steht kurz vor dem Abschluss.  
 
Das Grundstockvermögen der Stiftung beträgt rd. rund 900.000 Euro. 
 
Nach der Satzung dieser Stiftung soll als einziges Organ der Stiftung ein Vorstand, der aus maximal 
zwei natürlichen Personen besteht, bestellt werden. 
Diese Bestellung soll durch die Stadt Karlsruhe erfolgen. 
 
Der Gemeinderat hat der Übernahme dieser Aufgabe, den Vorstand in dieser privatrechtlich 
selbständigen Stiftung zu bestellen, zuzustimmen. 
 
Als gesetzlicher Vertreter der Stadt hat der Oberbürgermeister diese Bestellung vorzunehmen. 
   
Aufgrund der sachlichen Nähe und entsprechenden Zuständigkeit soll in Abstimmung mit Dezernat 3 
und der Heimstiftung Karlsruhe der Vorstand mit zwei Personen aus dem Sozial-Dezernat, dem 
jeweiligen Sozialdezernenten bzw. der jeweiligen Sozialdezernentin und einem bzw. einer Referent*in 
aus diesem Dezernat besetzt werden.  
 
Die Geschäftsführung dieser Stiftung soll aufgrund des dort bestehenden Fachwissens (die 
Stadtkämmerei verwaltet bereits zahlreiche unselbständige Stiftungen) durch den Vorstand auf die 
Stadtkämmerei übertragen werden.  
 
Die finale Fassung der Stiftungssatzung ist als Anlage beigefügt. Die Regelung zum Vorstand und 
seiner Bestellung findet sich in § 6. Dieser Entwurf wurde bereits mit dem Finanzamt Karlsruhe und 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe abgestimmt. Die Anerkennung durch das Regierungspräsidium 
Karlsruhe steht unmittelbar bevor. Es besteht die Möglichkeit, dass noch kleinere redaktionelle 
Änderungen vorgenommen werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt zu  
 
• dass der Vorstand der privatrechtlichen Maria-Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung durch die 
Stadt Karlsruhe bestellt wird;  
 
• dass Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup als gesetzlicher Vertreter der Stadt Karlsruhe  
folgende Personen aufgrund ihrer Funktion in den Vorstand bestellt:    
      den Sozial-Dezernenten Herrn Bürgermeister Martin Lenz als Vorsitzender des Vorstandes 
            und  
            den Sozial-Referenten Herrn Faris Abbas als Stellvertreter  

– 3 – 
 
 
Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorstand die Geschäftsführung der Maria-Theresia-
Grübel-King-Kinderstiftung auf die Stadtkämmerei überträgt. 
 
 