

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Verkauf des bebauten städtischen Grundstücks Nr. 45245/1 
mit 2.121 m² Pfinztalstraße 90 (P90), Gebäude- und Freifläche sowie  
Nr. 45245/38 mit 559 m² Zur Gießerei, Verkehrsfläche, Nr. 45245/40 mit 14 m² Zur Gieße-
rei, Gebäude- und Freifläche sowie 76/1.000 MEA an Grundstück Nr. 45245/11 mit 3.889 
m² Zur Gießerei, Verkehrsfläche, Gemarkung Durlach 
Vorlage: 2022/0518 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Verkauf des be-
bauten städtischen Grundstückes Nr. 45245/1 mit 2.121 m² Pfinztalstraße 90 (P90, ehe-
mals Gründerzentrum), Gebäude- und Freifläche sowie Nr. 45245/38 mit 559 m² Zur Gie-
ßerei, Verkehrsfläche, Nr. 45245/40 mit 14 m² Zur Gießerei, Gebäude- und Freifläche so-
wie 76/1.000 MEA an Grundstück Nr. 45245/11 mit 3.889 m² Zur Gießerei, Verkehrsflä-
che, Gemarkung Durlach zu einem Kaufpreis von 2.150.000,00 € an die Sparkasse Karls-
ruhe mit den dargestellten Bedingungen. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (35 JA-Stimmen, 5 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 21. Juni 2022, am 12. Juli 2022 und am  
11. Oktober 2022. 
 
Wie Sie wissen, ist das ja mehrfach im Durlacher Ortschaftsrat behandelt worden, auch 
jetzt gerade in den zurückliegenden Tagen. Das Ergebnis ist Ihnen bekannt, dass man das 
jetzt doch mit großer Mehrheit so akzeptiert, und jetzt steht die Entscheidung hier im Ge-
meinderat an, ob Sie dem dann auch als Gemeinderat so folgen. Ich will jetzt darüber gar 
nicht lange noch in die Ausführung gehen, sondern wir können direkt in die Beratung bzw. 
in die Abstimmung einsteigen. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Durlach hat ja dem Projekt jetzt zugestimmt nach einer Schleife. 
Ich will nur klarmachen, dass die Erwartungen in Durlach sehr groß sind für dieses Projekt. 
Wir hoffen, dass die Sparkasse - und das ist ja auch die große Mehrheit des Ortschaftsra-
tes, wir vertrauen der Sparkasse - an dieser Stelle kein 0815-Gebäude bauen wird, sondern 
den Wünschen, die wir noch artikulieren werden, berücksichtigen. Wir sind ja jetzt am An-
fang dieses Projektes und werden auch, denke ich, hier unsere Zustimmung in großer 
Mehrheit geben. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die Partei): Wir gehen jetzt heute offensichtlich mit einer großen 
Mehrheit einen Weg, den wir grundsätzlich hier im Plenum in der Vergangenheit anders 
beraten, anders beschlossen haben, nämlich dass wir uns als ein kommunalpolitisches Ziel 
vorgenommen haben, dass wir keine städtischen Grundstücke verkaufen. Meine Fraktion 
versteht nicht, dass hier von diesem Weg abgewichen wird, vor allem auch wenn man 
sieht, um welchen Kaufpreis es geht. Es ist für uns ein Betrag, der einfach nicht für die Öf-
fentlichkeit, für den städtischen Haushalt letztendlich positiv darstellbar ist. Von daher wird 
meine Fraktion diesen Antrag heute ablehnen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sind ein Stück weit derselben Meinung, dass der Preis 
wahrscheinlich zu niedrig ist, und zwar vor dem Hintergrund, dass man davon ausgehen 
muss, dass das Gebäude abgerissen wird und durch ein deutlich höheres ersetzt wird, und 
dann müsste eigentlich für die Bewertung des Grundstücks zugrunde gelegt werden, dass 
da eben ein deutlich höheres Gebäude draufgebaut werden kann. Das ist unserer Meinung 
nach nicht ausreichend zugrunde gelegt worden bei der Preisfindung. Deswegen sind wir 
ja auch der Meinung, dass der Preis eigentlich zu niedrig ist, und die Bürger in Durlach 
müssen sich darauf einrichten, dass dort ein um zwei Stockwerke höheres Gebäude in Zu-
kunft stehen wird. Trotzdem werden wir heute zustimmen, weil wir der Meinung sind, 
dass es trotzdem gut ist, wenn da ein neues Gebäude hinkommt, dass der Eingang nach 
Durlach optisch dadurch aufgewertet wird und dass wir eigentlich als Stadt Karlsruhe mit 
der Sparkasse einen guten Partner haben. Also, trotz der Kritik werden wir heute zustim-
men. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ja, an erster Stelle mal ein Dank an den Kollegen Cramer. 
Also, wir sehen es auch mit Unverständnis, wie hier mit Gemeinderatsbeschlüssen umge-
gangen wird. Wir können auch nicht verstehen, warum immer wieder Ausnahmen und 
Ausnahmen von dem Satzungsbeschluss kommen, das nur in Erbpacht vergeben wird und 
hier schon wieder. Also, dem können wir nicht mitgehen und werden eben auch dem Vo-
tum unserer Ortschaftsrätin in Durlach folgen, dass wir diesem Vertrag nicht zustimmen 
werden.  
 
Ich meine, klar, sie argumentieren, dass die Sparkasse ein Unternehmen im kommunalen 
Verbund ist. Trotzdem stellt sich für uns nach wie vor die Frage, wie groß die realen Mitge-
staltungsmöglichkeiten insbesondere für den Durlacher Ortschaftsrat dann trotzdem noch 
sind, zumal die Beteiligungsverfahren-Möglichkeiten, die von der Sparkasse angekündigt 
wurden, ja nicht vertraglich bisher auftauchen und wir hier nur eben den Bebauungsplan 
haben, und auch da muss man gucken. Was mich eben auch wundert, dass in der Vorlage 
die Regelungen zum Klimaschutz und aber auch zu Sozialwohnungsquote nicht Gegen-
stand des Kaufvertrages zu sein scheinen, obwohl das einfach Bestandteil unseres 

– 3 – 
 
Klimaschutzkonzeptes ist. An dieser Stelle können wir deswegen diesen Beschluss nicht 
mitgehen. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Eigentlich wollte ich mich zu dem Tagesordnungspunkt gar nicht 
melden. Allerdings sind in den einen oder anderen Kommentaren doch Dinge aufgeworfen 
worden, die es zumindest aus unserer Sicht bedarf, dass sie etwas richtiggestellt werden 
müssen, nämlich dahingehend, das hatte auch die Verwaltung in ihrer Vorlage, glaube ich, 
mehr als einmal deutlich dargelegt, dass es sozusagen sich um einen Altfall handelt, der 
dort verhandelt wurde, mit diesem Verkauf des Gebäudes. Die Verwaltung hat auch sehr 
explizit und ausreichend dargelegt, wie es zu diesem Verkaufspreis kommt. Das ist für uns 
auch schlüssig nachvollziehbar. Ich glaube, es tut an dieser Stelle nicht nur Durlach, son-
dern der Gesamtstadt dann auch gut, mit einem verlässlichen Partner nicht nur in einen Di-
alog, sondern auch in einen städtebaulichen Vertrag zu treten, der dort mit Sicherheit et-
was tut, was nicht nur Durlach, sondern der Gesamtstadt guttut. Es ist ein Mehrwert, der 
dort sich etablieren wird. Da sind wir fest davon überzeugt, und ich glaube, und das waren 
dann auch die Gründe, die letztendlich im Ortschaftsrat dann zu diesem breiten Votum in 
seiner letzten Sitzung geführt hat, dass dann auch alle Fragen hinlänglich beantwortet 
wurden. Dass die eine oder andere Kritik hier dann noch mal mehr oder weniger nachbe-
reitet wird, kann ich sachlich nicht nachvollziehen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die FDP-Fraktion nimmt natürlich schon wahr, dass man sich bei die-
sem Punkt um das Grundstückgebäude P90 ja wirklich viele Gedanken gemacht hat und 
auch eine Extrarunde gedreht und versucht hat, alles darzulegen, was wichtig und erfah-
renswert ist, wobei man eines einmal vielleicht sagen muss, das, was Kollege Cramer ge-
sagt hat, ist auch das Problem meiner Fraktion. Wenn man weiß, dass dieses Grundstück ja 
schon einmal verkauft wurde, dann wieder zurückgekauft etc. etc., man hat Planungskos-
ten gehabt, die hier gar nirgends ersichtlich sind vonseiten der Stadt, wenn man die mal 
noch wüsste, was das für Kosten waren, dann würde wahrscheinlich der eine oder andere 
sich dann noch mal überlegen, ob jetzt dieser Kaufpreis von 2.150.000 Euro denn noch an-
gemessen ist. Da ist genau unser Problem. Wir sehen das genauso wie manch anderer hier 
im Raum. Für uns ist dieser Preis, der 2020 hier von der Grundstücksbewertungsstelle auf-
gerufen wurde, schon über zwei Jahre zurück, und ich sage, der Preis ist nicht angemessen 
und auch nicht Stand der Sache heute. Auch klar, die Sparkasse tut jetzt noch einiges, 
keine Frage, aber überlegen Sie mal, was Sie an diesem Filetstück, an diesem Ortseingang 
von Durlach für 2 Millionen bekommen. Das muss sich jeder auf der Zunge zergehen las-
sen, und das ist meiner Fraktion definitiv zu wenig. Deshalb werden wir heute nicht dafür 
stimmen, wobei sich die Frage auch mal stellt, vielleicht kann man das mal hier aufklären, 
die Verwaltungsräte, die in der Sparkasse sind, können die heute mitstimmen? Ich habe 
keine Ahnung, aber Herr Oberbürgermeister, vielleicht können Sie da was dazu sagen. Das 
würde mich auch interessieren. Also, meine Fraktion wird eigentlich da nicht mitstimmen 
können, und wir sehen es wie die Kolleginnen und Kollegen hier im Haus. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Vielleicht ganz kurz, um noch auf ein paar Dinge einzugehen, die 
wir uns grundsätzlich vielleicht auch anders vorstellen würden, die aber aus unserer Sicht 
jetzt eigentlich ausführlich von der Verwaltung beantwortet worden sind. Also, das Thema 
der Erbpacht ist für uns ein grundsätzlicher Standard, wie wir mit unseren Grundstücken 
umgehen wollen, aber Kollege Müller hat es ja gerade eben auch schon gesagt, dass es 
sich um einen solchen Altfall handelt. Nach unserem Kenntnisstand gibt es noch einen wei-
teren, und danach sollten keine weiteren Altfälle mehr auf uns zukommen. Das ist für uns 

– 4 – 
 
auch dann ein Teil einer Vereinbarung zwischen Verwaltung und Gemeinderat, wo wir 
jetzt an der Stelle sozusagen unseren Teil erfüllen. Die weiteren Aspekte bezogen auf das 
klimaangepasste Bauen, Klimaschutz beim Bauen und eben auch den sozial geförderten 
Wohnraum, das sind ja genau Punkte, die im Anhang zum Kaufvertrag verankert sind. Des-
wegen kann ich die Kritik, die hier vorhin kam, nicht nachvollziehen. Das sind alles Punkte, 
die in den Nachverhandlungen und Gesprächen zwischen dem Ortschaftsrat und Verwal-
tung und der Sparkasse hinzugekommen sind. Deswegen tragen wir diese Entscheidung, 
genauso wie die GRÜNE Ortschaftsrats-Fraktion in Durlach, mit, dass wir an der Stelle die-
sen Verkauf mit den ganzen Fristen, die da anstehen, auch mittragen. Vielleicht entschei-
det sich die Sparkasse in 13 Monaten noch anders, und dann ist das Thema noch mal ein 
ganz anderes. 
 
Ortsvorsteherin Ries: Ja, wir hatten ja in der ersten Runde als Ortschaftsrat mit einer sehr 
deutlichen Mehrheit, mit einer mehr als Zweidrittelmehrheit, dieses abgelehnt, und dann 
will ich aber auch berichten, weil das sehr wichtig ist, sind wir in sehr konstruktive, sehr 
gute Gespräche mit der Verwaltung und der Sparkasse eingestiegen. Ich glaube, es hat sich 
auch gegen der ursprünglichen Vorlage einiges geändert. In den Faktenblättern sind viele 
Fragen beantwortet worden, und da möchte ich einfach auch mal danke sagen oder auch 
mal ein Lob an die Verwaltung und auch die Sparkasse geben, die sich wirklich die Mühe 
gemacht haben, alle Fragen auch im Detail mit uns zu besprechen. Ich glaube, deswegen, 
das war dann auch..., Herr Müller und der Herr Wenzel werden es bestätigen können, das 
hat dann auch den Ausschlag gegeben, dass es sehr deutlich, also nur bei zwei Enthaltun-
gen und einer Gegenstimme, ein Votum für diesen Beschluss im Ortschaftsrat gab, weil 
man so eine Basis für das weitere Verfahren hat und sich letztlich auf die Entwicklung die-
ses Areals in Durlach sehr freut, vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur noch mal auf das hinweisen, was teilweise schon gesagt 
wurde. Es ist ein Anfang, es ist auf dieser Liste drauf, die damals schon in der Vorlage mit 
abgebildet war. Insofern braucht auch keiner überrascht sein, dass wir jetzt mit so einem 
Vorschlag kommen und schon gar nicht empört, sondern diese Altfälle verlangen wir na-
türlich ein Stück weit mit Ihnen dann auch zu einem vereinbarten Abschluss zu bringen.  
 
Zweitens, die Argumentation derer, die das kritisch sehen, widerspricht sich an einer Stelle. 
Es gibt die Kritik, dass wir zu wenig Geld für das Grundstück kriegen, und es gibt die Kritik, 
dass wir zu wenig verbindlich Klimaschutzziele und Soziales, Bildung und Ähnliches einfor-
dern. Natürlich, wenn ich dieses Grundstück meistbietend an den Markt gebe, dann be-
komme ich möglicherweise mehr dafür. Das mag ja sein, aber wir berechnen in der Grund-
stücksbewertungsstelle nicht nach einem entsprechenden Marktpreis, nach dem Verkehrs-
wert und nicht nach einem theoretischen Marktpreis, den Sie erzielen, wenn Sie hier versu-
chen, die Grünflächen gegeneinander in einem Bieterverfahren auszuspielen. Dass Sie da 
natürlich möglicherweise zu höheren Preisen kommen, ist klar. Bei einem solchen Verkehrs-
wert spielt nicht die Rolle, wie viel hat der Eigentümer vorher schon an Planungskosten da 
reingesetzt. Deswegen ist es ja logisch, es ist ja kein Verkehrswert, der die Situation des 
Verkäufers berücksichtigt, sondern es ist ein Verkehrswert, der dem Wert des Grundstücks 
bemisst, und das hat was mit Vergleichsgrundstücken in der Umgebung zu tun, Bebaubar-
keit und was weiß ich noch. Ich bin da kein Fachmann und Herr Stadtrat Hock, das, was 
die Grundstücksbewertungsstelle zur Bewertung herangezogen hat, wurde zumindest 
nach unseren Fachleuten aus der Stadtkämmerei auch im Dezember 2021 noch als ge-
nauso gültig betrachtet. Insofern haben wir schon noch mal eine Überprüfungsrunde 

– 5 – 
 
gemacht, vielleicht nicht in der Tiefe, die Sie sich gewünscht hätten, aber der Vorwurf oder 
der implizite Vorwurf, weil es die Sparkasse ist und weil wir es loswerden wollen, bieten 
wir es jetzt zu günstig an, dieser implizite Vorwurf, vielleicht nicht von Ihnen, aber von an-
deren, der stimmt aus unserer Sicht eben nicht, und weil es die Sparkasse ist, können wir 
jetzt mit der Dinge vereinbaren, die wir mit jedem anderen, der das Ding wirtschaftlich be-
werben würde, nicht vereinbaren könnten. Sie haben nicht nur über diese Anliegen zum 
Kaufvertrag, sondern Sie haben darüber, dass wir natürlich im Verwaltungsrat der Spar-
kasse in dieses Finanzvorhaben mit einbezogen sind, durchaus die Möglichkeit, zu sagen, 
dass das auch dort entsprechend berücksichtigt wird.  
 
Aus unserer Sicht ist es dennoch sinnvoll, dieses Grundstück auf diesem Wege mit all sei-
nen kritischen Punkten und so weiter auch nach wie vor zu verkaufen. Wir hätten ja selber 
auch auf die Idee kommen können, es in Erbpacht umzusetzen, aber aus unserer Sicht ist 
es ein einzelnes Grundstück, das da jetzt so liegt, und die zwei Stockwerke mehr, das kann 
ich jetzt nicht beurteilen, ob die schon vom jetzigen Bebauungsplan möglich wären, aber 
ich gehe mal davon aus, dann könnten Sie auch keinem anderen, der das erwirbt, das ver-
bieten, eventuell noch ein Geschoss oder zwei draufzusetzen. Insofern hat auch das nicht 
unbedingt etwas mit dem Vorgang als solchen zu tun. Das vielleicht noch mal mit zu den 
verschiedenen Punkten. 
 
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2022 