

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ des 
Bundes: Änderung des Förderrahmens für das Projekt „Intensivierung und Digitalisierung 
der Bewässerung von städtischen Grünflächen und Produktion biozertifizierter 
Pflanzenware im städtischen Betrieb“ 
Vorlage: 2022/0923 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss die Änderung des Förderrahmens des 
Projektes „Intensivierung und Digitalisierung der Bewässerung von städtischen Grünflächen 
und Produktion biozertifizierter Pflanzenware im städtischen Betrieb“ im Rahmen des 
Förderprogramms des Bundes „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 21. September 2022 
und im Hauptausschuss am 11. Oktober 2022. 
 
Da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2022 