

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2023 des Eigenbetriebs 
Fußballstadion im Wildpark 
Vorlage: 2022/0719 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 
2023 (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie 
in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 37 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ am 
21. Oktober 2022: 
 
Herr Hock erklärt sich für befangen. Wir geben ihm noch zwei Sekunden Zeit und dann 
rufen wir zur Abstimmung. – Das ist auch einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2022 