

 
 
 
Niederschrift 43. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Oktober 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2022/0958 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die 
Aufnahme eines neuen Kita-Projektes mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 
40 Plätzen für Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung. 
 
2. Der Gemeinderat nimmt die Information zur Einrichtung der Modell-Kita Turmspatzen 
zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 19. Oktober 2022. 
 
Da können wir auch direkt abstimmen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
einstimmige Zustimmung. 
 
Ich möchte da an der Stelle auch noch mal der Fachverwaltung danken, dass es immer 
wieder gelingt, neue Kindergartengruppen irgendwo einzurichten. Ich möchte mich aber 
auch bei Ihnen bedanken, dass wir diesen Ausbauweg nicht verlassen, so sehr wir vielleicht 
auch finanziell an der einen oder anderen Stelle noch unter Druck geraten, sondern hier an 
diesen kommunalpolitischen Zielen festhalten. 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2022 