

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2348  
Zuschuss für fahrradfahrende städtische Angestellte 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 42 x  
Personalausschuss 02.02.2023  x  
 
 
1.
 
Die Stadtverwaltung prüft, inwiefern Mitarbeitende der Stadt Karlsruhe mit einem Zuschuss, 
analog zum Zuschuss für das Jobticket in Höhe von 24 Euro, unterstützt werden können.  
 
2.
 
Vor- und Nachteile einer Kooperation zu einem Bike Sharing Anbieter werden ermittelt und 
dem Personalausschuss vorgestellt.  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Mitarbeitende der Stadt Karlsruhe, die sich bewusst für einen umweltfreundlichen Weg mit dem 
Fahrrad zur Arbeit entscheiden, werden aktuell von der Stadt nicht gefördert. Die SPD-Fraktion 
erachtete es als notwendig, diese Mitarbeitenden mit einem „Umweltbonus“ zu unterstützen und will 
so Anreize schaffen, auf das Fahrrad umzusteigen. Insgesamt kann diese Einführung dazu beitragen, 
die Attraktivität der Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin steigern.  
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 