

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2249 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Potential von Mehrfachnutzungen bei Gebäuden und Flächen 
Anfrage: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.0222 43 x  
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung das Potential von Mehrfachnutzungen in Karlsruhe ein? 
Die Stadtverwaltung steht dem Konzept von Mehrfachnutzungen von Gebäuden und Flächen 
positiv gegenüber. Grundsätzlich möglich und bereits praktiziert sind Mehrfachnutzungen von  
▪ Hallen wie den Einrichtungen der Messe Karlsruhe, die u.a. zum Katastrophen- bzw. 
Zivilschutz, als Impfzentren und zur Flüchtlingsaufnahme dienen 
▪ Räumlichkeiten in Schulen und Sportstätten zum Beispiel für Musikunterricht (KONS), die 
Erwachsenenbildung (vhs), für Musik- und Gesangsvereine und den Vereinssport über die 
Schulraumvergabe des Schul- und Sportamts und der Karlsruher Sportstätten Betriebs GmbH 
▪ Küchen und Mehrzweckräumen der Kindertageseinrichtungen zum Beispiel für Bürgertreffs 
über die Sozial- und Jugendbehörde 
▪ Räumlichkeiten von Jugendtreffs durch externe Nutzer über den Stadtjugendausschuss 
▪ Parkplatzflächen von Hallen und Sportstätten, wie zum Beispiel Nutzung der Parkplätze an der 
Messe Karlsruhe durch Besucher des Epple-Sees in den Sommermonaten sowie der 
Stadtmobil-Station an der Messe 
Die Möglichkeiten von Mehrfachnutzungen werden jeweils projekt- beziehungsweise 
objektbezogen geprüft und abgestimmt. Es wird aber über das bereits praktizierte Maß hinaus 
wenig Potential im großen Stil gesehen. 
 
2. Welche Chancen und Risiken bieten sich durch Mehrfachnutzungen in Karlsruhe? 
Mehrfachnutzungen tragen bei zur Ressourcen- und Flächeneinsparung. Sie können bereits 
bestehende Synergien nutzen und zusätzlich die Vernetzung im Quartier stärken. Konzepte zu 
Mehrfachnutzungen sind frühzeitig im Planungsprozess zu bedenken. Dies bedeutet einen 
erhöhten Planungs- und Personalaufwand mit entsprechend längerem zeitlichen Planungsvorlauf, 
vom Schaffen des Planungsrechts bis hin zur baulichen Umsetzung. 
 
Bei der Abwägung der Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen ist auch, dass Mehrflächen, die eine 
Mehrfachnutzung organisatorisch ermöglichen, nicht gefördert werden. 
 
Im Gebäudebetrieb ermöglichen Mehrfachnutzungen über die Flächeneffizienz hinaus zusätzliche 
Mieteinnahmen für die Stadt. 
 
Andererseits können zusätzliche Kosten in der Bewirtschaftung und im Bauunterhalt entstehen. Es 
entsteht zudem ein organisatorischer und verwaltungstechnischer Aufwand, insbesondere bei 
Einzelnutzern mit wechselnder Belegungsplanung und bei unterschiedlichen Anmietungen durch 
die Erstellung von Mietverträgen, der Übergabe und Rückgabe der Räumlichkeiten und der 
Einweisung der Nutzer in die gebäudetechnischen Anlagen. Für diese im Rahmen der 
Mehrfachnutzung anfallenden Tätigkeiten müssen entsprechende Personalressourcen 
bereitgestellt werden. 
 

– 2 – 
Prinzipiell sind Mehrfachnutzungen abhängig von der räumlichen Disposition und bergen die 
Herausforderungen bei Themen wie Sicherheit, Hygiene und Reinigung. 
 
3. Welche Konzepte verfolgt die Stadtverwaltung bereits heute schon hinlänglich 
Mehrfachnutzungen bei der Planung von Bau- und Sanierungsvorhaben der Stadt? 
Im Sinne der Nachhaltigkeit werden Mehrfachnutzungen bei der Planung von Bauvorhaben in 
vielfacher Hinsicht bereits im frühen Planungsprozess vorgedacht. In Beteiligungsprozessen 
unterschiedlicher Größe und Tiefe wie zum Beispiel bei Schulbauten im Rahmen einer „Phase 
Null“ werden Konzepte von Mehrfachnutzungen gemeinsam mit beteiligten Dienststellen und 
Nutzern erarbeitet. Diese Konzepte können Teil des umzusetzenden Raumprogramms bzw. der 
Planungsaufgabe für das jeweilige Bauvorhaben werden. 
 
Ergänzend zu den unter Punkt 1 genannten Mehrfachnutzungen zur Erhöhung der Auslastung 
städtischer Gebäude werden in der Planung weitere Aspekte bedacht wie flexible 
Grundrissstrukturen zur Anpassung an zukünftige veränderte Raumanforderungen, die 
Doppelnutzung von Flurbereichen im Rahmen neuer pädagogischer Konzepte und auch die 
Mehrfachnutzung von Ausweichquartieren während der Bauzeit. 