

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2345 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Aufrechterhaltung des Betriebs in Krankenhäusern und Pflegeheimen in Karlsruhe im Falle 
eines Blackouts 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 48 x  
Die Gemeinde wird um Auskunft gebeten, wie im Falle eines Blackouts (Dauer zwischen  
8 und 14 Tagen) in Krankenhäusern und Pflegeheimen 
 
1. die medizinische Versorgung, der Patienten/Heimbewohner sichergestellt werden kann 
besonders derer, die auf energiebasierte Versorgung angewiesen sind, wie beatmete Personen 
 
Im Städtischen Klinikum Karlsruhe sind die medizinische Versorgung der Patient*innen und der 
Betrieb medizintechnischer Geräte grundlegend über eine Notstromversorgung sichergestellt. 
Weitere Informationen zu speziellen Vorbereitungsmaßnahmen für Großschadensereignisse 
sind unten aufgeführt. Die ViDia Christliche Kliniken Karlsruhe verfügen an ihren Standorten 
(Ersatzneubau Steinhäuserstraße 18, Südendstraße 32, Sankt Marienklinik und 
Diakonissenstraße 28) ebenfalls über die Möglichkeit eines Notstrombetriebs, mit welchem 
diese in der Lage sind, einen autarken Krankenhausbetrieb für circa 24 Stunden aufrecht zu 
erhalten, bevor Kraftstoff zugeführt werden muss. 
 
Die stationäre Versorgung von Pflegebedürftigen wird von den jeweiligen Pflege- 
beziehungsweise Altenheimen eigenverantwortlich wahrgenommen. Das 
Personalmanagement und der Betrieb einer Einrichtung werden ebenfalls selbständig durch die 
Pflegeheime als Arbeitgeber im Rahmen der bestehenden Rahmen- und Versorgungsverträge 
mit den Pflegekassen beziehungsweise den tariflichen und personalrechtlichen Regelungen 
organisiert. Aufgrund der Vielzahl von Betreibern kann hier keine Auskunft für den Einzelfall 
gegeben werden. 
 
 
2. sichergestellt ist, dass das Pflegepersonal die Einrichtung erreichen und somit die 
Patienten/Heimbewohner betreuen und versorgen kann 
 
Die Sicherstellung der Erreichbarkeit der Arbeitsstätte liegt im Verantwortungsbereich der 
einzelnen Mitarbeitenden. Interne Vorbereitungsmaßnahmen können hierfür kaum getroffen 
werden, da dies maßgeblich von äußeren Rahmenbedingungen, wie beispielsweise der 
Funktionsfähigkeit des Öffentlichen Personennahverkehrs oder dem Zustand der 
Verkehrsinfrastruktur abhängt, welche schwierig abzuschätzen sind. 
 
 
3. die Beheizung und Beleuchtung der jeweiligen Einrichtung gewährleistet ist 
 
Durch die in den Kliniken vorhandene Notversorgung kann eine grundlegende Beheizung und 
Beleuchtung der jeweiligen Einrichtung beziehungsweise Häuser sichergestellt werden. Sollte 
die Wärmeversorgung der Stadtwerke Karlsruhe (Fernwärme) ausfallen, so besteht für die 
ViDia Kliniken beispielsweise die Möglichkeit, auf eine redundante Wärmeversorgung durch 
Gas umzustellen. 
 

– 2 – 
 
 
 
Über die Situation in den Alten- und Pflegeheimen kann wie oben beschrieben keine Aussage 
getroffen werden, da die jeweiligen Betreiber eigenständig für Betrieb und Organisation der 
Einrichtung verantwortlich sind. Im Rahmen des Projektes zur Stromausfallplanung der Stadt 
Karlsruhe wurde ein Großteil der Betreiber von Pflegeheimen über die Notwendigkeit 
vorbereitender Maßnahmen für den Fall eines Blackouts sensibilisiert. 
 
 
4. die Sauberkeit (Sanitär/Hygiene) erhalten bleiben kann 
Die Sauberkeit im Bereich Sanitär und Hygiene ist, wie auch die Sicherstellung der 
Lüftungsfunktionen, Bestandteil der Ausfallplanung und des Krankenhausalarmplanes (KAP) 
des Städtischen Klinikums Karlsruhe. Durch die Stadtwerke Karlsruhe kann die 
Trinkwasserversorgung mittels Notstrombetrieb auch bei Stromausfall gewährleistet werden. 
 
 
5. Patienten/Heimbewohner und das Personal über den gesamten Zeitraum mit Getränken und 
Essen versorgt werden können 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe verfügt über eine eigene Produktion der Speisenversorgung 
für Patient*innen und Personal, womit die Versorgung mit Getränken und Essen über einen 
längeren Zeitraum sichergestellt werden kann. Diese Produktion ist ebenfalls notstromversorgt 
und kann im Bedarfsfall als Notbetrieb mit gegebenenfalls einer eingeschränkten 
Essensauswahl betrieben werden. 
 
In den ViDia Kliniken kann eine Verpflegung der Patient*innen und Mitarbeitenden für 
maximal 48 Stunden erfolgen. Die weitere Verpflegung hängt von der Möglichkeit der 
Zulieferung externer Lieferanten ab. 
 
 
6. besonders in Pflegeeinrichtungen im Bedarfsfall schnell ein Arzt oder ein Krankentransport 
organisiert werden kann 
In den Kliniken stehen entsprechend der Kapazitäten Ärzt*innen und Krankentransporte zur 
Verfügung beziehungsweise können organisiert werden. 
 
Für die Pflegeeinrichtungen bleibt auch im Falle eines Blackouts grundsätzlich zunächst die 
Integrierte Leitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst über den Notruf 112 erreichbar, da 
Handys und Sendemasten für einen gewissen Zeitraum gepuffert sind. Die Integrierte Leitstelle 
ist über eine Notstromversorgung abgesichert und kann ihre Aufgaben der Notrufannahme 
und Disposition von Rettungsmitteln auch im Falle eines Blackouts fortsetzen. Für einen 
Zusammenbruch der Telefonkommunikation werden im Stadtgebiet zusätzlich 
Notfalltreffpunkte beplant, welche über Analogfunk mit der Integrierten Leitstelle 
kommunizieren können.  
 
 
Ergänzende Hinweise: 
 
Weitere Informationen zur Einschätzung der Stabilität des Stromnetzes durch die Stadtwerke 
Netzservice: 
 
Das Stromnetz in Europa und Deutschland ist grundsätzlich redundant aufgebaut und verfügt über 
zahlreiche Sicherungsmechanismen, um zu verhindern, dass das Übertragungsnetz vollständig 
zusammenbricht. Die Wahrscheinlichkeit eines großflächigen Blackouts in Deutschland wird von den 
Expert*innen als sehr gering eingeschätzt. Trotz dieser als sehr gering eingeschätzten 
Wahrscheinlichkeit üben die Mitarbeitende des Netzservice der Stadtwerke Karlsruhe regelmäßig 

– 3 – 
zusammen mit den Übertragungsnetzbetreibern die notwendigen Maßnahmen nach einem Blackout, 
um das Stromnetz so schnell wie möglich wieder hochzufahren. 
 
Weitere Informationen zu den Vorbereitungsmaßnahmen des Städtischen Klinikums Karlsruhe für 
Großschadensereignisse wie einen langandauernden und flächendeckenden Stromausfall (bei den 
ViDia Christlichen Kliniken Karlsruhe sind im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingungen 
vorhanden): 
 
Für die Sicherstellung der Patientenversorgung im Falle eines Großschadensereignisses wird am 
Städtischen Klinikum Karlsruhe ein KAP vorgehalten, welcher ständig den potentiellen 
Bedrohungslagen angepasst wird. Im KAP sind Maßnahmenpakete vorbereitet und 
Handlungsanweisungen hinterlegt, um auch im Falle eines Blackouts sowohl die medizinische 
Versorgung als auch die Funktionsfähigkeit als kritische Infrastruktur sicherzustellen. Weiterhin sollen 
durch die im KAP betrachteten Maßnahmen eine zusätzliche Versorgung von Patient*innen über den 
Routinebetrieb ermöglicht werden. Durch die flächendeckende Verbreitung und Schulung des KAP 
innerhalb des Klinikums werden die einzelnen Geschäftsbereiche, Klinken und Fachabteilungen 
angeleitet, um auch die notwendigen Vorkehrungen für externe und interne Großschadensereignisse 
zu treffen. 
 
Als kritische Infrastruktur führt das Klinikum Karlsruhe seit dem Jahr 2016 eine standardisierte 
Stromausfallplanung durch, die auf einer Vorgabe der Stadt Karlsruhe zur Erstellung eines solchen 
Planes fußt. Im Rahmen der Stromausfallplanung finden regelmäßige Absprachen und Bewertungen 
innerhalb des Klinikums und mit der Branddirektion Karlsruhe als untere Katastrophenschutzbehörde 
statt. 
 
Gegen lokale Ausfälle im Bereich der Stromversorgung ist das Klinikum durch eine separate direkte 
Stromleitung zum nächstgelegenen Umspannwerk geschützt. 
 
Bei umfangreicheren Ausfällen kann das Klinikum eine vom Stromnetz unabhängige Stromversorgung 
von bis zu 14 Tagen gewährleisten. Hierfür stehen dem Klinikum auf dem Campus in der Moltkestraße 
sowie den Psychiatrischen Kliniken in der Kaiserallee insgesamt 13 mit Heizöl betriebene 
Notstromaggregate zur Verfügung. Deren Vorrat ist standardmäßig zunächst für 24 Stunden 
ausgelegt. 
 
Daneben hat das Klinikum ein internes Benachrichtigungssystem etabliert, um die maßgeblich 
verantwortlichen Personen aus verschiedenen Fachbereichen unmittelbar zu informieren. 
 
Als Maximalversorger wird das Klinikum auch im Falle eines Stromausfalls immer eine 
Notfallversorgung aufrechterhalten. Ob und in welchem Umfang medizinische Leistungen reduziert 
werden müssen, hängt von der Schwere und der Dauer des Stromausfalls ab. Dies wird in einem 
Krisenstab bewertet und umgesetzt. Die Zusammensetzung des internen Krisenstabes und die Gründe 
für dessen Einberufung sind im KAP hinterlegt und werden regelmäßig beübt. 
 
 