

 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
 
 
 
Bekanntgabe nichtöffentlich gefasster Beschlüsse 
 
Folgender Beschluss wurde in der nichtöffentlichen Sitzung am 14. September 2022 ge-
fasst: 
 
TOP 3: Besetzung der Schulleitungsstelle Karlsruhe-Grötzingen 
 
Beschluss des Ortschaftsrates: 
Der Ortschaftsrat schließt sich dem Besetzungsvorschlag der Auswahlkommission für die 
Besetzung der Stelle der Schulleitung an der Augustenburg-Gemeinschaftsschule 
Grötzingen mit Herrn Stefan Supper einstimmig an. 
 
 
Folgender Beschluss wurde in der nichtöffentlichen Sitzung am 26. Oktober 2022 gefasst: 
 
TOP 12: Kulturzuschüsse 
 
Beschluss des Ortschaftsrates: 
1. Der Ortschaftsrat bewilligt einstimmig die Zuschüsse 2022 an die Kulturvereine.  
2. Der Ortschaftsrat Grötzingen beschließt mit 9 Ja- bei 7 Nein-Stimmen die zukünftige 
Übertragung der Bewilligung der Kulturzuschüsse gemäß den städtischen Förderrichtlinien 
an die Ortsvorsteherin.  
Der Ortschaftsrat wird jährlich über die gewährten Zuschüsse nach Anordnung der 
Beträge informiert. 
 
gez. Karen Eßrich 
Ortsvorsteherin 
 
 
 