

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2353  
Testbetrieb einer Buslinie durch die Stuttgarter Straße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 13 X  
Hauptausschuss 14.02.2023 1 x  
 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe VBK werden beauftragt eine Buslinie durch die Stuttgarter Straße 
im Testbetrieb für ein Jahr einzurichten. Die Nutzungsdaten werden anschließend ausgewertet 
und ein Weiterbetrieb dem Gemeinderat zur Abstimmung vorgelegt. 
 
Begründung 
 
Die Südstadt-Ost ist sehr schlecht an die Innenstadt mit dem ÖPNV angeschlossen. Ein 
schwerwiegendes Manko, das gerade in der Südstadt-Ost und in der Bürgergesellschaft zu Unmut 
führt. In Zukunft soll zwar die Stuttgarter Straße mit einer Bahnlinie ausgestattet werden, doch bis 
dahin wird noch einige Zeit vergehen müssen. Da die Kosten für einen Linienbetrieb erst dann anfallen 
würden, aber die Bevölkerung schon jetzt einen vertretbaren Anschluss benötigt, schlägt unsere 
Gemeinderatsfraktion vor, diesen Anschluss im Testbetrieb zu erproben. Eine Buslinie könnte nicht nur 
Abhilfe schaffen, sondern schon erste Erkenntnisse über die Auslastung bieten. 
 
 
Unterzeichnet 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 
Petra Lorenz 
 