

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:     2022/2359 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.12.2022 4 x   
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Wilfried Becker, Sozialverband VdK, Kreisverband  
Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet ihn von seiner ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Sozial-
verbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe Herrn Rolf Doll als ordentliches Mitglied in den Sozialaus-
schuss der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Wilfried Becker ist als Vertreter des Sozialverbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe ordentliches 
Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss 
und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Mit Schreiben vom 14. November 2022 teilte der Kreisverbandsvorsitzende des VdK, Herr Schmidt mit, 
dass Herr Wilfried Becker aus persönlichen Gründen um das Ausscheiden als ordentliches Mitglied aus 
dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe bittet. Mit gleichem Schreiben wird Herr Rolf Doll als neues 
beratendes Mitglied des Sozialausschusses der Stadt Karlsruhe vorgeschlagen. 
 
Die persönlichen Gründe sind als wichtiger Grund für die Entbindung von der ordentlichen Mitglied-
schaft im Sozialausschuss als Vertreter des Sozialverbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Sozial-
verbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe, Herrn Wilfried Becker von der Mitgliedschaft im Sozialaus-
schuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
Herrn Rolf Doll 
 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Doll als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von Herrn Becker 
als ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Wilfried Becker, Sozialverband VdK, Kreisverband Karls-
ruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vor-
liegt und entbindet ihn von seiner ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Sozial-
verbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe Herrn Rolf Doll als ordentliches Mitglied in den Sozialaus-
schuss der Stadt Karlsruhe. 