

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2345  
Aufrechterhaltung des Betriebs in Krankenhäusern und Pflegeheimen in Karlsruhe im Falle 
eines Blackouts 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 48 x  
 
Die Gemeinde wird um Auskunft gebeten, wie im Falle eines Blackouts (Dauer zwischen 8 und 14 
Tagen) in Krankenhäusern und Pflegeheimen 
 
1. die medizinische Versorgung, der Patienten/Heimbewohner sichergestellt werden kann 
besonders derer, die auf energiebasierte Versorgung angewiesen sind, wie beatmete Personen 
2. sichergestellt ist, dass das Pflegepersonal die Einrichtung erreichen und somit die 
Patienten/Heimbewohner betreuen und versorgen kann 
3. die Beheizung und Beleuchtung der jeweiligen Einrichtung gewährleistet ist 
4. die Sauberkeit (Sanitär/Hygiene) erhalten bleiben kann 
5. Patienten/Heimbewohner und das Personal über den gesamten Zeitraum mit Getränken und 
Essen versorgt werden können 
6. besonders in Pflegeeinrichtungen im Bedarfsfall schnell ein Arzt oder ein Krankentransport 
organisiert werden kann 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wie der 31-stündige Stromausfall im Berliner Stadtteil Köpenick im Februar 2019 gezeigt hat, 
funktionierte im dortigen Krankenhaus die Notstromversorgung nicht und Patienten mussten in 
andere Krankenhäuser verlegt werden. 
 
Bei der derzeitigen Energielage gehen Experten davon aus, dass je nach dem Verlauf des Winters, in 
etwa im März des Jahres 2023 ein Blackout, also ein plötzlicher überregionaler, weite Teile Europas 
umfassender und länger andauernder Strom- sowie Infrastruktur- und Versorgungsausfall eintritt. Da 
das Wiederhochfahren der Stromversorgung schrittweise über mehrere Tage und immer nur durch 
Zuschaltung weiterer Gebiete erfolgen kann, bricht des normale Leben, sowie die Versorgung der 
Bevölkerung zusammen. Tankstellen können dann nur noch wichtige Notfallversorgungsfahrzeuge 
bedienen, solange noch Treibstoff vorhanden ist. Elektroautos können nicht mehr geladen werden. 
Bankautomaten und Kassen funktionieren nicht. Lebensmittelmärkte und andere Einrichtungen 
können bald nicht mehr beliefert werden. 
 
Die normale Bevölkerung hat, bei entsprechender Aufklärung, im Vorfeld die Möglichkeit, sich durch 
Vorräte wie Wasser, Lebensmittel, Batterien, Hygieneartikel und andere wichtige Dinge, so gut wie 
möglich auf das Ereignis vorzubereiten. Diese Möglichkeit haben Patienten in Krankenhäusern 
beziehungsweise Bewohner in Pflege- und Seniorenheimen oder anderen Einrichtungen der Betreuung 
nicht. Für diese Menschen muss der Träger der Einrichtung entsprechende Vorsorge treffen. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 