

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2344  
Transparenz bei institutionellen und Projektförderungen im Kulturberich 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 41 x  
Kulturausschuss 17.03.2023   x 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, in den jährlichen Berichten des Kulturamts permanent die 
folgenden Informationen zu veröffentlichen: 
 
1. Welche Institutionen erhielten im Berichtsjahr Fördermittel in Höhe von mehr als 10.000 Euro 
von der Stadt Karlsruhe sowie gegebenenfalls von anderen Zuschussgebern und welche 
Besucherzahlen wiesen diese Institutionen auf? Die Förderbeträge sind dabei jeweils explizit zu 
nennen.  
2. Welche dieser Institutionen erhielten im Berichtsjahr erstmalig Fördermittel und aus welchem 
Grund?  
3. Welche Institutionen erhielten im Vorjahr des Berichtszeitraums letztmalig Fördermittel und aus 
welchem Grund?  
4. Welche weiteren Projekte erhielten im Berichtsjahr zwischen 2.000 Euro und 10.000 Euro an 
Fördermitteln und welche Besucher/Teilnehmerzahlen hatten diese Projekte? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im Jahresbericht 2021 des Kulturamts wird die institutionelle Förderung von Kultureinrichtungen mit 
rund 39,9 Millionen Euro aufgeführt. Hinzu kommen rund 900.000 Euro an Projektförderung für 
2021. Anders als noch im Bericht für das Jahr 2019, in dem für immerhin sechs Institutionen die 
Zuschüsse in ihrer Höhe explizit aufgeführt und den Besucherzahlen dieser Einrichtungen 
gegenübergestellt worden waren, fehlt im Bericht 2021 eine solche Übersicht.  
 
Die Benennung der einzelnen Einrichtungen / Projekte und der Ausweis der gewährten Zuschüsse und 
der Besucher- / Teilnehmerzahlen stellen Transparenz im Bereich der Kulturförderung sicher. Den 
Karlsruher Bürgern soll nicht verheimlicht werden, welche Kultureinrichtungen und Kulturprojekte in 
welchem Ausmaß von der Stadt unterstützt werden, 
 
Wir beantragen daher: in den jährlichen Berichten des Kulturamtes permanent die folgenden 
Informationen zu veröffentlichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 