

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2346  
Öffentliche Parkplätze in der Innenstadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.11.2022 49 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft darüber gebeten, wie viele Parkplätze jeweils in den Innenstadt-
Stadtteilen Innenstadt-Ost, Innenstadt-West, Oststadt, Südstadt, Weststadt, Südweststadt zum 
Abstellen von Kfz im Bereich von Straßen und Plätzen (d. h. ohne Parkhäuser oder Tiefgaragen) in den 
Jahren 2018, 2019, 2020, 2021 und heute nutzbar waren bzw. sind. 
 
Sollten diese Zahlen nicht oder nur mit sehr großem Aufwand verfügbar sein, können ersatzweise 
auch die jeweiligen Veränderungen von Jahr zu Jahr angegeben werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Insbesondere der Bürgerverein Südweststadt, aber auch andere Bürgervereine der oben gennannten 
Stadtteile, haben bei mehreren Gelegenheiten darauf hingewiesen, dass in ihrem Bereich immer mehr 
öffentlich zugängliche Parkplätze im Bereich von Straßen und Plätzen entfallen. Es ist – insbesondere 
für die Mitbürger, die auf das Auto angewiesen sind, wie z. B. ältere oder kranke Menschen – immer 
schwieriger, mit dem Wegfall der dringend benötigten Stellplätze zurecht zu kommen. 
 
Seit dem Beginn der Legislaturperiode mit der rot-rot-Grünen Gemeinderatsperiode sind immer wieder 
Kfz-Stellplätze im Bereich der Innenstadt-Stadtteile weggefallen. Die Verringerung der Kfz-Stellplätze 
wurde zuletzt unter anderem im Zusammenhang mit dem Wegfall des Peek&Cloppenburg-Parkhauses 
und dem bevorstehenden Umbau der Kriegsstraße thematisiert. Allein durch letzteren gehen im 
Innenstadtbereich weitere rund 40 Kfz-Stellplätze verloren. Da bereits angekündigt wurde, dass sich 
diese Entwicklung fortsetzen soll (siehe Textende), ist es wichtig für den Gemeinderat und die Bürger 
dieser Stadt zu wissen, wie viele Kfz-Stelleplätze seit Beginn der Legislaturperiode bereits im 
Innenstadtbereich abgeschafft wurden. 
 
Auszüge aus der städtischen Broschüre "Platz für mehr - Grün, Leben und gesunde Mobilität - 
Vorabzug Stand: 12.05.2022“: 
 
Seite 23: 
"Langfristiges Ziel, ist einen zusammenhängenden öffentlichen Raum mit hochwertigen Straßen, 
Plätzen und Parks zu schaffen, in dem Fußgänger*innen, der Radverkehr und öffentliche 
Verkehrsmittel priorisiert werden." 
 
Seite 79 
"Parken in Zahlen 
Aktuell gibt es 9.000 öffentlich zugänglich Parkplätze in Karlsruhe (inkl. 3.000 Parkplätze im 
Straßenraum)" 
 
 

– 2 – 
 
 
 
"Schlüsselmaßnahmen 
Konflikte zwischen Kfz- und Fußverkehr reduzieren und Parksuchverkehre vermeiden: 
• Parkstände im öffentlichen Raum insb. im Radius von 5 Min. fußläufiger Entfernung um die 
bestehenden Parkhäuser um bis zu 80 % reduzieren (Stellplätze für Mobilitätseingeschränkte, 
Warenanlieferungen und schnelles Bringen und Abholen sind zu erhalten) 
• Parkstände im öffentlichen Raum in Wohnstraßen sollen um 10 - 30 % verringert werden, je 
nach Wunsch und Bedarf an anderweitiger Nutzung; insbesondere in zentralen Teilen der Innenstadt" 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 