

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2347  
Institutionelle und Projektförderungen im Kulturbereich 2021 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 50 x  
 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
 
 
1. Welche Institutionen erhielten im Jahre 2021 Fördermittel in Höhe von mehr als 10.000 Euro 
von der Stadt Karlsruhe sowie gegebenenfalls von anderen Zuschussgebern und welche 
Besucherzahlen wiesen diese Institutionen auf? Die Förderbeträge sind dabei jeweils explizit zu 
nennen.  
2. Welche dieser Institutionen erhielten 2021 erstmalig Fördermittel und aus welchem Grund?  
3. Welche Institutionen erhielten 2020 letztmalig Fördermittel und aus welchem Grund?  
4. Welche weiteren Projekte erhielten im Jahre 2021 zwischen 2.000 Euro und 10.000 Euro an 
Fördermitteln und welche Besucher/Teilnehmerzahlen hatten diese Projekte?  
5. Für welche Projekte wurden bis zum 30. November 2022 Zuschüsse in welcher Höhe beantragt 
und in welcher Höhe gewährt? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Jahresbericht 2021 des Kulturamts wird die institutionelle Förderung von Kultureinrichtungen mit 
rund 39,9 Millionen Euro aufgeführt. Hinzu kommen rund 900.000 Euro an Projektförderung für 
2021. Anders als noch im Bericht für das Jahr 2019, in dem für immerhin sechs Institutionen die 
Zuschüsse in ihrer Höhe explizit aufgeführt und den Besucherzahlen dieser Einrichtungen 
gegenübergestellt worden waren, fehlt im Bericht 2021 eine solche Übersicht.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 