

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2365  
Wohnen in der Innenstadt - Möglichkeiten der Umsetzung leer stehender Gebäudeflächen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 21 x  
 
1. Welche generellen Überlegungen und Pläne bestehen bei der Stadtverwaltung im Hinblick auf 
die Entstehung neuer Wohnungen im Karlsruher Innenstadtbereich? 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Wirtschaftsförderung, um ehemalige leerstehende Laden- und 
Gewerbeflächen oberhalb der Erdgeschosslagen in Wohnungen in der Innenstadt 
umzuwidmen? Wie ist hier der planungsrechtliche Rahmen für diese Veränderungen? 
 
3. Inwiefern können ehemalige Büroflächen im Rahmen des ansteigenden Homeoffice-Trends für 
die Umwandlung in Wohnungen verwendet werden?  
 
4. Welche städtischen Verwaltungsflächen stehen ebenso aufgrund der Homeoffice-Entwicklung 
zukünftig für Wohnraum in der Innenstadt möglicherweise zur Verfügung? 
 
5. Welche Pläne und Konzepte bestehen für das leerstehende Commerzbank-Gebäude in der 
Lammstraße 9? Ist hier eine Umwandlung in Wohnungen geplant? 
 
6. Inwieweit sind ggfls. Bebauungspläne im Kerngebiet anzupassen? 
 
 
 
 
 
Eine der größten kommunalpolitischen Herausforderungen in Karlsruhe ist die Schaffung von 
ausreichendem und bezahlbarem Wohnraum. Gleichzeitig unterliegt unsere Innenstadt und ihr 
ansässiger Handel insbesondere aufgrund des rasanten digitalen Wandels einem großen Umbruch, 
was bei einem Stadtbesuch klar beobachtet werden kann. Mit der stärkeren Verschiebung der 
Einkäufe in Onlineshops konnten zahlreiche Läden und Geschäfte in der Karlsruher Innenstadt nicht 
mehr weiter bestehen. Ebenso bestimmt der ansteigende Homeoffice-Trend den Arbeitsalltag vieler 
Menschen und verlegt die berufliche Verwaltungs- und Bürotätigkeit immer mehr in die eigene 
Wohnung. Damit das Stadtzentrum Karlsruhes jedoch Anziehungspunkt für die Menschen bleibt, 
sollte die Umwandlung ehemaliger und nun leerstehender Geschäfts- und Büroflächen in Wohnungen 
– in den Obergeschossen vieler Gebäude – in die wichtigen stadtplanerischen Überlegungen 
miteinbezogen werden. Objekte, wie das ehemalige Commerzbank-Gebäude in der Lammstraße 9, 
die bereits seit einigen Jahren leer stehen und damit Verwahrlosung und Wertverfall ausgesetzt sind, 
könnten mit der Umwidmung in neue Wohnungen eine essenzielle und sinnvolle Verwendung finden. 
Dies wäre auch eine große Chance für die Fächerstadt, mittel- und langfristig die Kaiserstraße und die 
gesamte Innenstadt wieder mit Leben zu füllen – auch in den Abendstunden – und wichtige  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Wirtschaftsstrukturen zu erhalten und zu stärken. Mithilfe verschiedener innerstädtischer 
Wohnkonzepte kann sich eine vitale und vielfältig genutzte Innenstadt unabhängig von festen 
Geschäftsöffnungszeiten herausbilden, in der die Zusammenkunft von Menschen wieder im 
Mittelpunkt der städtischen Lebensart steht. Gegebenenfalls sind Bebauungspläne im Kerngebiet 
anzupassen und Wohnnutzungen in den Obergeschosslagen ausdrücklich zuzulassen. 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 