

 
 
Niederschrift 34. Sitzung Hauptausschuss 
8. November 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine 
5.1: Aktuelle Situation zur Aufnahme und Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine 
Vorlage: 2022/2205 
5.2: Vorläufige Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine – Sicherheitsdienstleistun-
gen 
Vorlage: 2022/2236 
 
 
Beschluss 5.1: 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
Abstimmungsergebnis 5.1: 
Kenntnisnahme 
 
Beschluss 5.2:  
Der Hauptausschuss beschließt die Vergabe des Interimsauftrages über die Erbringung von 
Sicherheitsdienstleistungen im ehemaligen Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken mit ei-
ner Laufzeit bis zum 1. April 2023 und einer Auftragssumme von maximal 1.100.000 Euro 
(brutto). Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot zu 
erteilen. 
Abstimmungsergebnis 5.2:  
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 mit den Unterpunkten 5.1 und 5.2 zur Behand-
lung auf.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bedankt ich bei allen Beteiligten, die diese Herausforderung in 
den letzten Monaten gemeistert haben. Sie betont, dass eine ausreichende Personalausstat-
tung bereitgestellt werden müsse. Weiter bittet sie darum, dass die Standardqualität für alle 
Geflüchteten wieder gut hergestellt werde. Sie begrüßt die Clearingstelle als niedrigschwel-
lige Prüfmöglichkeit auch zur Entlastung des Amts. Sie fragt, was der Passus bedeute, dass 
„Stellenanforderungen, die über die im Grundsatzbeschluss genehmigten 13,5 Vollzeitwerte 

– 2 – 
hinausgehen aktuell geprüft werden“. Weiter fragt Sie inwieweit die Stabstelle VME in die 
Implementierung der neuen Prozessabläufe eingebunden sei. Sie sieht die Notwendigkeit der 
Weiterentwicklung der Ausländerbehörde zu einer modernen Willkommens- und Migrati-
onsbehörde. Zu den UMAs bitte sie mitzuteilen um wie viele es sich insgesamt handele, aus 
welchen Ländern sie stammen und wie es mit den bestehenden Strukturen zu stemmen sei.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) dankt der Verwaltung für die Vorlage und lobt die Durchführung 
des Change-Prozesses.  
 
Stadträtin Moser (SPD) bedankt sich sehr herzlich bei allen, die sich für die Versorgung der 
Geflüchteten engagieren.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) stellt lobend die Arbeit der Verwaltung hervor. Zur neuen Pro-
zessstruktur fragt sie, ob auch die Personalräte eingebunden werden. Weiter fragt Sie, ob 
die Kostenerstattung durch das Land 1:1 erfolge und wie viel Personal für welche Aufgaben 
benötigt werde.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) lobt den Umgang und das gezeigte Engagement der Äm-
ter und der Zivilgesellschaft im Zusammenhang mit der Versorgung der Geflüchteten. Er 
geht davon aus, dass die Herausforderungen für die Stadtgesellschaft hierzu nicht abneh-
men werden.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) fragt ebenfalls nach dem Anteil, der von der Stadt zu tragen 
wäre.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) fragt was sich hinter dem Begriff der Linienarchitektur verbirgt. 
Weiter fragt er, ob die erheblichen Mehrbelastungen abdeckt seien.  
 
Bürgermeister Lenz teilt mit, dass das Vorgehen der Stadt Karlsruhe in Bezug auf die Ge-
flüchteten aus der Ukraine deutschlandweit einmalig sei. Er bedankt sich auch bei den Gre-
mien, ohne deren politischen Willen ein solches Vorgehen nicht möglich wäre.  
 
Herr Klein (Sozial- und Jugendbehörde) teilt zur Nachfrage von Stadträtin Fahringer (GRÜNE) 
mit, dass ca. 300 UMA aufgenommen worden seien. Er betont die Wichtigkeit eines Sicher-
heitsdienstes, da es sich um ein 7-stöckiges Gebäude handele und nicht jedes Zimmer z. B. 
über separate Duschen verfüge. Des Weiteren habe die Sozialdienstleistung einen anderen 
Auftrag im Rahmen der Beziehungsarbeit. Zur Kostenerstattung teilt er mit, dass das Land 
8,2 Mio. Euro überwiesen habe. Für die Dauer der vorläufigen Unterbringung erfolge die Er-
stattung im Regelfall 1:1. In der Anschlussunterbringung erfolgte eine pauschale Erstattung. 
Auf die Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt er mit, dass in der Leistungsbeschrei-
bung sehr genau die geforderten qualitativen Kriterien bestimmt worden seien.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, die Herkunftsländer der UMAs nachzureichen. Er verweist auf die 
Berichterstattung in der BNN, wonach nun ein Kulturzentrum und eine Anlaufstelle für die 
Geflüchteten und bereits in Karlsruhe wohnenden Ukrainer eingeweiht worden sei. Er stellt, 
nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnisnahme zur TOP 
5.1 und die einstimmige Zustimmung zu TOP 5.2 fest.  
 
 

– 3 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. November 2022 