

 
 
Niederschrift 34. Sitzung Hauptausschuss 
8. November 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Vergabe der Unterhaltspflege Außenanlage und des Winter-
diensts auf dem Pfizer Areal 
Vorlage: 2022/2071 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt die Vergabe der Unterhaltspflege Außenanlage und des Win-
terdienstes in vier Losen auf dem Gewerbeareal „An der Tagweide 5/ Pfizerstraße 1“ 
Los 1: Unterhaltungspflege Vegetations- und befestigte Fläche an die Firma:  
WISAG Garten- und Landschaftspflege Süd- West GmbH & Co. KG, Mannheim 
abschließend mit: 77.685,84 Euro (brutto) 
Los 2: Baumpflege an die Firma: Gredler + Söhne GmbH, Karlsdorf-Neuthard 
abschließend mit 49.932,40 Euro (brutto) 
Los 3: Unterhaltspflege Dachbegrünung an die Firma: Gärtnerei Floralive, Karlsruhe 
abschließend mit: 21.605,97 Euro (brutto) 
Los 4: Winterdienst an die Firma: A.R.O. Services GmbH, Mannheim 
abschließend mit: 204.511,78 Euro (brutto) 
Der Hauptausschuss ermächtigt den Eigenbetrieb Gewerbeflächen, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine  
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. November 2022 