

 
 
Niederschrift 34. Sitzung Hauptausschuss 
8. November 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Mehr Sicherheit für Prostituierte auf dem Straßenstrich  
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0799 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Umsetzung eines Sexkaufverbots 
Änderungsantrag SPD 
Vorlage: 2022/2186  
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in Fachgremium 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen mit. Er weist darauf hin, dass zu Tagesordnungspunkt 1 und 1.1 
auch Mitglieder des Sozialausschusses eingeladen seien und dass Tagesordnungspunkt 3 Kri-
minalität 2021 – Erfasste Straftaten und Tatverdächtige in Karlsruhe und Tagesordnungs-
punkt 15 Stellplatzablöse abgesetzt worden seien. Anschließend ruft er die Tagesordnungs-
punkte 1 und 1.1 zur Behandlung auf. Er schlägt dem Gremium ein gemeinsames Treffen 
mit der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz vor, zu dem die fachpolitischen Sprecher der 
Fraktionen eingeladen werden sollen. Nach diesem Austausch, der innerhalb der nächsten 4-
5 Wochen stattfinden solle, könne eine Empfehlung der Fachgruppe erstellt werden und die 
weitere Diskussion im Hauptausschuss erfolgen. Weiter fährt er fort, dass nach den vorlie-
genden Informationen derzeit maximal 20 Prostituierte auf dem Straßenstrich arbeiten. Ak-
tuelle Zahlen von Straftaten im Zusammenhang mit Straßenprostitution liegen derzeit nicht 
vor. Im Weiteren führt er die Vorgehensweise der Stadt Köln aus, die einen Sperrbezirk fest-
gesetzt habe. Auch gebe es dort eine betreute Wohnwagensiedlung, was jedoch nicht dazu 
führte, dass nicht auch an anderen Stellen der Stadt der Straßenprostitution nachgegangen 
werde. Das Verbot der Straßenprostitution in Heilbronn rühre daher, dass es dort ein 

– 2 – 
massives Kriminalitätsaufkommen gegeben habe. Diese liege aber in Karlsruhe nicht vor, 
weshalb kein generelles Sexkaufverbot ausgesprochen werden könne.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) befürwortet das vorgeschlagene Vorgehen und bittet da-
rum, dass bei dem Treffen mit der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz auch die Situation 
der Straßenprostitution behandelt werde und auch weiterhin die Politik beteiligt werde.  
 
Stadträtin Moser (SPD) spricht sich ebenfalls für das vorgeschlagene Vorgehen aus.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bittet nach den Treffen um eine veröffentlichbare Darstellung 
der Lage. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) gibt zu bedenken, dass es einerseits die Sichtweise des skandi-
navischen Modells gebe sowie die Sichtweise, Prostitution als Arbeit zu betrachten. Darüber 
solle eine politische Willensbildung erfolgen.  
 
Stadtrat HØyem (FDP) spricht sich ebenfalls für das vorgeschlagene Vorgehen aus, bittet aber 
zu berücksichtigen, dass auch wenn es immer wieder so betitelt werde, es kein skandinavi-
sches Modell gebe. In Dänemark werde ganz anderes mit dem Thema umgegangen als in 
Norwegen oder Schweden.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) und Stadträtin Meier-Augenstein (CDU) befürworten ebenfalls 
das vorgeschlagene Vorgehen.  
 
Der Vorsitzende fasst abschließend zusammen, dass nach der inhaltlichen Diskussion mit der 
Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz das Thema weiter im Hauptausschuss und gegebe-
nenfalls im Gemeinderat behandelt werden solle und die Anträge insofern bestehen bleiben.   
 
  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. November 2022 