

 
 
Niederschrift 34. Sitzung Hauptausschuss 
8. November 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Auftragsvergabe zur Lieferung von 20 fabrikneuen Kleintrans-
portern mit Pritschenaufbau für diverse Ämter der Stadt Karlsruhe – Verfahren AfA22012 
Vorlage: 2022/1022 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe 
zur Lieferung der Lose 2 bis 10 zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauf-
tragswert in Höhe von 749.542,92 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. Er weist darauf hin, dass 
das Thema der alternativen Antriebsarten marktseitig noch nicht befriedigend gelöst werde.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) berichtet über eine Studie des österreichischen Umweltbundesamts 
aus der hervorgehe, dass ein vollelektrischer Klein-LkW ungefähr 87 % der lebenslangen 
Emissionen einsparen könne und fragt nach den Ergebnissen der Markterkundung für 
Elektro-Lkws. Er erachtet es als hilfreich, mit einem größeren Vorlauf eine Ausschreibung 
vorzunehmen, da die Lieferfristen extrem lang seien. Auch fragt er, ob eine nachträgliche 
Umrüstung möglich sei.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist darauf hin, dass die Emissionen lediglich lokal eingespart 
werden würden. Bei der Erzeugung des Stroms werden sie ausgestoßen, da ein großer Teil 
der Stromerzeugung aus der Kohle komme. Er fragt, weshalb für zwei Lose kein Auftrag er-
teilt werden konnte.  
 
Herr Schmid (Amt für Abfallwirtschaft) betont, dass es weiterhin das Ziel sei einen emissions-
freien Antrieb zu verwirklichen. Der Markt würde diesbezüglich jedoch weiterhin 

– 2 – 
enttäuschen. Auf Nachfrage von Stadtrat Honné (GRÜNE) teilt er mit, dass eine noch längere 
Vorlaufzeit zu Vergaben nicht möglich sei, da sich technische Änderungen oder die Verfüg-
barkeit sehr schnell ändern würden. Die technische Umrüstung sei für bestimmte Fahrzeuge 
konzeptionell vorgesehen. Flächendeckend sei dies jedoch nicht wirtschaftlich oder nachhal-
tig, da neue Fahrzeuge vom Band kommen würden, die dann wieder auseinandergenom-
men werden würden. Auch sei der Umbau nicht konsequent, da der Verbrennungsmotor le-
diglich durch einen Batterieantrieb ersetzt werde, die nicht für den Antrieb benötigten Teile 
verbleiben jedoch im Fahrzeug und seien energieverzehrend. Sinnvoller sei Fahrzeuge einzu-
setzen, die konsequent als E-Fahrzeug konzipiert seien. Auf Nachfrage von Stadtrat Honné 
(GRÜNE) teilt er mit, dass es Ausschreibungen für reine E-Autos gebe, z. B. bei den PKWs. 
Die heutige Vergabe sei bereits geschoben worden, weshalb nicht mehr länger auf den 
Markt gewartet werden könne. Auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) berichtet er, 
dass die Anbieter für zwei Lose einfach nicht reagiert hätten und kein Angebot abgegeben 
worden sei.   
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. November 2022 