

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1027 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt:  
Bericht und Katalog der Empfehlungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.11.2022 12  x 
Berücksichtigung der 
Ergebnisse der Evalua-
tion der Reallabore 
ermöglichen 
Gemeinderat 20.12.2022 32 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss und abschließender Präsentation 
in der Öffentlichkeit den Ergebnisbericht des IQ- Leitprojektes Öffentlicher Raum und Mobilität 
Innenstadt (ÖRMI) als visionären Rahmenplan für die Weiterentwicklung der Innenstadt. 
 
Der im Bericht inkludierte Katalog der Empfehlungen wird als Grundlage für die Verwaltung zur 
Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Empfehlungen werden vor einer konkreten Umsetzung jeweils 
nochmals in ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem gemeinderätlichen 
Gremium vorgestellt und zum Beschluss eingebracht. Insbesondere für die Umsetzung der beiden 
Reallabore Karlstraße und Passagehof wird die Evaluation abgewartet. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV, VBK, STW, KME, 
VME, KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Vorbemerkung 
Nach der Vorberatung im Planungsausschuss am 10.11.2022 wurde im gesamten Bericht und in der 
Vorlage die „Maßnahmenliste“ in „Katalog der Empfehlungen“ umbenannt. Die Diskussion zeigte, 
dass die Bezeichnung „Maßnahme“ nicht dem Charakter der Vorschläge in der Liste des Kapitels 6 
entspricht, da sie erneut in einem gemeinderätlichen Gremium beschlossen werden müssen.  
Außerdem wurde bei Empfehlung 4.7.4 ergänzt, dass die weiteren Schritte abhängig von den 
Evaluationsergebnissen Reallabor Karlstraße sind. 
 
Hintergrund 
Das Projekt ÖRMI mit Berichtsentwurf und Entwurf des Katalogs der Empfehlungen wurde zuletzt im 
Planungsausschuss im Juli 2022 behandelt.  
 
Der Planungsausschuss hat den dort vorgelegten Entwurf des Ergebnisberichts sowie die vorgeschla-
genen Empfehlungen (sie wurden in der Vorlage „Maßnahmen“ genannt) im Grundsatz befürwortet 
und die Verwaltung beauftragt, den Bericht zusammen mit den Büros Gehl, Kopenhagen und ARGUS, 
Hamburg unter Beachtung des Feedbacks des Expertenkolloquiums vom 23. Mai 2022, der 
eingegangenen Rückmeldungen der städtischen Ämter und der bis zum 31. August 2022 
vorgebrachten Anmerkungen seitens der Fraktionen und der Bürgervereine fertigzustellen.  
 
Die eingegangenen Rückmeldungen wurden durch das beauftragte Büro Gehl begutachtet und zum 
überwiegenden Teil eingearbeitet, siehe Synopse Anlage 2. 
 
Nun wurde der überarbeitete Bericht (Broschüre Anlage 1) zusammen mit dem überarbeiteten Katalog 
der Empfehlungen (siehe Kapitel 6) dem Planungsausschuss am 10. November 2022 zur Vorberatung 
gegeben, am 23. November 2022 der Öffentlichkeit vorgestellt und wird in der Folge dem 
Gemeinderat am 20. Dezember 2022 zum Beschluss vorgelegt.  
 
Zentrale Ergebnisse 
Die im Bericht präsentierten Planungsüberlegungen, Empfehlungen und Strategien stellen den 
Rahmen für die zukünftige Entwicklung der Innenstadt hinsichtlich der Aufteilung des öffentlichen 
Raumes und der Mobilität dar. 
 
Zentrale Bestandteile aus dem Bericht und dem Prozess sind: 
 
- drei Fokusbereiche für die Innenstadt: Platz für mehr gesunde Mobilität, Platz für mehr Grün 
und Platz für mehr Leben 
- Best Practice Beispiele aus aller Welt, die auf Karlsruhe übertragen werden können 
- fünf beispielhafte Konzeptentwürfe (Lupen) 
- Durchführung zweier Reallabore bereits während des Bearbeitungszeitraumes des Projektes 
(siehe unten) 
- Beteiligungskonzept mit Auftaktveranstaltung, Zukunftswerkstatt, zwei Expertenkolloquien, 
online-Beteiligungsmöglichkeiten und Abschlussveranstaltung. 
Der Klimaschutz nimmt bei ÖRMI eine bedeutende Rolle ein. Die Empfehlungen zur Mobilität und zur 
Nutzung des öffentlichen Raumes fördern die Nutzung nachhaltiger Verkehrsarten. Empfehlungen zur 
Begrünung und Beschattung haben vor allem die Klimaanpassung im Blick. 
 

– 3 – 
Die Überarbeitung des Berichtsentwurfs und des Entwurfes des Katalogs der Empfehlungen auf Basis 
des erhaltenen Feedbacks erfolgte insbesondere im Hinblick auf: 
 
- die Forderung nach Trennung der Verkehrsarten Fuß und Rad 
- Konkretisierung der Parkierungsvorschläge 
- Detailfragen zu den Lupenentwürfen 
- stärkere Berücksichtigung von Empfehlungen zum ÖPNV  
- Verknüpfung zu den Hochschulen. 
 
Der Bericht und die Empfehlungen sind fachlich an vielen Stellen als Konzeptentwurf ausgearbeitet. 
Insbesondere die Themen Trennung der Verkehrsarten, Parkierung und Parkhäuser sowie Sperrung 
von Straßen müssen weiter untersucht und detailliert ausgearbeitet werden. Die Visionen und Ideen 
von Gehl bieten hierzu hervorragende Ansätze, die teils visionär und innovativ über den Tellerrand 
hinausblicken und die aktuellen Tendenzen anderer europäischer Städte integrieren. 
Eine innovative und zeitgemäße Stadt- und Verkehrsplanung kennt zwei Wege: den von 
Verkehrsversuchen und Reallaboren sowie den von Modellierungen. Insbesondere ausführliche 
Simulationen von Verkehrssperrungen waren nicht Teil des Auftrages. Bereits bei der Ausschreibung 
zu diesem Auftrag wurde ganz bewusst nach Reallaboren gefragt.  
 
Reallabore 
Von 23. Mai bis 31. Oktober 2022 wurden zwei Reallabore (Passagehof und nördliche Karlstraße) 
durchgeführt. Die Evaluation wird derzeit anhand vielfältig erhobener Daten erarbeitet. Die Evaluation 
zum Passagehof wird im Frühjahr 2023 im Planungsausschuss präsentiert.  
 
Zum Reallabor Passagehof fiel die Resonanz sehr positiv aus. Derzeit werden parallel zur Finalisierung 
der Evaluation die Detailfragen einer möglichen Neugestaltung und deren Umsetzung geklärt, sodass 
dem Planungsausschuss voraussichtlich im Frühjahr 2023 ein Vorschlag für die nahe Zukunft des 
Passagehofs unterbreitet werden kann. 
 
Die Evaluation zur Karlstraße wird voraussichtlich im Sommer 2023 zur Verfügung stehen. Die weitere 
planerische Bearbeitung der Karlstraße wird sich an der Evaluation orientieren. Der im ÖRMI-Bericht 
dargestellte Lageplanentwurf wird weiterbearbeitet werden und kann sich daher auch noch 
verändern. Die in ÖRMI entwickelten Visionen und grundsätzlichen Ziele für eine veränderte 
Flächenaufteilung zugunsten der aktiven Mobilität werden jedoch aufrecht erhalten, ebenso wie die 
Empfehlung zu einer attraktiveren Gestaltung und der Schaffung von mehr Aufenthaltsqualität für 
Fußgängerinnen und Fußgängerin der nördlichen Karlstraße. Ob die nördliche Karlstraße dabei für den 
motorisierten Verkehr gesperrt wird, bleibt vorerst offen und wird zusammen mit der Vorstellung der 
Ergebnisse der Evaluation beraten. 
 
Weiterbearbeitung des Katalogs der Empfehlungen 
Die im Bericht inkludierte Katalog der Empfehlungen wird als Grundlage für die Verwaltung zur 
Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Empfehlungen werden vor einer konkreten Umsetzung jeweils 
nochmals in ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem gemeinderätlichen 
Gremium vorgestellt und zum Beschluss eingebracht. 
 
Bei der Erstellung des Katalogs der Empfehlungen und der Abstimmung innerhalb der Verwaltung 
zeigten sich bereits verschiedene Zielkonflikte. Insbesondere stoßen die Empfehlungen zum Thema 
„mehr Grün“ und „mehr Wasser“ auf bereits heute vorhandene Limitierungen hinsichtlich der hohen 
Kosten für die Pflege der vorhandenen Anlagen. 
 

– 4 – 
Die im Rahmen des ÖRMI-Prozesses erarbeiteten Empfehlungen werden bei der Fortschreibung des 
Aktionsplans City 2020 bis 2026 priorisiert und gegebenenfalls budgetiert. Diese Fortschreibung soll 
im Frühjahr 2023 in die Gremien eingebracht werden.  
 
Die schrittweise Konkretisierung der Empfehlungen wird weitere Diskussionen erfordern, um die 
Aufgaben zu priorisieren, Konfliktpunkte auszuloten und die notwendigen Finanzmittel 
bereitzustellen. 
 
Finanzierung 
Die Beauftragung der Bürogemeinschaft um Gehl wurde bereits am 21. Januar 2020 im Gemeinderat 
beschlossen und vollständig budgetiert. Folgekosten, resultierend aus der Umsetzung der 
Empfehlungen, sind nicht Bestandteil dieser Vorlage. Die im Bericht vorgeschlagenen Empfehlungen 
und deren Aufwand müssen im Nachgang abgeschätzt, priorisiert, mit Zuständigkeiten und Kosten 
hinterlegt und einzeln oder gebündelt erneut beschlossen werden. 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz  
 
Der Klimaschutz nimmt bei ÖRMI eine bedeutende Rolle ein. Die Empfehlungen zur Mobilität und zur 
Nutzung des öffentlichen Raumes fördern die Nutzung nachhaltiger Verkehrsarten. Motorisierter 
Verkehr wird durch die Umsetzung der Empfehlungen reduziert. Umweltfreundliche Verkehrsarten wie 
ÖPNV, Radfahren und zu Fuß gehen werden gesteigert. Durch die Verringerung des KfZ-Verkehrs wird 
die Aufenthaltsqualität gesteigert. Empfehlungen zur Begrünung und Beschattung haben vor allem die 
Klimaanpassung im Blick. 
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss und abschließender Präsentation 
in der Öffentlichkeit den Ergebnisbericht des IQ- Leitprojektes Öffentlicher Raum und Mobilität 
Innenstadt (ÖRMI) als visionären Rahmenplan für die Weiterentwicklung der Innenstadt. 
Der im Bericht inkludierte Katalog der Empfehlungen wird als Grundlage für die Verwaltung zur 
Weiterbearbeitung verabschiedet. Die Empfehlungen werden vor einer konkreten Umsetzung jeweils 
nochmals in ausgearbeiteter Form mit ihren finanziellen Auswirkungen einem gemeinderätlichen 
Gremium vorgestellt und zum Beschluss eingebracht. Insbesondere für die Umsetzung der beiden 
Reallabore Karlstraße und Passagehof wird die Evaluation abgewartet. 