

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2371 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Schaffung neuen Wohnraumes und Möglichkeiten zur Umsetzung von Wohnformen im 
Alter in Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.12.2022 1 x  
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 3 x  
 
Antrag: 
Die zuständigen Fachämter der Stadt Karlsruhe prüfen, inwiefern die Freihaltefläche „Freibad“ (ca. 3,4 
ha) im Bebauungsplan 559 „Zündhütle“ zur Schaffung von Wohnraum im Allgemeinen und für 
Wohnformen im Alter im Speziellen, ungenutzt werden kann.  
 
Begründung: 
Der Bedarf an allgemeinem Wohnraum, und im Speziellen für Wohnformen im Alter, ist in Karlsruhe 
groß. Gerade in kleinen, dezentralen Stadtteilen mit einem hohen Bedarf an solchen Wohnformen wie 
in Wolfartsweier oder anderen Höhenstadtteilen, sind wohnortnahe Pflegeeinrichtungen sehr selten 
und oft schwer umzusetzen.  
Im Jahr 2015 wurde daher unter Federführung des Dezernat 3 das sogenannte Dorfblütenkonzept 
entwickelt. Das Konzept hat die Schaffung von Seniorenpflegeeinrichtungen und allgemeine 
Wohnformen im Alter, in den Höhenstadtteilen zum Ziel.  
Mit dem geplanten Bau einer stationären Pflegeeinrichtung in Stupferich, befindet sich der erste 
Baustein des Konzepts in der Umsetzungsphase. Ein zweiter Baustein – der Gründung einer 
Seniorenwohngemeinschaft in Wolfartsweier – sollte im Laufe des Jahres 2023 umgesetzt werden. 
Aufgrund einer Gesetzesänderung konnte die Finanzierung der Seniorenwohngemeinschaft nicht 
gewährleistet werden, weshalb von einer Realisierung Abstand genommen wurde.  
Der Bebauungsplan 559 „Zündhütle“ hält eine ca. 3,4ha große städtische Fläche, zur Entwicklung 
eines Freibads vor. Wolfartsweier verfügt mit dem Freibad „Wölfle“ über eine solche Einrichtung, 
weshalb der Bedarf, der im Bebauungsplan festgeschrieben ist, erfüllt ist. Im Flächennutzungsplan 
2030 wird ein Teilbereich der Fläche unter der Kennziffer KA-W-120 bereits als geplante 
Wohnbaufläche aufgeführt. 
Deshalb bitten wir die zuständigen Fachämter zu prüfen, ob die freigehaltene Fläche nicht ungenutzt 
und zur Schaffung von Wohnraum – insbesondere für besondere Wohnformen im Alter, genutzt 
werden kann. Dabei bitten wir alle Möglichkeiten zu prüfen (u.a. stationäre und ambulante Pflege, 
Seniorenwohngemeinschaften, betreutes Wohnen).  
 
Innerhalb der Planfläche befindet sich auch die Spielflächen, rund um den Turm der ehemaligen 
Munitionsfabrik. Dieser soll erhalten und in der Planung berücksichtigt werden. Die Überplanung und 
Modernisierung auch unter dem Aspekt eines Senioren-Bewegungsplatzes scheint in diesem Zuge als 
sinnvoll. 
    
 
Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion: 
Mirko Hoffmann, Tino Huber 