

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2367  
Karlsruher Modell - Baukosten durch Innovation senken 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 14 x  
Bauausschuss 09.03.2023  x  
Gemeinderat 28.03.2023 15 x  
Bauausschuss 18.04.2024 10.1  x 
Gemeinderat 23.04.2024 15.1 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt einen Sachstandsbericht vor, aus dem hervorgeht, welche 
Optimierungsstrategien seit dem Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung von 
Gebäuden (Vorlage 2020/1293 unter 2.3) angestoßen wurden. 
2. Die Stadtverwaltung entwickelt aus dem gemeinderätlichen Grundsatzbeschluss sowie den 
Vorschlägen des „Bündnisses bezahlbarer Wohnraum“ ein Konzept zur rechtssicheren 
Umsetzung der Optimierungsstrategien zur Senkung von Baukosten in Karlsruhe. 
3. Nach Vorlage des Konzeptes unterbreitet die Stadtverwaltung Vorschläge, welches Projekt sich 
eignet, um in Zusammenarbeit mit dem KIT, der Architektenkammer und anderen aktiven 
Akteurinnen und Akteuren als „Karlsruher Modell“ umgesetzt zu werden. Sie klärt, ob 
beispielsweise die Volkswohnung hierzu die Federführung übernehmen kann. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Neben den Grundstücks- und Baufinanzierungskosten sowie den Betriebs- und 
Bewirtschaftungskosten hat die Höhe der Baukosten einen wesentlichen Einfluss auf die Bezahlbarkeit 
des Wohnens und des kommunalen Bauens. Das vom Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen im Oktober 2022 initiierte „Bündnis bezahlbarer Wohnraum“ hat 
sich deswegen das Ziel gesetzt, den Baukostenanstieg durch gezielte Maßnahmen zu begrenzen, ohne 
jedoch Abstriche bei Qualität, Sicherheit und Umweltanforderungen machen zu müssen (S. 16). Mit 
Blick auf Entwicklungspotential für das kommunale Bauen haben sich die Bündnis-Mitglieder unter 
anderem auf folgende Maßnahmen geeinigt: 
 
- Identifikation einer handhabbaren Bilanzierungsmethode, die die Belange von 
Wirtschaftlichkeit und Klimaschutz in Bezug auf Baukonstruktion, Gebäudetechnik und 
Energieversorgung berücksichtigt (S. 7). 

– 2 – 
 
- Prüfung des Einsatzes recycelter bzw. wiederverwendbarer Bauprodukte, von nachwachsenden 
Baustoffen sowie wiederverwendbaren Bauteilen und Hinwirken auf deren vermehrte Nutzung 
(S. 12). 
- Überprüfung des baulichen Anforderungsniveaus und Formulierung von Mindeststandards 
statt (überhöhter) marktüblicher Standards (u. a. in der Technischen Gebäudeausrüstung), 
Umsetzung auch von Low-Tech-Ansätzen (S. 18). 
- Durchführung von Feldversuchen, um neue Ansätze zur Erfüllung von 
Energieeffizienzstandards durch innovative architektonisch-bauliche Lösungen zu erarbeiten (S. 
18). 
- Einsatz und Verwendung serieller und modularer Bauweisen zur Beschleunigung von Prozessen 
und Genehmigungsverfahren (S. 21). 
- Wissenstransfer durch Dokumentation und Veröffentlichung von Good-/Best-Practice-
Beispielen (S. 21). 
 
Den übergeordneten Wunsch nach Optimierung von Prozessen äußerte der Gemeinderat bereits im 
Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung von Gebäuden (Vorlage 2020/1293 unter 2.3). 
Daher beantragen wir, dass die Stadtverwaltung einen Sachstandsbericht vorlegt, welche Strategien 
seit dem Grundsatzbeschluss umgesetzt wurden. 
 
Wir sind der Ansicht, dass das kommunale Bauen in Karlsruhe von den Vorschlägen des Bündnisses 
profitieren kann. Insofern bitten wir die Stadtverwaltung um die Erstellung eines Konzeptes, das den 
gemeinderätlichen Grundsatzbeschluss aufgreift und diesen um die Vorschläge des Bündnisses 
ergänzt, damit sich die Optimierungsstrategien rechtssicher in Karlsruhe umsetzen lassen. Unser Ziel 
muss sein, den Baukostenanstieg durch geeignete Maßnahmen und bei gleichbleibender Sicherheit, 
Qualität und Sorge um die Umwelt aufzuhalten und bestenfalls umzukehren. Nicht zuletzt sehen wir 
darin auch die Chance, Prozesse und Abläufe bei Bauvorhaben zu optimieren, wodurch dringend 
benötigter bezahlbarer Wohnraum in Karlsruhe schneller und in größerer Anzahl zur Verfügung 
gestellt werden kann. 
 
Wir sind davon überzeugt, dass Karlsruhe durch ein wegweisendes Konzept zur Senkung von 
Baukosten in Deutschland Schule machen kann. Daher beantragen wir nach Vorlage des Konzeptes, 
dass die Stadtverwaltung Vorschläge unterbreitet, welches anstehende Bauvorhaben sich in 
Zusammenarbeit mit Studierenden des KIT, mit der Architektenkammer und anderen aktiven 
Akteurinnen und Akteuren als „Karlsruher Modell“ umsetzen lässt. Dabei soll das städtische Konzept 
zur dauerhaften Senkung von Baukosten erprobt werden. Weiterhin sollte die Stadtverwaltung prüfen, 
ob sich der Versuch beispielsweise unter Federführung der Volkswohnung realisieren lässt. 
 
Quelle: Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (Hrsg.), Bündnis bezahlbarer 
Wohnraum. Maßnahmen für eine Bau-, Investitions- und Innovationsoffensive, Berlin 2022. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Sven Maier 
 