

 
 
Niederschrift 34. Sitzung Hauptausschuss 
8. November 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Beschaffung von zwei Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeugen 
10 (HLF 10) für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2072 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von zwei Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeugen 10 (HLF 10) für die Freiwillige 
Feuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Thoma Wiss GmbH+Co. 
KG und Los 2 (Beladung) an die Firma Albert Ziegler GmbH, zu. 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
Der Vorsitzende schließt die öffentliche Sitzung um 17.54 Uhr.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22 November 2022 