

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2181 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      SWK 
 
Für den Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Neckarwestheim II bis Mitte 2024 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 8 x  
Gemeinderat 20.12.2022 38 x  
Kurzfassung 
 
Das Kernkraftwerk Neckarwestheim II ist an das Übertragungsnetz der Transnet BW angeschlossen 
und liegt weder im Stromverteilnetz noch in der Verantwortung der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH (SWKN). Die Transnet BW wiederum ist u.a. für den stabilen und sicheren Betrieb des 
Übertragungsnetzes in der Regionalzone Südwest verantwortlich. 
SWKN ist sich sicher, dass sich die Transnet BW ihrer Verantwortung für die Versorgungssicherheit 
nicht nur der Stadt Karlsruhe, sondern aller Städte und Gemeinden in ihrem Zuständigkeitsbereich 
bewusst ist und, dass alle erforderlichen Vorkehrungen getroffen wurden, um auch nach einer 
geplanten Abschaltung des Kernkraftwerks Neckarwestheim II nicht wissentlich in einen kritischen 
Netzzustand zu geraten.  
Insofern sind keine Umstände ersichtlich, die konkrete Stromausfälle oder Versorgungslücken im 
Stadtkreis Karlsruhe erwarten lassen. Diesbezüglich wird auch berücksichtigt, dass der Deutsche 
Bundestag in seiner Sitzung am 11. November 2022 eine Verlängerung für das Atomkraftwerk 
Neckarwestheim 2 im Streckbetrieb bis April 2023 beschlossen hat. 
 
Die Verwaltung der Stadt Karlsruhe betrachtet den Antrag hiermit als erledigt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 