

 
 
Niederschrift 34. Sitzung Hauptausschuss 
8. November 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Fördermaßnahme „Zukunftsfähige Innenstädte“ – Genehmi-
gung des Weiterleitungsvertrags mit der Karlsruher Marketing und Event GmbH 
Vorlage: 2022/2138 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt dem beigefügten Weiterleitungsvertrag zwischen der Stadt 
Karlsruhe und der Karlsruhe Marketing und Event GmbH im Rahmen der Umsetzung der 
Fördermaßnahme „Zukunftsfähige Innenstädte“ zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, 
den Weiterleitungsvertrag mit der Karlsruhe Marketing und Event GmbH abzuschließen, 
durch den dieser Fördermittel in Höhe von bis zu 595.450 Euro zweckgebunden weitergelei-
tet werden. Der Vertragszeitraum entspricht dem Förderzeitraum bis zum 31. August 2025. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen vorzunehmen, sofern diese Änderungen nicht 
wesentlich sind.     
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. November 2022 