

 
 
Niederschrift 34. Sitzung Hauptausschuss 
8. November 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Sachstandsbericht Karlsruhe-App 
Vorlage: 2022/0980 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) lobt das grundsätzliche Vorgehen zur Karlsruhe-App. Im Weiteren 
erläutert sie, dass es nicht der richtige Zeitpunkt sei, die Gebühren für die externen Anbieter 
wieder einzuführen. Sie kündigt einen Änderungsantrag Ihrer Fraktion hierzu an.  
 
Herr Losert (Amt für Informationstechnik und Digitalisierung) erläutert anhand eines Power-
Point-Vortrags den aktuellen Sachstand zur Karlsruhe-App.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) regt an, das Augenmerk in die Entwicklung der inhaltlichen Berei-
che zu legen und weniger in das Marketing.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vor-
beratung fest.  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. November 2022 