

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2197 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Branddirektion 
Leistungsfähigkeit des Karlsruher Rettungsdienstes 
Anfrage: FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 44 X  
 
1. Welche Korrekturen und Vorkehrungen hat die Stadt Karlsruhe bereits getroffen und wird sie 
vornehmen, damit die gesetzliche „Hilfsfrist“ des Rettungsdienstes von nun  
12 Minuten in Karlsruhe zukünftig eingehalten werden kann? 
Das Land-Baden Württemberg hat mit Einführung des neuen Rettungsdienstplanes im September 
2022 zeitgleich ein landesweites Strukturgutachten initiiert. Für die Laufzeit der Begutachtung 
(mindestens bis Ende 2023) dürfen keine örtlichen Maßnahmen (zum Beispiel Änderung an der 
Vorhaltung) vorgenommen werden (Beschluss aus dem Landesausschuss Rettungsdienst IM6-
5461-449/1 vom September 2022). Somit sind seitens der Stadt Karlsruhe beziehungsweise seitens 
des Bereichsausschusses für den Rettungsdienst keine Maßnahmen möglich. 
 
Die Arbeit an Schnittstellen, um etwa das hohe Aufkommen an Patientinnen und Patienten, die 
keine medizinischen Notfälle sind, zu reduzieren, nehmen die beteiligten Organisationen 
selbstverständlich nach wie vor wahr.  
 
 
2. Welche Maßnahmen wird die Stadt konkret ergreifen, um die Abfragequalität - insbesondere 
beim nicht-medizinisch fachkundigen Feuerwehrpersonal der Integrierten Leitstelle Karlsruhe – im 
Sinne eines zielgerichteten Einsatzes von Rettungswagen und / oder Notarzt zu verbessern? 
Das Feuerwehrpersonal der Integrierten Leitstelle Karlsruhe hat mindestens die Qualifikation 
zum/zur Rettungssanitäter*in, weshalb hier nicht von "nicht-medizinisch fachkundigem" Personal 
gesprochen werden kann. 
 
 
3.  Was unternimmt die Stadt hinsichtlich des Städtischen Klinikums, um den Missstand der 
verlängerten Übergabezeiten von Notfallpatienten schnellstens zu beseitigen? Welche 
Verbesserungen plant die Stadt bezüglich der knappen Anzahl von Notaufnahmen? 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe ist sich der Problematik bewusst und ist bestrebt, durch 
ständige Prozessoptimierung mit oberster Priorität die Standzeiten der Rettungsmittel durch 
verlängerte Übergabezeiten zu verkürzen, um somit die bestmögliche medizinische 
Notfallversorgung nicht nur im Stadtkreis Karlsruhe, sondern im gesamten Rettungsdienstbereich 
Karlsruhe sicherzustellen. 
 
Leider sind derzeit auf Grund der Baumaßnahmen am Städtischen Klinikum längere Wegstrecken 
bis zum Übergabepunkt Rettungsdienst - Zentrale Notaufnahme (ZNA) unumgänglich. Bis zum 
Abschluss der Baumaßnahmen wird dieser vermehrte Zeitbedarf leider noch fortbestehen. Diese 
Verzögerungen kommen einmal mehr oder weniger in Abhängigkeit vom jeweiligen Bauabschnitt 
zum Tragen. Das Bestreben liegt darin, die dadurch entstehenden Wartezeiten für die 
Rettungsmittel auf ein Minimum zu reduzieren.  
  

– 2 – 
 
Konkret sind dies in der aktuellen Situation die Bestrebungen, die aktuellen Baufenster in und um 
die ZNA so klein wie nötig zu halten, damit die Anfahrt- und Parkmöglichkeiten so wenig wie 
möglich tangiert werden. Weiterhin sieht die zukünftige Planung vor, eine Trennung von 
„liegenden“ und „gehfähigen“ Patientinnen und Patienten vorzunehmen, um eine weitere 
Entlastung der personellen Kapazitäten, Verkürzung der Übergabezeiten und schnellere 
Freisetzung der Rettungsmittel zu erreichen. 
 
Die in der Anfrage angegebenen Wartezeiten von bis zu 45 Minuten sind nicht die Regel und 
bedürfen im Einzelfall einer genaueren Betrachtung der Umstände. Die ZNA hat, unter anderem 
durch den allgemeinen Fachkräftemangel und durch Corona bedingt, mit großen 
Personalengpässen zu kämpfen, was die Übergabe zwischen dem Rettungsdienst und der ZNA 
verzögern kann. Dies betrifft nicht nur das Städtische Klinikum, sondern auch die anderen Kliniken 
im gesamten Rettungsdienstbereich Karlsruhe. 
 
Wie bereits in der Anfrage beschrieben, wird zudem die ZNA durch Patient*innen, die keine 
Notfälle sind, an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit gebracht. Dadurch können Patient*innen, 
die durch den Rettungsdienst der ZNA zugeführt werden, nicht immer zeitnah aufgenommen 
werden. Von den 60.000 in der ZNA behandelten Patient*innen wurden 2022 nur etwa  
30 Prozent stationär aufgenommen. Alle anderen Patient*innen konnten in den ambulanten 
Bereich entlassen werden.  
 
Zur Sicherstellung der medizinischen Notfallversorgung sind folgende Maßnahmen sinnvoll:  
 
Zur Reduktion der Übergabezeiten ist eine erneute medienwirksame Aufklärung der Bevölkerung 
notwendig, mit der Darstellung, welche*r Patient*in zu welchem Zeitpunkt in welcher 
medizinischen Einrichtung vorstellig werden sollte. Dies kann dazu beitragen, dass Patient*innen, 
die keine Notfälle sind, sich statt in der ZNA über anderen Weg medizinische Unterstützung 
suchen und so weder das Fachpersonal der ZNA noch die Notfalldiagnostik in Anspruch nehmen 
und damit unnötig Kapazitäten binden.  
 
Nach unserem Kenntnisstand sind zudem über das Patiententelefon der Kassenärztlichen 
Bundesvereinigung 116 117 lange Wartezeiten zu verzeichnen, die neben einem Personalmangel 
und krankheitsbedingten Ausfällen auch durch das dort angewendete standardisierte 
Abfrageprotokoll Smed beeinflusst werden. Dieses Protokoll sollte angepasst und der 
strukturierten respektive fokussierten Abfrage der Integrierten Leitstelle angeglichen werden, um 
„Nicht Notfälle“ von „echten Notfällen“ frühzeitig besser unterscheiden und an die Integrierte 
Leitstelle weitervermitteln zu können. Ein Großteil der Anrufe wird erfahrungsgemäß im weiteren 
Verlauf des Telefonates nach mehrfachen (internen) Rückfragen letztendlich doch an die 
Integrierte Leitstelle weitergeleitet. 
 
Patient*innen, die über 116117 nicht weiterkommen, oder die langen Wartezeiten nicht 
akzeptieren, wählen häufig die 112 und werden dann über Vermittlung der Integrierten Leitstelle 
in der Folge unter Mehrbelastung von den Rettungsdiensten beziehungsweise den Zentralen 
Notaufnahmen betreut, auch wenn es sich nicht immer um Notfälle im engeren medizinischen 
Sinn handelt. 
 
Eine Möglichkeit zur Verbesserung der Situation wäre, dass nach Ersteinschätzung durch das 
medizinisches Fachpersonal des Rettungsdienstes dieser die Patient*innen, bei denen eine 
stationäre Notaufnahme nicht angezeigt scheint, zunächst dem ambulanten Bereich vorstellt. Dies 
würde sowohl zu einer zeitlichen Entlastung des Rettungsdienstes als auch der ZNAs beitragen. 
Leider werden in der aktuellen Situation diese Fahrten nicht vergütet und im praktischen Alltag die 
direkte Patientenzuweisung durch den Rettungsdienst oft von den niedergelassenen Kolleg*innen 
abgelehnt. Eine Änderung der Sozialgesetzgebung wäre hierzu notwendig. 
  

– 3 – 
 
Um zur Problemlösung hinsichtlich der Überlastung der Notaufnahme und der langen Warte- 
beziehungsweise Übergabezeiten beizutragen, laufen bereits interprofessionelle Gespräche mit 
Vertreter*innen des Rettungsdienstes, der Kassenärztlichen Vereinigung und der im Stadtgebiet 
vertretenen Krankenhausträger. Das nächste Treffen ist für Anfang Januar 2023 geplant. 
 
Hinsichtlich der Situation der Notaufnahmen im Rettungsdienstbereich werden Gespräche mit den 
betreffenden Kliniken in Stadt und Region geführt. Allerdings hat die Stadt Karlsruhe keinen 
unmittelbaren Einfluss auf die Anzahl der Notaufnahmen. Sowohl die Schließung als auch die 
Zusammenführung von Notaufnahmen an einzelnen Standorten liegt in der Hand der 
Krankenhausträger. 
 
 