

 
 
Niederschrift 34. Sitzung Hauptausschuss 
8. November 2022, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Eigenbetrieb Gewerbeflächen: Vergabe der Erneuerung der Au-
ßenbeleuchtung auf dem Pfizer Areal 
Vorlage: 2022/0915 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt die Vergabe der 
Erneuerung der Außenbeleuchtung auf dem Pfizer-Areal durch den Eigenbetrieb Gewerbe-
flächen an die Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SKD) zu einem Auftrags-
wert von ca. 510.000 Euro laut Angebot. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) betont, dass möglichst viele Bereiche der privaten Wirtschaft zu-
geführt bleiben sollen.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz erläutert, dass vor einem Jahr die SKD, eine 100 pro-
zentige Tochter der Stadtwerke, gegründet worden sei, die ein Aufgabenportfolio erhalten 
habe, in dem genau geregelt sei dass sie Dienstleistungen für die Stadt Karlsruhe im Bereich 
der Beleuchtung von Straßen und Plätzen aber auch von städtischen Liegenschaften im Rah-
men der Inhousevergabe direkt erhalten könne. Von dieser Möglichkeit habe nun der Eigen-
betrieb gebrauch gemacht.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist darauf hin, dass es sinnvoll sei, diese Gesellschaft zu haben, 
da eine Ausschreibung auch Personal binden würde.  
    
 

– 2 – 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. November 2022 