

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2386 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV 
Wolfartsweier 
 
Fahrkartenautomat an der Bushaltestelle Wolfarstweier-Süd 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.12.2022 2 x  
 
 
Anfrage 
Wir bitten die Verkehrsbetriebe Karlsruhe zu prüfen, inwieweit es möglich ist an  
der Bushaltestelle Wolfartsweier-Süd einen Fahrkartenautomaten zu installieren bzw. 
aufzustellen. 
 
Begründung: 
Der einzige Fahrkartenautomat in unserem Ortsteil befindet sich an der Bushaltestelle 
Wolfartsweier Nord. Fahrgäste die in Richtung Ettlingen/Wettersbach/Karlsbad/Waldbronn 
fahren möchten müssen sich Mehrfachfahrkarten, Monatsfahrkarten etc. zunächst am 
anderen Ende unseres Ortes am dortigen Automaten kaufen.  
 
Je nach Wohnort ist dies eine sehr umständliche und zeitaufwendige Angelegenheit. Sicher 
können Einzelfahrscheine beim Fahrer des Busses erworben werden, aber 
Mehrfachfahrkarten, Monatsfahrkarten etc. sind in Wolfartsweier nur am Fahrkartenautomat 
Wolfartsweier Süd erhältlich. 
Gerade für unsere älteren -und mobilitätseingeschränkten Mitbürger*innen bedeutet dies 
eine 
erhebliche Erschwernis und eine große Kraftanstrengung. 
 
Wir bitten unsere Anfrage zu prüfen und hoffen auf eine positive Antwort. 
 
 
 