

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.11.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2374  
Stand der Nachhaltigkeit bei den städtischen Verpflegungsangeboten: Bioanteil, 
Orientierung an den Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) und 
Nachhaltigkeitskriterien bei den Vergaben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 22 x  
 
1. Welchen Stellenwert hat die Weiterentwicklung der Essensangebote in Kantinen der Stadt und der 
städtischen Gesellschaften vor dem Hintergrund, dass sowohl auf Landesebene als auch auf 
Bundesebene jeweils Ernährungsstrategien für mehr Bio und Nachhaltigkeit beschlossen wurden?  
2. Wie hoch ist der aktuelle Bioanteil bei den Verpflegungsangeboten dieser Kantinen?  
3. Gibt es bereits Pläne oder Zielvereinbarungen, diesen Anteil stufenweise zu erhöhen? Wenn ja, auf 
welche Höhe?  
4. Werden in diesen Kantinen an allen Verpflegungstagen vollwertige vegetarische und vegane 
Gerichte angeboten?  
5. Unterstützt die Stadtverwaltung aktiv die Weiterentwicklung von nachhaltigen Essensangeboten? 
Welche Informationsangebote gibt es dazu? Werden dabei auch die Kantinen-Besucher*innen 
einbezogen bzw. ist dies geplant? Gibt es dabei Kooperationen mit engagierten Akteur*innen und 
Institutionen vor Ort? Wenn ja, mit welchen?  
6. Gibt es regelmäßige Austausche mit den Caterern der Region bzw. sind diese geplant? 
7. Gibt es bereits Kantinen, bei denen weitere Zusatzkriterien für mehr Nachhaltigkeit bei der 
Vergabe enthalten oder geplant sind? Um welche handelt es sich? 
8. Welche Kantinen orientieren sich bereits ganz oder überwiegend bei der Zusammensetzung der 
Angebote an den Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) und welche 
sind bereits DGE-zertifiziert? 
 
 
 
Unsere Ernährung hat erhebliche Auswirkungen auf unsere Gesundheit, das Klima, die Biodiversität 
sowie auf den Handel und die Wirtschaftskreisläufe. Die Weiterentwicklung unserer kommunalen 
Ernährungsangebote ist deshalb ein wichtiges Zukunftsfeld. Karlsruhe hat sich bereits mit dem 
Korridorthema Grüne Stadt zu den Zielen einer nachhaltigen Essensversorgung verpflichtet. Die Stadt 
ist seit 2017 Mitglied im Biostädtenetzwerk.  
Mit dieser Anfrage der Grünen-Gemeinderatsfraktion soll der aktuelle Stand der Nachhaltigkeit bei der 
Essensversorgung in Kantinen der Stadt und der städtischen Gesellschaften in Erfahrung gebracht 
werden.  
Die Grünen-Gemeinderatsfraktion hat sich bereits seit 2014 für mehr Bio bei der städtischen 
Essensversorgung eingesetzt und 2016 einen verpflichtenden Einstieg von 25 % Bioanteil bei der 
Schul- und Kitaverpflegung beantragt. Seit der letzten Vergabe liegt der Bioanteil bei der 
Schulverpflegung bei 70 %. Gleichzeitig gibt es eine verbindliche Orientierung an den Empfehlungen 
der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) für Schulverpflegung.  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Bei der Mittagsverpflegung in Kantinen der Stadt und der städtischen Gesellschaften liegen noch keine 
konkreten Informationen über die Nachhaltigkeitsentwicklung vor. Bislang ist unserer Fraktion nur 
bekannt, dass bereits bei der Neueinrichtung der Ratskantine 2017 ein Bioanteil von 25 % festgelegt 
wurde. Recherchen unserer Fraktion haben allerdings gezeigt, dass es Kantinen gibt, die sich intensiv 
mit dem Thema Nachhaltigkeit bei der Essensversorgung beschäftigen und erste Maßnahmen dazu 
umgesetzt haben. Dazu gehört neben der Ratskantine u.a. auch die Kantine der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe, deren Engagement für Bio bzw. Nachhaltigkeit bereits auf überregionalen 
Informationsportalen gewürdigt wird.  
Wir erkennen eine wachsende Bereitschaft in der Gesellschaft, dass diejenigen Bürger*innen, die die 
Zusammenhänge von Klimaschutz, Biodiversität und Ernährung kennen, ihr Verbrauchsverhalten 
danach ausrichten. Die Kantinen der Stadt und der städtischen Gesellschaften können dazu einen 
wichtigen Beitrag leisten und eine Vorbildfunktion übernehmen.  
Links zu weiterführenden Informationen:  
https://www.oekolandbau.de/ausser-haus-verpflegung/stadt-land-und-bund/kommunen/praxisbeispiel-
biostadt-karlsruhe/  
https://landeszentrum-bw.de/,Lde/Startseite 
https://www.bmel.de/DE/themen/ernaehrung/ernaehrungsstrategie.html 
https://www.jobundfit.de/fileadmin/user_upload/medien/DGE-QST/DGE-
Qualitaetsstandard_Betriebe.pdf 
https://www.greentable.org/restaurant/betriebsrestaurant-stadtwerke-karlsruhe/ 
https://www.oekolandbau.de/ausser-haus-verpflegung/stadt-land-und-bund/bio-bitte/gute-
praxis/karlskantine-karlsruhe/ 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Thorsten Frewer   
Christine Weber 
Christine Großmann  
Aljoscha Löffler   
Dr. Iris Sardarabady 
 