

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 02.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2390  
Fahrplanwechsel im Dezember - Änderungen der Linien S4 und S31/S32 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 26 X  
 
1.
 
Wie viele Fahrverbindung je Stunde hatte die AVG Linie S4 zwischen Bahnhof Durlach-
Marktplatz-Hauptbahnhof bis zum Fahrplanwechsel im Dezember? Wie viele hat die AVG auf 
dieser Strecke ab dem Fahrplanwechsel? 
 
2.
 
Wie viele Fahrverbindung je Stunde hat die AVG Linie S31/S32 zwischen Bahnhof Durlach-
Hauptbahnhof bis zum Fahrplanwechsel im Dezember? Wie viele auf dieser Strecke hat die 
AVG ab dem Fahrplanwechsel? 
 
3.
 
Wäre es mit der entstanden Reduzierung der S4 Verbindung im Stadtgebiet möglich, die 
S31/S32 Linien der AVG sofort über die Strecke Bahnhof Durlach-Marktplatz-Hauptbahnhof zu 
führen? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Durch den Fahrplanwechsel im Dezember ändern sich die Fahrbeziehung. Wenn die Kunden der 
S31/S32 schneller eine Fahrverbindung in die Karlsruher Innenstadt erhalten können, ist dies sicher für 
viele Kunden der KVV ein deutlicher Gewinn. Wenn dies möglich wäre könnte eventuell auf eine 
Einschleifung über eine Neubaustrecke durch den Otto-Dullenkopf-Park verzichtet werden und so der 
Park erholsam bleiben. 
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 