

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2386 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      VBK 
 
Fahrkartenautomat an der Bushaltestelle Wolfartsweier-Süd 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.12.2022 2 x  
 
 
Grundsätzlich sind die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) bestrebt, den Zugang zu Fahrkarten 
für die Kund*innen so einfach und bequem wie möglich, zu gestalten. Hierbei sind aber stets wirt-
schaftliche Bewertungen vorzunehmen, sodass bereits in der Vergangenheit auf ein Mix aus stationä-
rem Vertrieb an der Haltestelle und Vertrieb über mobile Automaten in der Bahn oder über elektroni-
sche Fahrscheindrucker in den Bussen ein flächendeckender Vertrieb sichergestellt wurde. 
 
Die Beschaffung eines stationären Fahrkartenautomaten stellt eine investive Maßnahme mit laufenden 
Folgekosten in einer Größenordnung dar, für die aus Sicht der VBK ein Bedarf mit den damit einherge-
henden regelmäßigen Umsätzen in einer Höhe erwartet werden müssen, die mindestens die Investi-
tion sowie die laufenden Kosten decken. Der Umsatz an reinen Bushaltestellen entspricht erfahrungs-
gemäß nicht dem benötigten Umsatz, der eine Investition und den laufenden Betrieb eines Fahrkarten-
automaten deckt. Daher stehen im Bediengebiet der VBK an Bushaltstellen grundsätzlich keine Fahr-
kartenautomaten. Zudem sind nach Bewertung der VBK derzeit alle Tram-Haltestellen, bei denen der 
Umsatz eine entsprechende Höhe aufweist, mit einem stationären Fahrkartenautomaten versorgt und 
es besteht daher keine verfügbare Masse an Geräten, die für eine Aufstellung weiterer Geräte zur Ver-
fügung steht. 
 
Der an einer Bushaltestelle in der Regel nicht hinreichend hohe Umsatz resultiert zum einen am fehlen-
den Bedarf zum Kauf einer Fahrkarte, da die Quote an Zeitkarten, mit denen die Kund*innen unter-
wegs sind (Monatskarten und Abonnements) mit bis zu 75% sehr hoch ist und zum anderen aus der 
jederzeitigen Möglichkeit, beim Busfahrer die entsprechende Fahrkarte kaufen zu können. Über die im 
Bus eingebauten elektronischen Fahrscheindrucker ist das gesamte Barkarten-Sortiment erhältlich, ins-
besondere die Versorgung der Kund*innen mit Einzel- und Tageskarten. Mehrfachfahrkarten („4er-
Karten“) gibt es im KVV bereits seit dem 01.08.2021 nicht mehr. Die im Gegenzug insbesondere auf 
Bitten von Seniorenbeiräten und Eltern kleinerer Kinder eingeführten Fahrkarten zum Selbstentwerten 
können im Vorrat in den KVV-Kundenzentren oder den Verkaufsstellen erworben werden. 
 
Monatskarten sind bereits 42 Tage, sprich 7 Wochen im Voraus, an jedem Fahrkartenautomaten, den 
Kundenzentren, Verkaufsstellen und im Internet über unseren Webshop unter https://www.kvv-
shop.de/ erhältlich. 
 
Auf Basis dieser breit aufgestellten Vertriebswege sieht die VBK derzeit auf Basis wirtschaftlicher Be-
wertungen keine Möglichkeit, an der Haltestelle Wolfartsweier Süd einen zusätzlichen Fahrkartenauto-
maten aufzustellen und zu betreiben. 
 