

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2389 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle: OV Wo 
 
Sanierung A5 - bauliche Belastung bzw. Umsetzung lärmmindernder Maßnahmen 
an der Überleitung A8 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschafsrat Wolfartsweier 14.12.2022 5 x  
 
Die Anfrage wurde zur Beantwortung an die Autobahn GmbH des Bundes weitergeleitet.  
Im Folgenden finden Sie die Stellungnahme der Autobahn GmbH des Bundes: 
 
Die Autobahn GmbH wird zwischen Mai und November 2023 die Fahrbahn der A5 Richtung Basel 
zwischen dem Autobahndreieck Karlsruhe und der Anschlussstelle Karlsruhe-Süd grundhaft erneuern. 
Der vorhandene Belag aus Beton wird durch einen Betonbelag gemäß dem neuesten Stand der 
Technik ersetzt. Der Lärmminderungsbeiwert dieses neuen Waschbetonbelages beträgt -1,4 dB für 
PKW und -2,3 dB für LKW gem. RLS 19 analog zur Gegenrichtung, die in diesem Jahr (FDE Rüppurr-
Ost) hergestellt wurde. Im Zuge der Maßnahme werden auch die Entwässerungseinrichtungen 
grundhaft erneuert. Insoweit trifft ihre Einschätzung zu. 
 
Die Auswirkungen hinsichtlich Lärms durch die Baumaßnahme auf das Gemeindegebiet von 
Wolfartsweier werden als sehr gering eingeschätzt. Der Schwerpunkt der Arbeiten liegt auf der 
gegenüberliegenden Autobahnseite und deutlich südlich von Wolfartsweier. Zudem ist die Überleitung 
von der A5 auf die A8 nicht Teil der Baumaßnahme. 
 
Die Baumaßnahme zur grundhaften Erneuerung ist der Stadt Karlsruhe bereits seit mehreren Jahren 
bekannt und durch die Autobahn GmbH und auch durch das bis Ende 2020 zuständige 
Regierungspräsidium Karlsruhe intensiv kommuniziert und abgestimmt worden. Da keine 
lärmtechnischen Auswirkungen auf Wolfartsweier zu erwarten sind, ist bislang auch nicht vorgesehen, 
die Baumaßnahme im kommenden Jahr ihrem Ortschaftsrat erneut gesondert vorzustellen. 
 