

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2373 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
 
Nachtrag 6 zum Pacht- und Betreibervertrag  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 16.12.2022 2  x  
Gemeinderat 20.12.2022 7.1 x   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs den Abschluss 
des Nachtrags 6 zum Pacht- und Betreibervertrags vom 17.11.2016 mit der KSC Betriebsgesellschaft 
Stadion mbH gemäß den Erläuterungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Karlsruher SC hat der Stadt Karlsruhe das Vorhaben mitgeteilt, einen Ergebnisabführungsvertrag 
zwischen der Betriebsgesellschaft Stadion (BG Stadion) des KSC und der GmbH & Co. KGaA (KGaA) 
abzuschließen. Ziel der geplanten vertraglichen Änderung des Vereins ist eine Sicherung seiner 
finanziellen Mittel. Das Vorhaben hat allerdings Auswirkungen auf den bestehenden Pacht- und 
Betreibervertrag zwischen Stadt und der BG Stadion. Konkret geht es hierbei um die Stellung von 
Sicherheiten in Form von Rücklagenbildung durch die BG Stadion. Bei Abschluss eines 
Ergebnisabführungsvertrags müssten die Rücklagen aus steuerrechtlichen Gründen aus dem 
konsolidierten Ergebnis des Konzern-Jahresabschluss der KSC-Unternehmen erfolgen. Das hätte für 
die Stadt die Übernahme des Risikos aus dem Spielbetrieb zur Folge, welche aber bereits im Pacht- 
und Betreibervertrag von 2016 versucht wurde zu vermeiden.  
 
Aus dieser Veranlassung heraus wurden mit der BG Stadion intensive Gespräche geführt, wie die 
zukünftige Erbringung von Sicherheiten auf Ebene der BG Stadion gestaltet werden könnten, ohne 
dass sich hieraus negative Auswirkungen auf die wirtschaftliche Stellung der Stadt ergeben. 
 
Stellung von Sicherheiten 
Zwischen den Vertretern der Stadt und der BG Stadion wurde abgestimmt, ein klassisches 
Pachtkautionskonto einzurichten, welches durch einen prozentualen Anteil der ligaabhängigen 
Grundpacht B aufzufüllen ist.  
Die bisherige Regelung sah vor, dass Rücklagen aus 10% des Gewinns der BG Stadion gebildet 
werden sollten. Die neue Vereinbarung bestimmt, dass die auf das Pachtkautionskonto zu zahlenden 
Raten sich nunmehr aus einem festgelegten ligaabhängigen Prozentsatz ergeben. Als Bezugspunkt 
wird die Grundpacht B inklusive der in Nachtrag 4 vereinbarten Investitionspacht herangezogen und 
der Höhe nach zur Berechnung der Kautionsratenzahlung unveränderlich festgeschrieben.  
Hierdurch sind die Zahlungen nicht mehr davon abhängig, dass die BG Stadion einen Gewinn erzielt 
und in welcher Höhe dieser erfolgt. Die nunmehr kalkulierbaren Beträge sind durch die Neuregelung 
nicht mehr in Zeitpunkt und Höhe ungewiss. 
 
Im Einzelnen bedeutet dies, dass die BG Stadion in der 1. Bundesliga einen Prozentsatz von 10% 
sowie in der 2. Bundesliga einen Prozentsatz von 20% der ligaabhängigen Grundpacht B in einer 
jährlichen Rate zu zahlen hat bis der Betrag in Höhe von 3.752.148,21 Euro (gem. Nachtrag 4 / 
Pachtzins der 1. Bundesliga) erreicht ist. 
Für das Geschäftsjahr, in dem die 1. Lizenzmannschaft des KSC in der 3. Liga oder darunter spielt, sind 
keine Zahlungen zu leisten. 
 
Besserungsscheine 
Im Zuge der Verhandlungen wurde auch die Thematik der Rückzahlung der Besserungsscheine 
angegangen. Bislang sieht der Pacht- und Betreibervertrag vor, dass die Besserungsscheine nach der 
vollständigen (nach Beschließung dieses Nachtrags nicht mehr existenten) Rücklagenstellung aus 10% 
des jährlichen Gewinns der BG Stadion bedient werden. Der damit verbundenen Ungewissheit, wann 
nach diesem Modus die erste Rate zur Tilgung der Besserungsscheine und in welcher Höhe diese 
erfolgen werde, wurde durch die nun vereinbarte Vorziehung der Bedienung der Besserungsscheine 
begegnet. 
Die BG Stadion wird nun, ein Jahr nach Übergabe des Vollumbaus beginnend, in einem Zeitraum von 
4 Jahren in festgelegten Raten rund die Hälfte der Besserungsscheine rückführen. 
 
Die Raten gestalten sich wie folgt: 
1. Vertragsjahr: 150.000,00 Euro 
2. Vertragsjahr: 150.000,00 Euro 
3. Vertragsjahr: 325.000,00 Euro 
4. Vertragsjahr: 325.000,00 Euro 
 

– 3 – 
Es erfolgt damit eine Rückführung in Höhe von 950.000,00 Euro innerhalb der ersten vier Pachtjahre. 
Mit dieser Neufestsetzung wird erreicht, dass eine Rückführung eines Teils der Besserungsscheine 
tatsächlich und zeitnah stattfindet. 
 
Die zweite Hälfte der Besserungsscheine wird nach Auffüllung des Pachtkautionskontos aus 10% des 
Gewinns aus konsolidiertem Ergebnis zwischen der BG Stadion und der KSC GmbH & Co. KGaA 
erfolgen. 
 
Verknüpfung Stellung von Sicherheiten und Besserungsscheine 
Durch die Rückführung der Besserungsscheine in den ersten vier Jahren des Pachtverhältnisses und die 
dadurch bedingte zu beachtende Liquiditätslage unseres Vertragspartners, werden die Zahlungen auf 
das Pachtkautionskonto ab dem fünften Vertragsjahr erfolgen. 
 
Der beigefügten Anlage 1 können die Höhe der Sicherheitsleistungen in Abhängigkeit der 
Ligazugehörigkeit sowie ein beispielhafter Verlauf der zu tätigenden Zahlungen (bei Verbleib in einer 
Liga während des Pachtzeitraums) entnommen werden. 
 
Diese macht deutlich, würde die 1. Lizenzmannschaft des KSC während des Pachtzeitraums dauerhaft 
in der 2. Bundesliga spielen, würde das Kautionskonto nach 16 Vertragsjahren aufgefüllt. 
 
Zudem wurde der BG Stadion nunmehr auch die Möglichkeit eingeräumt, die Sicherheit durch 
Stellung einer selbstschuldnerischen Bürgschaft durch einen namenhaften deutschen Versicherer oder 
eine Großbank zu ersetzen oder zu komplettieren. 
 
Wichtige Eckpunkte des Nachtrags: 
• Rückführung rund der Hälfte der Besserungsscheine erfolgt in festen Raten und innerhalb der 
ersten vier Pachtjahre 
• Stellung von Sicherheiten erfolgt gewinnunabhängig und in kalkulierbaren Zahlungsbeträgen 
ab dem 5. Pachtjahr durch Auffüllen eines von der Stadt zu eröffnenden Pachtkautionskontos 
• Möglichkeit der Stellung von Sicherheiten durch Bürgschaft durch Versicherer/ Großbank und 
in diesem Fall Einbezug eines liquiden und finanzstarken Bürgen 
• Aufteilung der Notarkosten für die Nachträge 2-6 zwischen der BG Stadion und der Stadt 
Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs den Abschluss 
des Nachtrags 6 zum Pacht- und Betreibervertrags vom 17.11.2016 mit der KSC Betriebsgesellschaft 
Stadion mbH gemäß den Erläuterungen. 
 