

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2389 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Sanierung A5 - bauliche Belastung bzw. Umsetzung lärmmindernder Maßnahmen 
an der Überleitung A8 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.12.2022 5 x  
 
Wie der Presse zu entnehmen war, soll die Fahrbahndecke (FDE) auf der BAB A5 zwischen dem 
Autobahndreieck (AD) Karlsruhe und der Anschlussstelle (AS) Karlsruhe-Süd im Auftrag der Autobahn 
GmbH des Bundes- Niederlassung Südwest- Außenstelle Karlsruhe, zeitnah saniert werden.  
Wir gehen bei dieser FDE-Maßnahme von der vollständigen Erneuerung des Fahrbahnaufbaus und der 
Sanierung bestehender Entwässerungskanäle und –mulden im seitlichen Gelände neben der 
Richtungsfahrbahn aus. Hierzu wären umfangreiche Erdarbeiten mit schweren Geräten erforderlich, 
die wahrscheinlich sowohl Abgrabungen als auch Aufschüttungen im seitlichen Gelände bedeuten 
würden. 
 
Begründung: 
1. Wie werden die Auswirkungen der baulichen Maßnahmen auf das Gemeindegebiet von 
Wolfartsweier eingeschätzt und wurde der Umfang der baulichen Maßnahme dem 
Gemeinderat vorgestellt bzw. ist geplant diese Maßnahme der Ortsverwaltung bzw. 
Ortschaftsrat und der Öffentlichkeit mit einer detaillierten Information vorzustellen? 
2. Wird bei der Umsetzung der Sanierung lärmarmer Asphalt (Flüsterasphalt) eingebaut bzw. von 
welcher Lärmreduzierung (in dBA) ist vom neuen Asphalt auszugehen? 
3. Die Überleitung von der A5 zur A8 liegt niveaumäßig höher als die natürliche Topografie. 
Dadurch wird der Ort Wolfartsweier stark durch Lärmemissionen belastet. Diese Überleitung ist 
nicht mit schallhemmenden Maßnahmen ausgestattet. 
Welche mittelfristigen Maßnahmen sind von der Autobahn GmbH des Bundes zur lärmtechnischen 
Entlastung von Wolfartsweier geplant bzw. sollen umgesetzt werden? 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Mirko Hoffman, Julia Küffner, Tino Huber, Stefanie Becker, Andi Beiser 
 