

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2295 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
Geplante Änderungen beim Service auf den Karlsruher Wertstoffstationen und 
Schadstoffannahmestellen 
Anfrage: FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 46 X  
 
Die Einführung einer festen Pausenregelung auf den Wertstoffstationen und 
Schadstoffannahmestellen in Karlsruhe und die Anpassung von Öffnungszeiten wurden im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen am 29. November 2022 nichtöffentlich vorgestellt. Der Ausschuss folgte 
den Empfehlungen nicht und hat die Verwaltung zur Überarbeitung aufgefordert.  
 
Die Stadt Karlsruhe, Amt für Abfallwirtschaft (AfA), als öffentlich-rechtliche Entsorgungsträgerin 
unterhält im Stadtgebiet neun Wertstoffstationen und zwei Schadstoffannahmestellen. Auf den 
beiden Wertstoffstationen in Neureut sind Mitarbeitende der Ortsverwaltung Neureut eingesetzt.  
Alle anderen Wertstoffstationen sind mit Mitarbeitenden des Amtes für Abfallwirtschaft besetzt.  
Auf sieben kleinen Wertstoffstationen ist jeweils nur ein Mitarbeitender tätig. 
 
Im Jahr 2013 erfolgte durch das Personal- und Organisationsamt eine Organisationsuntersuchung 
dieser Anlagen. Dabei wurden unter anderem neue Öffnungszeiten eingeführt. Aus betrieblichen und 
wirtschaftlichen Gründen, aber auch aufgrund der Vorgaben des Arbeitszeitgesetzes (ArbZG) soll nun 
für die Wertstoffstationen und Schadstoffannahmestellen des AfA eine Änderung der Öffnungszeiten 
und Einführung einer festen Pausenregelung vorgenommen werden. 
 
 
1. Welche Möglichkeiten und Wege hat die Stadt Karlsruhe gesucht, um einen möglichst 
flächendeckenden und zeitlich umfassenden Öffnungs- und Annahmeservice ihrer 
Wertstoffstationen und Schadstoffannahmestellen in den verschiedenen Stadtteilen 
beibehalten zu können? 
 
Die Stadt wird hierzu ein Konzept erarbeiten, das den Bürgerinnen und Bürgern maximal mögliche 
Öffnungszeiten der Wertstoffstationen und gleichzeitig die notwendigen Sozialvorschriften 
gewährleistet, insbesondere die Einhaltung der vom Arbeitszeitgesetz (ArbZG) vorgegebenen Pausen 
der in den Wertstoffstationen beschäftigten Mitarbeitenden. 
 
 
2. Wie kann eine Verkürzung der Öffnungszeiten am Samstag, auf den insbesondere berufstätige 
Bürgerinnen und Bürger als freien Heimarbeitstag angewiesen sind, vermieden werden? 
 
s. oben. 
 
  

– 2 – 
 
3. Welche Optionen bestehen, um den Montag als Öffnungs- und Annahmetag der Karlsruher 
Wertstoff- und Schadstoffannahmestellen zumindest auf einigen Stationen wieder zu etablieren? 
 
Da allen in den Wertstoffstationen eingesetzten Mitarbeitenden laut Tarifvertrag 39 Arbeitsstunden in 
der Woche zur Verfügung stehen, kann aus Sicht der Stadt lediglich an 5 Wochentagen eine 
ausreichende Servicezeit sichergestellt werden. Diese Zeit wurde bei der Kalkulation der bestehenden 
Personalressourcen auch zugrunde gelegt. Sollte darüber hinaus an einem weiteren Tag das 
Bringsystem geöffnet werden, müsste zusätzliches Personal beschäftigt werden, wodurch es zu einer 
deutlichen Kostensteigerung käme. Dies müsste dann auch bei der Kalkulation der Abfallgebühren 
berücksichtigt werden. Diese Vorgehensweise wird auch in vielen anderen Stadt- und Landkreisen so 
umgesetzt. 
 
 
4. Wie können für die Bürgerinnen und Bürger kurze Wege im Sinne der unabhängigen 
Entsorgung für Senioren und Menschen mit körperlichen Behinderungen sowie der Umwelt und 
klimafreundlicheren Transportfahrten ermöglicht werden? 
 
Die Stadt Karlsruhe offeriert den Bürgerinnen und Bürgern mit insgesamt neun Wertstoffstationen 
eine hohe Anzahl an Abgabestellen im Bringsystem, die sich auch über das gesamte Stadtgebiet 
verteilen. Insofern entstehen den Bürgerinnen und Bürgern vergleichsweise kurze Wege bei der 
Nutzung des Bringsystems. Die Anzahl an Wertstoffstationen ist in anderen Stadt- und Landkreisen 
deutlich geringer als im Stadtkreis Karlsruhe. So gibt es im Landkreis Karlsruhe und in den Städten 
Stuttgart und Heidelberg fünf, in Mannheim und im Landkreis Rastatt nur zwei entsprechende 
Abgabestellen. 
 
Sperrige Abfälle, die nicht in die Abfalltonnen passen, können zudem über den Sperrmüll auf Abruf 
und den Straßensperrmüll entsorgt werden. Darüber hinaus gibt es für Schadstoffe einen mobilen 
Entsorgungsservice, der direkt in das Quartier kommt. Grünabfälle können entweder durch Nutzung 
des Laubsackes (im Herbst Abholung durch das AfA an festgelegten Terminen) oder ganzjährig am 
engmaschigen Netz an Grüngutcontainern entsorgt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 