

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2312 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Expertenanhörung - "Die Platanen in der Kaiserstraße erhalten" und weiteres Verfahren 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.5 x  
Gemeinderat 20.12.2022 9.5 x  
Kurzfassung 
 
Der Antrag „Die Platanen in der Kaiserstraße erhalten“ wurde zur Vorberatung in den öffentlichen Teil 
des Hauptausschusses am 6. Dezember 2022 verwiesen. In der Gemeinderatssitzung vom 15. 
November 2022 wurde von Oberbürgermeister Dr. Mentrup zugesichert, die Expertise von Externen in 
die Beratung im Hauptausschuss einzubinden. Eine öffentliche Expertenrunde außerhalb der 
Beratungsfolge kann durchgeführt werden, sofern der Hauptausschuss dies wünscht.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: noch nicht 
bezifferbar 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Kaiserstraße wurde im Zeitraum zwischen 1974 und 1984 als Fußgängerzone neugestaltet. 
Dadurch bestand erstmals überhaupt die Möglichkeit, Bäume in die Kaiserstraße zu pflanzen. Als 
Baumart wurde die Platane ausgewählt, die nach seinerzeit üblichen Standards gepflanzt wurden. Die 
Platane galt damals als schädlingsresistent, was zwischenzeitlich überholt ist. Aus heutiger Sicht des 
Gartenbauamtes ist die gewählte Baumart für den Standort Kaiserstraße aufgrund der beengten 
Platzverhältnisse nicht geeignet, sich habitusgerecht zu entwickeln.  
 
Die Neuordnung des Querschnitts in der Kaiserstraße und das zugehörige Baumkonzept war Inhalt 
und Bestandteil des langjährigen Planungsprozesses. Im Ergebnis ist dabei vorgesehen, 48 Platanen 
durch 86 Zürgelbäume zu ersetzen. 
 
Da die geplante Fällung der Platanen von Teilen der Bevölkerung kritisch gesehen wird und einen 
deutlichen Eingriff darstellt, wurde der Antrag „Die Platanen in der Kaiserstraße erhalten“ in den 
öffentlichen Teil des Hauptausschusses am 06.12.2022 verwiesen. Die Verwaltung wird die 
technischen Details der geplanten Neugestaltung der Kaiserstraße vorstellen, so dass ausführlich über 
die Maßnahme beraten werden kann. Die Expertise von Externen wird in die Beratung im 
Hauptausschuss einfließen. In der Gemeinderatssitzung am 15.11.2022 wurde von Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup zugesichert, dass eine öffentliche Expertenrunde durchgeführt 
werden kann, sofern der Hauptausschuss dies wünscht.  
 