

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2022/2305 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Baumaßnahme Neugestaltung Kaiserstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.1 x  vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 9.1 x   
      
Information  
Auf Grund der bisherigen Planungen und Prozessschritte und in Abwägung aller Argumente empfiehlt 
die Stadtverwaltung, an der abgestimmte Planung für die Neugestaltung der Kaiserstraße 
festzuhalten. 
 
  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Einleitung 
 
Mit Eröffnung des Karoline-Luise-Tunnels im Oktober 2022 konnte der letzte Baustein der 
Kombilösung in Betrieb gehen. Um den Stadtentwicklungsprozess abzurunden, steht nun im 
Anschluss die Realisierung der Neugestaltung der Kaiserstraße an. 
 
Im Zentrum der Innenstadt gelegen, vereint die Maßnahme zwei elementare Aspekte: Zum einen die 
gebotene, technische Erneuerung zur Sicherung der Infrastruktur mit Anpassung der 
Oberflächenplanung und zum anderen gestalterische Elemente im Hinblick auf die Attraktivität der 
Innenstadt. 
 
Die planerischen Prozesse des Gesamtprojektes der Neugestaltung der Kaiserstraße vom Berliner Platz 
bis hin zum Europaplatz, erstrecken sich bereits über viele Jahre. In 2010 wurde das 
Landschaftsarchitekturbüro Mettler als Sieger des Gestaltungswettbewerbs mit der Vorplanung 
beauftragt. Eine regelmäßige Information über die gewonnenen Erkenntnisse der Planung wurden 
sowohl den politischen Gremien als auch der Öffentlichkeit in unterschiedlichen Veranstaltungen und 
Präsentationen vorgestellt. Bereits im Juli 2011 wurde dem Planungsausschuss erstmals das 
Baumkonzept mit Ersatz der bestehenden Platanen durch Neupflanzung klimaresistenter Bäume 
präsentiert. Am 11. Dezember 2014 hat sich der Planungsausschuss dann für das weiterentwickelte 
Baumkonzept ausgesprochen, das sukzessive im Rahmen der Baumaßnahmen umgesetzt werden soll. 
Die Konzeption zur Neugestaltung wurde unter dem Titel „Das neue Gesicht der Kaiserstraße“ der 
Öffentlichkeit im Rahmen des Stadtgeburtstags am 13. August 2015 im KA 300 Pavillon und am 19. 
November 2015 im Stadtbauforum präsentiert. Das Baumkonzept wurde darüber hinaus im Januar 
2017 im Rahmen der Informationsveranstaltung des Architekturschaufensters „Perspektiven für den 
öffentlichen Raum“ nochmals vorgestellt und war auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe einsehbar. 
Außerdem wurde im Fachforum „Zukunft Innenstadt“ in den letzten Jahren mehrfach öffentlich über 
die Planung der Neugestaltung Kaiserstraße informiert und diskutiert. 
  
Seit Oktober 2022 läuft für den ersten Bauabschnitt zur Neugestaltung der Kaiserstraße zwischen 
Ritter- und Adlerstraße die öffentliche EU-weite Ausschreibung. Die Inhalte und Planung dieses 
Abschnitts wurden zuletzt im Bauausschuss am 5. Oktober 2021 und im Hauptausschuss am 12. 
Oktober 2021 beraten und das Tiefbauamt mit Ausführungsplanung und Bauausführung beauftragt. 
Für die umfangreiche Ausschreibung wurde seit 2021 die Planung detailliert ausgearbeitet, eine 
umfangreiche Leitungskoordinierung mit allen Sparten der Ver- und Entsorgung durchgeführt und das 
Leistungsverzeichnis mit zahlreichen Gewerken erstellt. 
 
Im ersten Bauabschnitt der Kaiserstraße zwischen Ritter- und Adlerstraße müssen von den 
verbliebenen 48 Platanen 12 gerodet werden. Anstelle dieser 12 Platanen werden 20 neue 
Zürgelbäume gepflanzt. Die restlichen 36 Platanen in der Kaiserstraße bleiben zunächst erhalten. Ein 
Baubeginn weiterer Bauabschnitte ist frühestens ab 2025 vorgesehen. Nach dem Endausbau werden 
86 Zürgelbäume, anstatt den heutigen 48 Platanen, in der Kaiserstraße stehen. 
 
2. Technische Infrastruktur/Oberflächenplanung 
 
Die Neugestaltung der Kaiserstraße umfasst neben der Erneuerung der Oberfläche mit Granitsteinen 
insbesondere einen umfangreichen Leitungsbau (Hauptleitungen und Hausanschlussleitungen). Die im 
Untergrund liegenden Versorgungsleitungen stammen zum Teil aus den 60er und 70er Jahren und 
müssen größtenteils dringend erneuert werden. Aufgrund des hohen Alters und der Sprödbruchgefahr 
ist dies insbesondere bei den Grauguss-Wasserleitungen zwingend erforderlich. Die Gasleitungen aus 
Stahl wurden mit einem aus heutiger Sicht unzureichenden Korrosionsschutz produziert und bedürfen 
ebenfalls der Erneuerung. Vor der Durchfahrt der Tunnelvortriebsmaschine 2014/2015 wurden 
teilweise – insbesondere im Bereich der Haltestellen - Leitungen erneuert. Die dabei durchgeführten 

– 3 – 
Zustandsbewertungen aller Leitungen zeigten Korrosionsangriffe in einem Ausmaß auf, die einen 
Aufschub der bisher noch nicht erneuerten Leitungen nicht mehr zulassen. 
 
Eine Sanierung und ein Ausbau der Leitungen waren in der Vergangenheit aufgrund der Bauarbeiten 
für den Stadtbahntunnel und des Straßenbahnbetriebs nicht möglich. Jedoch wurde auf Grund dieser 
Erkenntnisse bereits in 2014 mit der Leitungskoordinierung und der Planung für die neuen 
Leitungstrassen in Abstimmung mit der Oberflächenplanung des Landschaftsarchitekturbüro Mettler 
auf Grundlage des vorgenannten Baumkonzepts begonnen. 
 
Diese auf eine Neupflanzung der Bäume abgestimmte Leitungsverlegung kann nicht wie geplant und 
koordiniert ausgeführt werden, sollten die Bestandsbäume erhalten werden. Des Weiteren ist davon 
auszugehen, dass bei einer durchgehenden Erneuerung der Versorgungsleitungen stellenweise stark in 
den Wurzelbereich der Platanen eingegriffen werden muss. Die Leitungen liegen etwa in einer Tiefe 
zwischen 40 und 100 cm, wodurch die Wurzeln der Platanen (Annahme:  Wurzelwerkdurchmesser = 
mindestens Kronendurchmesser) beschädigt und dadurch in ihrer Standsicherheit erheblich 
beeinträchtigt werden könnten. Die Gefahr von Havarien am Leitungssystem würde auch steigen, 
sollte als Kompromiss vorgeschlagen werden, Versorgungsleitungen nur teilweise beziehungsweise 
abschnittsweise zu erneuern. Auch hätte dies wiederum teure Reparaturmaßnahmen und Eingriffe in 
die neugestaltete Kaiserstraße zur Folge. Eine Baumbewässerung, die für die Zürgelbäume geplant ist, 
könnte beim Erhalt der Platanen ebenfalls nicht oder nur unzureichend mit einem erhöhten Aufwand 
realisiert werden.  
 
Grundsätzlich besteht bei allen Arbeiten um die Platanen eine erhöhte Gefahr, diese im Wurzelbereich 
zu beschädigen. 
 
Weiter besitzen die Platanen in der Kaiserstraße alle einen unterschiedlich stark ausgeprägten 
Wurzelansatz. An einigen Baumstandorten ist erkennbar, dass die Wurzeln der Bäume bereits das 
umliegende Pflaster beeinträchtigt haben, wodurch Hebungen und Senkungen entstanden sind. Eine 
Anpassung des Quergefälles an den Wurzelansatz würde ein sehr starkes und ungleichmäßiges 
Quergefälle der neugestalteten Kaiserstraße bedingen. Außerdem ließe sich im Bereich der Wurzeln 
kein ausreichend frostsicherer Aufbau für das zukünftige Granitsteinpflaster herstellen, was dazu 
führen würde, dass die Standfestigkeit und Lebensdauer des Pflasterbelags deutlich reduziert wären 
und nach kürzester Zeit Sanierungs- und Anpassungsarbeiten erforderlich würden bzw. die 
Verkehrssicherheit eingeschränkt wäre. Zum Teil wäre im näheren Stammbereich aufgrund der 
oberflächennahen Wurzeln gar kein Pflasterbau möglich, das heißt deutlich größere belagsfreie 
Baumscheiben erforderlich. Damit würden sich im Bereich der Bestandsbäume der Raum für 
Außengastronomie- und Verkehrsflächen spürbar einschränken und sich eine im Vergleich zur 
Neuplanung abweichende Gestaltung ergeben.  
 
Neben diesen negativen Konsequenzen hinsichtlich Unterhaltung, Dauerhaftigkeit und 
Verkehrssicherheit ist außerdem ein weiterer wichtiger Aspekt zu nennen:  
Die Neugestaltung trägt mit dem verbesserten Quergefälle und damit einem entwässerungstechnisch 
deutlich optimierten Straßenquerschnitt insbesondere dem zunehmenden Starkregenrisiko Rechnung. 
Dies ließe sich mit der zwangsläufig erforderlichen Beibehaltung der Bestandshöhen im Bereich der 
Bäume in diesem Maße und zum Nachteil der unmittelbaren Anlieger nicht erreichen. Die 
angrenzenden Gebäude mit ihren ebenen, barrierefreien Eingängen sind daher durch die zukünftige 
Oberflächengestaltung, die eine konsequente Oberflächenentwässerung sicherstellt, wesentlich besser 
vor Überflutungen geschützt. Auch ein auf die bestehenden Platanen angepasstes 
Entwässerungskonzept wäre in wenigen Jahren erneuerungsbedürftig, da es durch ein fortlaufendes 
Dickenwachstum zu weiteren Beschädigungen, Hebungen und Setzungen der Oberfläche käme. 
  

– 4 – 
 
 
3. Baumkonzept 
 
Vor Baubeginn des Stadtbahntunnels standen in der Kaiserstraße 64 Platanen. Davon mussten 16 
Platanen wegen des Baus der unterirdischen Haltestellen und deren Zugängen aufgegeben werden. 
Eine erneute Bepflanzung dieser ehemaligen Standorte ist wegen der Unterbauungen nicht mehr 
möglich. 
 
Im Zuge der vertieften Gesamtplanung wurde sehr bald deutlich, dass auch eine Erhaltung der 
verbliebenen 48 Platanen im Rahmen der Erneuerung der technischen Infrastruktur nicht gewährleistet 
werden kann. Es wären umfangreiche Eingriffe in den Wurzelraum erforderlich. Analog müssen bei 
solchen Eingriffen auch die Kronen um das entsprechende Maß zurückgenommen werden. Die 
aktuellen Kronenvolumina würden dadurch erheblich reduziert.  
 
Aufgrund ihres Standortes – für die Baumart stehen die Bäume zu nah an den Gebäudefassaden - 
haben sie jedoch einen ausgeprägten Schiefwuchs ausgebildet. Wegen der Oberleitungen der 
Straßenbahn mussten die Baumkronen in der Vergangenheit sehr hoch aufgeastet werden, so dass die 
Bäume einen für die Art untypischen Wuchs aufweisen. Ein Teil der Platanen weist inzwischen einen 
Massariabefall auf (Pilzerkrankung). Anfang Mai 2022 kam es daher zu spontanen Astabbrüchen, auf 
die umgehend durch Schnittmaßnahmen reagiert werden muss, um mögliche Personenschäden zu 
vermeiden.  
 
In intensiven Abstimmungen zwischen den beteiligten Dienststellen und Ämtern wurde ein neues 
Baumkonzept entwickelt. Mit alleeartigen Abschnitten sollen künftig weiträumige, durch Baumkronen 
beschattete Bereiche geschaffen werden. Weiterhin wird die Chance genutzt, ein Mehr an Bäumen zu 
realisieren. Anstelle der noch verbliebenen 48 Bäume beinhaltet die Neukonzeption nun 86 neue 
Baumstandorte.  
 
Für die neuen Baumstandorte sind beste Bedingungen vorgesehen: 
Die Anordnung der neuen Bäume erfolgt in einem größeren Abstand von den Hausfassaden, so dass 
sich kein Schiefwuchs wie bei den Platanen einstellen wird. 
Die Bäume werden in ausreichend große Baumgruben mit speziellem Baumsubstrat gepflanzt. Mit 
einer automatischen Bewässerung wird jeder Baumstandort optimal mit Wasser versorgt. Diese 
Bewässerung dient vor allen in den ersten Jahren einer guten Durchwurzelung im Untergrund. 
 
In der engeren Wahl blieben letztlich die Gleditschie sowie der Europäische Zürgelbaum. Beide 
Baumarten wurden im Planungsausschuss am 11.12.2014 ausführlich vorgestellt. Die finale 
Entscheidung für den Zürgelbaum erfolgte dann 2015 in Abstimmung zwischen Büro Mettler und 
dem Gartenbauamt. Ausschlaggebend war dabei die Wuchsform des Zürgelbaumes, dessen 
Haupttrieb deutlich senkrechter wächst als der der Gleditschie, so dass hier im Rahmen der weiteren 
Kronenentwicklung in den ersten Standjahren ein geringerer Pflegeaufwand zu erwarten ist.  
 
Durch die Vorkultivierung der Bäume in der städtischen Baumschule erfolgt eine Anpassung der 
Bäume an die hiesigen klimatischen Verhältnisse. Mit dem Europäischem Zürgelbaum (Celtis australis) 
wurde eine sogenannte Zukunftsbaumart ausgewählt, der man sehr gute Voraussetzungen für die 
Klimaanpassung zuspricht.  
  

– 5 – 
 
 
4. Zeitschiene 
 
Die Submission und damit die Abgabefrist entsprechender Angebote für den ersten Bauabschnitt der 
Kaiserstraße ist für den 5. Dezember 2022 vorgesehen. Eine Verlängerung der Ausschreibungsfrist ist 
nicht möglich, da sonst der Vergabeprozess und der Baubeginn im April 2023 nicht mehr eingehalten 
werden können. Der Beschluss für die Beauftragung der entsprechenden Baufirma ist im Bauausschuss 
und im Gemeinderat im Februar/März 2023 vorgesehen. Zuvor müssen die Angebotspreise geprüft, 
entsprechende Aufklärungsgespräche geführt und die vertraglichen Rahmenbedingungen geregelt 
werden. Der Zeitplan ist eng getaktet und berücksichtigt einen ausreichenden Vorlauf für eine 
rechtzeitige Bestellung und Lieferung der Baumaterialien. Darüber hinaus ist er abgestimmt auf die 
Vergabeprozesse der Projektbeteiligten Stadtwerke und Verkehrsbetriebe.  
 
Bei einer Entscheidung der Gremien am 20. Dezember 2022 für die Umsetzung der derzeitigen 
Planung kann der vorgesehene und in der Öffentlichkeit bereits kommunizierte Baubeginn noch 
eingehalten werden. Sollte sich das Gremium für eine Änderung der Planung oder eine Anpassung des 
ersten Bauabschnittes entscheiden, muss die Ausschreibung aufgehoben werden. 
 
In letzterem Fall müsste dann die Planung angepasst, eine erneute Leitungskoordinierung 
durchgeführt, eine neue Ausschreibung und eine aktualisierte Projektvorstellung ausgearbeitet 
werden. Ein Baubeginn wäre somit frühestens in 2025 möglich, wodurch eine deutliche 
Preissteigerung zu erwarten sein dürfte. Des Weiteren müsste die Gesamtplanung überprüft werden, 
ob diese noch mit dem Entwurf aus dem Gestaltungswettbewerb in Einklang zu bringen wäre. Eine 
Fertigstellung der Gesamtmaßnahme noch innerhalb der aktuellen Bewilligungszeiträume für die 
Sanierungsgebiete Innenstadt Ost und Kaiserstraße West wäre dann voraussichtlich nicht möglich. Ob 
sich dadurch Auswirkungen auf die finanzielle Förderung durch das Land ergeben würden, ist offen. 
 
Aus Sicht der Verwaltung wurde für die nun anstehende Erneuerung der Kaiserstraße - mit den 
Aspekten technische Infrastruktur / Oberflächenplanung und der gestalterischen Neuausrichtung ohne 
Schienenkörper - eine ausgewogene Planung erarbeitet, welche auch ökologische Themen und die 
Herausforderungen der kommunalen Klimaanpassung berücksichtigt. Diese Planung wurde unter 
Abwägung verschiedenster Gesichtspunkte sukzessive optimiert, mit den politischen Gremien 
rückgekoppelt und der Öffentlichkeit vorgestellt. Deshalb empfiehlt die Verwaltung, diesen 
abgestimmten Weg weiter zu verfolgen, damit die erneuerte Kaiserstraße möglichst zügig für die 
Stadtgesellschaft und den Einzelhandel zur Verfügung stehen kann und der Stadtentwicklungsprozess 
der Kombilösung abgerundet wird. 
 
 
 
Information: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
 
Auf Grund der bisherigen Planungen und Prozessschritte und in Abwägung aller Argumente 
empfiehlt die Stadtverwaltung, an der abgestimmte Planung für die Neugestaltung der 
Kaiserstraße festzuhalten. 
 