

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2379 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      EiBS 
Bestellung der Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 16.12.2022 1  x Vorberatung 
Gemeinderat 20.12.2022 7 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Caroline Streiling zur Betriebsleiterin des Eigenbetriebs 
„Fußballstadion im Wildpark“ zu bestellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zum 1. April 2017 wurde der Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ mit dem Zweck „Bau, 
Betrieb und Finanzierung des Fußballstadions im Wildpark“ gegründet.  
 
Zur Gründung des Eigenbetriebs hat der Gemeinderat die Betriebssatzung des Eigenbetriebs 
„Fußballstadion im Wildpark“ beschlossen. In § 3 dieser Betriebssatzung wurde festgelegt, dass es ein 
Organ „Betriebsleitung“ gibt, welches gem. § 7 aus einer Person bestehen soll. Für diese ist ein 
Betriebsleiter / eine Betriebsleiterin zu bestellen. Herr Werner Merkel, welcher seit Gründung des 
Eigenbetriebs die Betriebsleitung wahrnimmt, scheidet zum 31. Dezember 2022 aus der 
Stadtverwaltung Karlsruhe aus und legt in diesem Zusammenhang sein Amt als Betriebsleiter des 
Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ nieder. 
 
Frau Caroline Streiling ist Diplom-Verwaltungswirtin (FH) mit langjähriger Berufserfahrung im Bereich 
Controlling und Betriebswirtschaft. Seit 1. Januar 2018 ist sie im Eigenbetrieb tätig und nimmt bereits 
seit 23. Mai 2019 die Aufgabe der kaufmännischen stellvertretenden Betriebsleitung wahr. Frau 
Streiling ist insbesondere durch ihren beruflichen Hintergrund, ihre langjährige Erfahrung im Projekt 
sowie die wahrgenommene stellvertretende Tätigkeit bereits hervorragend mit den Tätigkeiten der 
Betriebsleitung und den aktuell anstehenden Aufgaben vertraut. 
 
Nach Fertigstellung des Stadions in 2023 wird eine Neuausrichtung des Eigenbetriebs „Fußballstadion 
im Wildpark“ erfolgen. Insofern wird Frau Streiling die Funktion der Betriebsleiterin bis dahin, 
längstens jedoch bis zum 31. Dezember 2023, vollumfänglich wahrnehmen.   
 
Gemäß § 4 Satz 2 Nr. 5 der Betriebssatzung entscheidet der Gemeinderat über die Bestellung der 
Betriebsleitung im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister. 
 
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Caroline Streiling zur Betriebsleiterin des Eigenbetriebs 
„Fußballstadion im Wildpark“ zu bestellen. 
 
 
 