

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2388 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Erneuerung energieeffizienter Straßenbeleuchtung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.12.2022 4 x  
 
Wann ist mit den noch ausstehenden Erneuerungen der Straßenbeleuchtung in 
Wolfartsweier zu rechnen, sodass es in Wolfartsweier ein einheitliches Straßenbild gibt und 
im Zuge der Reduzierung der Lichtverschmutzung alle von den neuen LED-Lampen 
profitieren können? 
 
Die Straßenbeleuchtung in Wolfartsweier ist wie in ganz Karlsruhe über die Jahre mit der 
Weiterentwicklung der Technologien zur Lichterzeugung und den an die Straßenbeleuchtung 
gestellten Anforderungen beziehungsweise Vorgaben gewachsen. Dadurch bedingt finden sich heute 
auch in Wolfartsweier unterschiedlich ausgeführte Straßenbeleuchtungsanlagen mit verschiedenen 
Masttypen, Mastanordnungen, Lichtpunkthöhen sowie Lampenarten. 
 
Mit dem Klimaschutzkonzept Karlsruhe wurde beschlossen, die gesamte öffentliche 
Straßenbeleuchtung der Stadt bis zum Ende des Jahre 2030 auf LED-Technik umzurüsten. Die 
Priorisierung der durchzuführenden Maßnahmen erfolgt dabei unter anderem im Hinblick auf die 
Dringlichkeit zur Erneuerung von Leuchten und Lampen aufgrund bestehender Verordnungen und 
Richtlinien, etwa zur Ausphasung, also dem Nicht-Mehr-Inverkehrbringen konventioneller Lichtquellen. 
Leuchten für die es in der Folge künftig keine Ersatzlampen mehr geben wird, müssen bei der 
Umrüstung auf LED vorrangig behandelt werden. Dies betrifft zunächst nicht die in Wolfartsweier mit 
einem Anteil von rund 50 Prozent meisten der noch eingesetzten, sogenannten Natriumdampf-
Hochdrucklampen („orange leuchtend“) mit Leistungen unter 250 Watt je Lampe, die vor der 
Einführung der LED-Technik hinsichtlich Energieeffizienz und Insektenschutz dem anerkannten Stand 
der Technik entsprachen und derzeit auch noch entsprechen. Betroffen sind zunächst lediglich rund 
sechs Prozent der Lampen. Die übrigen rund 44 Prozent sind bereits auf LED umgerüstet. 
 
Zudem wird in Karlsruhe ein Erneuerungskonzept verfolgt, wonach die Fachabteilung 
Straßenbeleuchtung der Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SKD) im Sinne einer 
nachhaltigen Planung und Betriebsführung bestrebt und dazu angehalten ist, nicht nur die Leuchten 
sondern vor allem auch weitere, erneuerungsbedürftige Einrichtungen oder Anlagenteile der 
Straßenbeleuchtung, beispielsweise Tragsysteme und Kabel, vorrangig im Rahmen koordinierter 
Baumaßnahmen (zum Beispiel „Mitverlegung“ mit anderen Sparten beziehungsweise im Zuge anderer 
Leitungsbau- oder Straßenbaumaßnahmen) in einen dauerhaft betriebssicheren und energieeffizienten 
Zustand gemäß dem jeweils geltenden Stand der Technik zu versetzen. Eine weitere Umrüstung auf 
LED-Technik wird also im Rahmen koordinierter Baumaßnahmen stattfinden, deren Terminierung von 
den jeweils führenden Baumaßnahmen vorgegeben wird beziehungsweise von diesen abhängt. 
 
Zusammenfassend kann mitgeteilt werden, dass die Umrüstung der öffentlichen Straßenbeleuchtung 
auf LED im Rahmen des Klimaschutzkonzeptes und im Zuge der Gesamtstrategie in Wolfartsweier, wie 
in ganz Karlsruhe, ein sukzessiver Prozess ist, der bis 2030 andauern wird. 
 

– 2 – 
Wird die in einzelnen Bereichen der Stadt Karlsruhe bereits praktizierte Nachtabsenkung der 
Straßenbeleuchtung auch schon in Teilen von Wolfartsweier umgesetzt oder ist es künftig in 
unserem Stadtteil geplant? Wenn ja, in welchen Bereichen? 
 
Die Nachtabsenkung zu vorgegeben Zeiten wird in Wolfartsweier bereits bei rund sechs Prozent der 
installierten Lampen praktiziert. Derzeit arbeiten die SKD und das Tiefbauamt gemeinsam an einer 
Strategie zur flächenhaften Ausweitung der Nachtabsenkung in Karlsruhe, die auch Wolfartsweier 
einschließen soll. Die Möglichkeiten und Grenzen zur Nachtabsenkung müssen jedoch zunächst 
juristisch abschließend geklärt werden, bevor Entscheidungen dazu getroffen werden können. 
Hintergrund ist das durch die Nachtabsenkung häufig bedingte Unterschreiten von normativen 
Mindestanforderungen und das damit verbundene Haftungsrisiko im Zusammenhang mit der 
Verkehrssicherungspflicht. 
 
 