

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2388 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Erneuerung energieeffizienterer Straßenbeleuchtung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.12.2022 4 x  
 
 
In Wolfartsweier ist die Straßenbeleuchtung in den letzten Jahren bereits in einigen Straßenzügen 
komplett oder teilweise auf neue LED-Lampen umgestellt worden. Diese sind umwelt- und 
insektenfreundlicher als die älteren Straßenlampen und reduzieren vor allem auch die 
Lichtimmissionen. Im Zuge der Umgestaltung wurde den Anwohnern mitgeteilt, dass die restlichen 
Straßenzüge bzw. die fehlenden Teilstraßen „baldmöglichst“ ebenso erneuert werden. 
 
Wann ist mit diesen Erneuerungen zu rechnen, sodass es in Wolfartsweier ein einheitliches 
Straßenbild gibt und im Zuge der Reduzierung der Lichtverschmutzung alle von den neuen 
LED-Lampen profitieren können? 
 
In einzelnen Bereichen der Stadt wird eine sogenannte „Nachtabsenkung“ bereits praktiziert. Hierzu 
wird in den verkehrsärmeren Zeiten (z.B. von 23.00 Uhr bis 6.00 Uhr) das Straßenlicht in 
angemessenem Rahmen gedimmt. Dies stellt eine einfache Möglichkeit zur zusätzlichen 
Energieeinsparung dar. 
 
Wird dies bereits in Teilen von Wolfartsweier umgesetzt oder ist es künftig in unserem 
Stadtteil geplant? Wenn ja, in welchen Bereichen? 
 
 
 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Julia Küffner, Tino Huber, Mirko Hoffmann 