

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 02.12.2022 
 
Vorlage Nr.:  2022/1068/3  
Platanen in der Kaiserstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.6 X  
Gemeinderat 20.12.2022 9.6 x  
 
 
In den Abschnitten der Kaiserstraße, in denen die Platanen fallen bzw. schon gefällt wurden, werden 
mobile Schattenspender und mobiles Grün aufgestellt, bis die nachgepflanzten Zürgelbäume 
ausreichend Schatten und Verdunstungskühle abgeben können. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Platanen in der Kaiserstraße tragen ohne Frage zu einem besseren Stadtklima bei und sind gerade 
in den weiter zu erwartenden Sommern ein wichtiger Faktor zur Abkühlung der Innenstadt. Es gibt 
viele gute Gründe die Platanen möglichst lange zu erhalten. Gleichfalls gibt es eine Reihe, nicht von 
der Hand zu weisender, vernünftiger Gründe, die Bäume während der Umgestaltung der Kaiserstraße 
durch die sogenannten „Zukunftsbäume“, also Zürgelbäume, zu ersetzen. 
 
Auf der Kaiserstraße braucht es vor allem in den heißen Sommermonaten dringend Möglichkeiten, 
Kühlung zu erreichen. Mobile Schattenspender und mobiles Grün können hier Abhilfe schaffen, bis 
die Zürgelbäume diese Funktion erfüllen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 