

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/2399 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.12.2022 5.2 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag: Abbruch des Bestandshauses und Neubau eines Einfamilienhauses 
                   Am Schwalbenloch 8, Flurstrück: 8926 
 
  
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 492 Im Schwalbenloch 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Abbruch des Bestandshauses und den Neubau eines 
Einfamilienhauses. 
 
Das Bauvorhaben entspricht weitestgehend den Festsetzungen des Bebauungsplanes. 
Bauordnungsrechtlich bestehen keine wesentlichen Versagensgründe. Die beantragten Abweichungen 
von den Festsetzungen des Bebauungsplanes sind zum einen die Lage der geplanten Garage und die 
Dachform. Hier ist im Bebauungsplan vorgesehen, dass aus topografischen Gründen Garagen „im 
Benehmen mit dem Ortsbauamt“ auch außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche errichtet 
werden können. Die Dachform ist explizit nicht Vorgeschrieben, lediglich die Dachneigung und 
Dachaufbauten werden durch den Bebauungsplan geregelt. Insofern ist die Dachform „Walmdach“ 
genehmigungsfähig. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag (mit der beantragten Abweichung) aus oben 
genannten Gründen zu genehmigen. 
  
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 