

 
Zunftstraße: Die Verwaltung sieht einen zentralen Bedarf in der Zunftstraße 50 Meter weiter 
Richtung Süden am Marktplatz und schlägt vor, die hier bereits vorhandenen Fahrradstellplätze 
um zwei Stellplätze zu erweitern. Aufgrund der Außenbestuhlung in der Zunftstraße könnte nur der 
letzte Stellplatz vor dem Knotenpunkt Zunftstraße/Spitalstraße für Abstellanlagen verwendet 
werden, da danach der 5m-Knotenpunktbereich anfängt. Die Darstellung im Lageplan des Antrags 
ist irreführend, da hier ein Pkw illegal steht. Auf Grund des Pflasters und des Karnevalsumzugs 
sind Anlehnbügel technisch noch zu prüfen.  
Kanzlerstraße: Der Bedarf an Fahrradabstellanlagen ist aus Sicht der Verwaltung gegeben und zur 
Freihaltung des Sichtfeldes sinnvoll. Auf Grund der Lage zum Teil Gehweg und zum Teil Fahrbahn  
sind Anlehnbügel technisch noch zu prüfen. 
 
Die Verwaltung prüft an neuen Standorten für Fahrradabstellanlagen zunächst immer die 
Möglichkeit, Lastenrad taugliche Anlehnbügel zu installieren. Dies ist technisch jedoch nicht immer 
umsetzbar. Demensprechend behält sich die Verwaltung die Installation von dem ADAC 
zertifizierten Standardmodell „Orion Classico“ vor. Eine detaillierte Prüfung für Anlehnbügel erfolgt 
nur, wenn die Standorte prinzipiell durch den Ortschaftsrat beschlossen wurden.  
 
☒☐
☒
☐
☐
☐
☐
☐
☒☐
☐
☒
☐☒
☒
☐
☒
☐