

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 06.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2409  
Parkerleichterungen für Ärztinnen und Ärzte bei Hausbesuchen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 15 X  
Hauptausschuss 14.02.2023 2 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
- Die Stadtverwaltung prüft, ob die derzeitigen Regelungen zu „Parkerleichterungen für 
Handwerksbetriebe und Soziale Dienste“ auf Ärztinnen und Ärzte ausgeweitet werden 
können, die regelmäßig Hausbesuche machen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Die vergangene Kommunale Gesundheitskonferenz am 13. Juli 2022 stand ganz unter der Prämisse 
der hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe. In Workshops ging es unter anderem um die Frage, wie 
Hausbesuche attraktiver gestaltet werden können, um die hausärztliche Versorgung von immobilen 
Patientinnen und Patienten zu sichern. Als wesentliche Antwort der Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
auf diese Frage stellte sich die Verbesserung der Parkplatzsituation für Ärztinnen und Ärzte heraus. 
 
Schließlich verhält es sich bisher so, dass sich Ärztinnen und Ärzte beim Parken im Halte- und 
Parkverbot – ohne ein Bußgeld in Kauf zu nehmen – nur auf den sogenannten rechtfertigenden 
Notstand (§ 16 OWiG) berufen können, und zwar ausschließlich dann, wenn sie sich im Noteinsatz 
befinden. Ein geplanter Hausbesuch ist dagegen kein rechtfertigender Grund zum Falschparken. 
 
Hier wollen wir mit Verweis auf eine andere Berufsgruppe einen Ausweg aufzeigen: Denn für 
Handwerksbetriebe bietet die Stadt Karlsruhe wie viele andere Kommunen in der Region beim Parken 
Ausnahmegenehmigungen an. Für eine Jahresgebühr in Höhe von aktuell 271,00 Euro berechtigt die 
Ausnahmegenehmigung Handwerker und andere Dienstleister zum Parken: 
 
- im eingeschränkten Halteverbot (Zeichen 286 StVO), außer Ladezonen und an Elektro-
Tankstellen 
- an Parkscheinautomaten und Parkscheibenzonen, 
- in Bewohnerparkzonen (Zeichen 290 StVO) sowie 
- in verkehrsberuhigten Bereichen. 
 
  

– 2 – 
 
Wir sind der Auffassung, dass die gleichen Parkerleichterungen auch denjenigen Karlsruher Ärztinnen 
und Ärzten zugängig gemacht werden sollten, die regelmäßig Hausbesuche machen. Um daher 
sowohl die Abdeckung der hausärztlichen Versorgung zu verbessern als auch die Bereitschaft zur 
hausärztlichen Niederlassung in Karlsruhe zu steigern, beantragen wir die Prüfung, ob die 
Ausnahmegenehmigungen beim Parken auch für Ärztinnen und Ärzte eingeführt werden können. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 