

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/2401 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.12.2022 5.4 
☒ ☐ 
 
 
Bauvoranfrage: Nutzungsänderung in Briefsortier- und Frankierzentrum 
                           Greschbachstraße 7, Flurstück 9503 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 527 Roßweid südl. Teil  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Umnutzung eines Gewerbebetriebs in ein Briefsortier- und 
Frankierzentrum. Die äußere Gebäudehülle wird nicht verändert. 
 
Das Bauvorhaben entspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Bauordnungsrechtlich bestehen 
keine Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
  
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
Beschlussvorlage 