

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/2387 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Straßenbelag Wettersteinstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.12.2022 3 x  
 
Vorbemerkung 
 
Die Wettersteinstraße im Ortsteil Wolfartsweier hat über weite Strecken eine Pflasterbelag aus 
Naturstein-Porphyrpflaster. Dieser hat mit seinen warmen Rot- und Brauntönen einen hohen 
gestalterischen Wert und zeichnet sich durch eine relativ ebene Oberfläche aus. Allerdings hat er auch 
bautechnische Nachteile. So sind die Natursteine nicht frostsicher und der Belag hält der intensiven 
Nutzung durch den Verkehr nicht stand. Im Laufe der Jahre haben sich deshalb typische 
Schadensbilder gezeigt: Das Pflaster platzt flächig ab und löst sich aus dem Verband. Deshalb sieht 
man heute in befahrenen Bereichen vom Einsatz dieses Naturstein-Porphyrpflasters ab. 
 
1. Wann fand die letzte Überprüfung des Straßenbelages statt? 
 
Begehungen finden in der Regel vierwöchentlich statt und waren in den letzten drei Monaten am 
1. August 2022, am 6. September 2022 und am 1. Oktober 2022. 
 
Die dabei festgestellten Schäden in der Wettersteinstraße werden regelmäßig vom 
Straßenbaubezirk Ost des Tiefbauamtes behoben. Bei der diesjährigen 
Zustandserfassungskampagne wurde die Wettersteinstraße wie in den Vorjahren in die 
Schadenszustandsklasse 3 eingestuft (leichte Schäden, langfristig sanierungsbedürftig). 
2. Warum finden keine regelmäßigen Überprüfungen des Straßenbelages turnusmäßig alle 
4 Wochen statt? 
 
In aller Regel wird der Straßenzustand alle 4 Wochen überprüft (siehe auch 1.). 
3. Weshalb wurde die Erneuerung des Straßenbelags nicht mehr im Doppelhaushalt 
2021/2022 berücksichtigt? 
 
Auf Anfrage des Ortschaftsrates Wolfartsweier 2016 wurde die Erneuerung der Wettersteinstraße 
für den Doppelhaushalt 2019/2020 angemeldet, konnte aber aus Kapazitätsgründen und 
finanziellen Veränderungen im Haushalt nicht umgesetzt werden. Aufgrund der geringen Schäden 
und der damit erfolgten Einstufung in die Schadensklasse 3, ist aktuell die Erneuerung der 
Wettersteinstraße auch nicht im Doppelhaushalt 2024/2025 vorgesehen. Die Fahrbahn wird 
demnach weiterhin kontrolliert, bei Bedarf instandgesetzt und so bis zur Erneuerung in einem 
verkehrssicheren Zustand gehalten. 
 
Wir werden die Erneuerung der Wettersteinstraße insbesondere im Hinblick auf eine Belags- und 
möglichweise Querschnittsänderung mit dem Stadtplanungsamt abstimmen. Diese  
Überlegungen werden auch im Ortschaftsrat vorgestellt. Ein zeitlicher Horizont hierfür kann aber 
zum jetzigen Zeitpunkt nicht genannt werden. 