

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2346 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Öffentliche Parkplätze in der Innenstadt 
Anfrage: AfD 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 49 x  
 
Die Verwaltung kann keine Auskunft darüber erteilen, wie viele Parkplätze jeweils in den Innenstadt-
Stadtteilen Innenstadt-Ost, Innenstadt-West, Oststadt, Südstadt, Weststadt, Südweststadt zum 
Abstellen von Kfz im Bereich von Straßen und Plätzen in den Jahren 2018, 2019, 2020, 2021 und 
heute nutzbar waren bzw. sind, da es keinen aktuellen Datenbestand gibt. Dies gilt auch für 
Veränderungen.  
 
Die Zahlen aus dem Bericht ÖRMI TOP 5 „Platz für mehr - Grün, Leben und gesunde Mobilität - “ 
entsprechen der Bestandserhebung 2012 des VEP für den damals festgelegten Untersuchungsbereich 
mit 3022 Stellplätzen im öffentlichen Raum. Diese Anzahl hat sich durch unterschiedlichste 
Maßnahmen über die Jahre hinweg aber tendenziell verringert. 
 
Neue Bestandserhebungen erfolgen im Rahmen laufender Projekte in den nächsten Jahren. Bei der 
Umsetzung einzelner Maßnahmen, die entweder der Förderung des Rad- und Fußverkehr, der 
Verkehrssicherheit oder dem ÖRMI-Bericht entsprechen, wird die Parkierungssituation grundsätzlich 
betrachtet und dem zugrunde liegenden Ziel der beabsichtigten Maßnahme gegenübergestellt und 
abgewogen. 
 
Bei dem genannten diskutierten Bauvorhaben P&C handelt es sich nicht um Stellplätze im öffentlichen 
Raum. Der Diskussion lagen Untersuchungen des Vorhabensträgers zur Auslastung der öffentlich 
zugänglichen Parkhäuser im Umfeld zu Grunde. Diese sind in der Regel zwischen 40 und 60 Prozent 
ausgelastet. 
 
 
 
 
 