

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2396 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Mobilität im Sanierungsgebiet und vertiefende Planung Straßenraumgestaltung 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.12.2022 4 x   
 
Kurzfassung 
Der tatsächliche Entfall von Parkierung im öffentlichen Raum ergibt sich erst im Rahmen der 
vertiefenden Vorplanung. Hierbei werden die Bedürfnisse von Bewohnern und Gewerbetreibenden 
auch in Bezug auf die Parkierung mit abgewogen. Im bisherigen Sanierungsprozess wurden hierzu 
bereits erste Erhebungen durchgeführt, es werden entsprechende ergänzende Erhebungen zur 
Objektivierung des Parkdrucks durchgeführt. Ein Vergleich der entfallenden Stellplätze wird in der 
vertiefenden Planung ebenfalls dargestellt. In wie weit die gewünschte Parkierung umsetzbar ist, kann 
zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht beantwortet werden, fließt aber in die Abwägung der Planung ein. 
 
Die Beanspruchung durch den Verkehr und den öffentlichen Bus, die Eignung für Rollstuhlfahrer und 
Radfahrer werden bei der Detailplanung hinsichtlich der Materialauswahl berücksichtigt. 
 
Fragen wie die Belastungsklasse, Markierungen, Tempolimit und Beschilderung können ebenfalls erst 
im weiteren Verlauf der Planung geklärt werden. Die Verwaltung nimmt die aufgeführten Anregungen 
dazu mit. 
 
Zu gegebenem Zeitpunkt erfolgt die erneute Vorstellung und Abstimmung im Ortschaftsrat. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 