

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/1067 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Barrierefreie Räume für Hausärzt*innen-Gemeinschaften bereitstellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 Ö 30 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 25.01.2023 5 X  
Kurzfassung 
 
Das Thema „Barrierefreie Räume für Hausärzt*innen-Gemeinschaftspraxen bereitstellen“ entwickelt 
sich zu einer neuen Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge. Bis jetzt gibt es hierfür innerhalb der 
Stadtverwaltung weder festgelegte Zuständigkeiten noch Ansprechpersonen oder Stellenanteile. 
 
Die Bereitstellung von Arztpraxen soll deshalb im Rahmen laufender Geschäftsprozesse aufgegriffen 
und es sollen in diesem Rahmen Lösungsansätze entwickelt werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema Grüne Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VoWo, KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die im Juli 2022 in der Kommunalen Gesundheitskonferenz vorgestellten Daten zur hausärztlichen 
Versorgung legen dar, dass auch in einer Großstadt wie Karlsruhe absehbar zu wenig Hausärzt*innen 
praktizieren werden. In der Kommunalen Gesundheitskonferenz wurden verschiedene 
Handlungsempfehlungen formuliert, um den städtischen Einfluss auf die Entwicklung der Zahlen 
geltend zu machen. Eine der Handlungsempfehlungen ist die Schaffung geeigneter Räumlichkeiten für 
Hausärzt*innenpraxen. 
 
Um die Zuständigkeit des Themas „Räumlichkeiten für Hausärzt*innen-Gemeinschaftspraxen“ 
innerhalb der Stadtverwaltung zu klären, hat ein erstes verwaltungsinternes Treffen stattgefunden, zu 
dem die kommunale Gesundheitsförderung eingeladen hat. Daran teilgenommen haben 
Wirtschaftsförderung, Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Amt für Stadtentwicklung und 
Vertreter*innen von Volkswohnung und die Karlsruher Fächer GmbH (KFG).  
 
Es wurde klar, dass die Bereitstellung von Praxisräumen eine komplexe Aufgabe darstellt. Zum einen 
fehlen sowohl im Bestand als auch bei Neubauprojekten noch entwickelbare Grundstücke und 
passende Räumlichkeiten. Zum anderen ist das Thema Räumlichkeiten für Hausärzt*innenpraxen neu 
für die Stadtverwaltung. Es tangiert die Aufgabenbereiche verschiedener Dienststellen und Ämter, die 
aber bisher dafür keine Stellenanteile haben. Eine koordinierte stadtweite Herangehensweise hat 
bisher nicht stattgefunden, da die Entwicklung dem freien Markt überlassen war. 
 
 
Aktuelle Situation  
 
Die von der Wirtschaftsförderung betreute Immobilien-Datenbank unterstützt Gewerbetreibende bei 
der Suche nach Gewerbeflächen, also Büro, Lager, meist in Gewerbegebieten. Für Praxisräume gibt es 
kaum geeigneten Räume im Angebot. Eine erfolgreiche Vermittlung wird von der 
Wirtschaftsförderung mit der Immobilien-Datenbank deswegen nur in Ausnahmefällen gesehen, wenn 
beispielsweise Büroräume in Praxisräume umgestaltet werden können. 
 
Aus Sicht des Stadtplanungsamtes wird bei der Entwicklung neuer Baugebiete und Bauprojekte eine 
frühzeitige Sensibilisierung des Themas Unterbringung von Gemeinschaftspraxen als sehr sinnvoll 
erachtet. Im Rahmen frühzeitiger Kontakte zu möglichen Bauherren und Investoren kann das 
Stadtplanungsamt in künftigen Beratungsgesprächen die Schaffung von Praxisräumen thematisieren. 
 
Mit den Daten des Amtes für Stadtentwicklung kann die Situation in den Stadtteilen bewertet werden. 
In der ersten Jahreshälfte 2022 hat das Amt für Stadtentwicklung eine Untersuchung zur 
hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe zur Vorbereitung der Kommunalen Gesundheitskonferenz 
durchgeführt. Hierin enthalten sind Stadtteilanalysen auf Basis sekundärstatistischer Daten sowie 
Erkenntnisse aus Interviews mit (angehenden) Hausärzt*innen (unter anderem bezüglich 
Raumbedarfen, gewünschter Praxisorganisation etc.).  
 
Aus Sicht der Volkswohnung stellen sich bei der Schaffung entsprechender Strukturen 
unterschiedliche Herausforderungen dar, je nachdem, ob es sich um einen Bestandsumbau handelt, 
um die Schaffung neuer „großer“ Strukturen (wie der eines Gesundheitszentrums) oder aber um die 
Entwicklung klassischer Praxiseinheiten im Neubau. Die Volkswohnung vermietet heute schon 15 
Prozent der Gewerberäume an Anbieter*innen im Gesundheitsbereich, eine Aufstockung ist 
grundsätzlich möglich. Die Barrierefreiheit wird bei Neubauten mitgeplant und bei Neuvermietungen 
im Bestand soweit wie möglich hergestellt. 
 
Die KFG vermietet zurzeit nur eine Immobilie an gesundheitsnahe Dienstleistungen, eine Ausweitung 
der Vermietungen ist bei passenden Immobilien grundsätzlich denkbar. 
 

– 3 – 
Das Liegenschaftsamt kann nur unterstützen bei Anfragen nach Grundstücken im städtischen 
Eigentum. Oft ist die zukünftige Nutzung schon vorgegeben oder nur durch Änderung des 
Bebauungsplans usw. anzupassen. Das Liegenschaftsamt hat keinen Einfluss auf Vermietungen der 
Räumlichkeiten. 
 
Empfehlungen 
 
Es wird als sinnvoll und zielführend erachtet, wenn das Thema Räumlichkeiten für Hausärzt*innen von 
den Ämtern mit Kontakten zur Immobilienwirtschaft im Rahmen der jeweils vorhanden 
Personalressourcen bearbeitet wird.  
Das im Antrag gewünschte Vernetzungstreffen mit den Akteuren der Immobilienwirtschaft sollte im 
Laufe ohnehin stattfindender Geschäftsroutinen erfolgen. 
 
Das Thema hausärztliche Versorgung wird nach dem Auftakt der Kommunalen Gesundheitskonferenz 
durch den Umwelt- und Arbeitsschutz, Kommunale Gesundheitsförderung, begleitet. Die entwickelten 
Handlungsempfehlungen werden je nach Aufgabe des zuständigen Amtes umgesetzt. 
 
Bei Konzeptvergaben durch die Wirtschaftsförderung und das Liegenschaftsamt kann vorgegeben 
werden, dass in den zu erstellenden Immobilien eine entsprechende Anzahl an modernen 
barrierefreien Hausärzt*innenpraxen vorgehalten beziehungsweise eingeplant wird.  
 
Die Datengrundlage kann über die Kassenärztliche Vereinigung bezogen werden.  
 
 
 