

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2227 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Ordnungs- und 
Bürgeramt 
Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost - Einrichtung eines Taubenschlages am Kronenplatz 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 39 x  
AföE 03.02.2023 2 x  
Kurzfassung 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft kann keine geeigneten Gebäude für die Einrichtung 
eines Taubenschlages benennen und auch der Landesbetrieb Vermögen und Bau besitzt kein 
Gebäude, dessen Dachstuhl geeignet ist. 
 
Die KFG wird im Zug der Teilsanierung des JUBEZ prüfen, ob auf dem dortigen Dach ein weiteres 
Taubenhaus eingerichtet werden kann. Auch die Volkswohnung ist bereit Standorte zu prüfen, wenn 
die Finanzierung und externe Betreuung des Taubenschlags nach Augsburger Modell gesichert ist und 
Mieter:innen nicht dagegen stehen. 
 
OA hält die Errichtung eines Taubenschlages am Kronenplatz aufgrund der vorhandenen – stark 
schwankenden – Taubenpopulation und der wiederkehrenden Beschwerden über Verschmutzung und 
Belästigung durch die Tiere grundsätzlich für sinnvoll. Bei weiterhin bestehendem Nahrungsangebot 
für die Tauben auf dem Kronenplatz und Brutmöglichkeiten an umliegenden Gebäuden werden 
Taubenpräsenz und Verschmutzung trotz Einrichtung eines Taubenhauses jedoch nicht verschwinden.  
 
Der Verein Stadttaubenkonzept Karlsruhe e.V. hat die Betreuung eines zusätzlichen Schlages in 
Aussicht gestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 30.000 bis 40.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 7.500 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Seit jeher ist am Kronenplatz eine größere Menge von Tauben heimisch. Dies liegt unter anderem an 
den vielen Brutmöglichkeiten des Gebäudes Kaiserstraße 89/91, in welchem seit einigen Jahren das 
KIT untergebracht ist. Das Land Baden-Württemberg als Eigentümer wurde auf das Problem im 
Rahmen der Gespräche rund um die Weiterentwicklung der Aufenthaltsqualität des Kronenplatzes 
aufmerksam gemacht, besitzt aber kein Gebäude mit geeignetem Dachstuhl zur Einrichtung eines 
Taubenschlages. 
 
Im aktuellen und im vergangenen Jahr wurden Anfragen zu geeigneten Gebäuden für die Errichtung 
eines Taubenschlages von der HGW und dem KIT negativ beschieden. Das KIT ist lediglich Mieterin 
beim Landesbetrieb Vermögen und Bau Baden-Württemberg.  
 
Die KFG verweist darauf, dass innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes Innenstadt Ost auch das 
JUBEZ einer Teilsanierung unterzogen werden soll, um die Erdgeschosse besser in das Konzept des 
Hauses einzubinden und so Flächen für seither nicht erfüllbare Bedarfe zu schaffen. In diesem Zug 
wird die Errichtung eines Taubenschlags auf dem Dach des JUBEZ geprüft. 
 
Im Zuge der Schaffung von Müllabstellflächen für das JUBEZ entfiel ein weiterer „Brutplatz“ der 
Stadttauben in der ehemaligen Toilettenanlage unter der Brücke über die Fritz-Erler-Straße. Die dort 
ansässigen Tauben wurden mit der Unterstützung des Vereins Stadttaubenkonzept Karlsruhe e. V. in 
den vorhandenen Taubenschlag in der Heinrich-Meininger-Schule umgesiedelt. Dort kümmert sich das 
Stadttaubenkonzept Karlsruhe im Rahmen des Augsburger Modells um die Tiere.  
 
Die vorläufigen am Kronenplatz durch die Firma Bioplan ermittelten Taubenzahlen aus den Jahren 
2019 bis 2022 zeigen deutliche Schwankungen in der Population. Je nach Nahrungsangebot auf dem 
Kronenplatz weichen die Tiere zur Futtersuche auf andere Bereiche im Stadtgebiet aus.  
 
Die Kosten für die Ersteinrichtung eines Schlages in einem vorhandenen Dachgeschoss können nur 
grob geschätzt werden, da sie abhängig von den vorhandenen Gegebenheiten wie Boden, 
Wasseranschluss, Dachluken und der Anzahl der Nistplätze und Sitzgelegenheiten sind. Die jährlichen 
Folgekosten wurden angelehnt an die aktuellen Kosten für die Betreuung der anderen Taubenschläge 
im Stadtgebiet ermittelt. 
 