

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/1078/1 
 
Kommunale Sozial-Maßnahmen gegen die Folgen der Inflationskrise: Bädereintritt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Sozialausschuss 16.11.2022 1 x  
Gemeinderat 20.12.2022 36 x  
 
Kurzfassung 
Das Begleitcontrolling der Bäder zeigt bisher keinen Bedarf den Eintrittszuschuss für Karlsruher 
Passbesitzende zu erhöhen.  
 
Eine Reduzierung des Eigenanteils der Karlsruher Passbesitzenden hat erhebliche Auswirkungen auf 
die Gesamtsystematik der Pässe und erhebliche finanzielle Auswirkungen. Die Verwaltung lehnt 
deshalb eine Erhöhung des städtischen Zuschusses zum jetzigen Zeitpunkt ab. 
 
Die weiteren Ergebnisse des Begleitcontrolling bleiben abzuwarten. Die betroffenen Ausschüsse 
werden informiert. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit BB 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Sozialausschuss hat am 16.11.2022 die Stellungnahme der Verwaltung vorberaten. Die 
Redner*innen waren sich darin einig, dass sie den Menschen, die einen Karlsruher Pass oder 
Karlsruher Kinderpass besitzen, stigmatisierungsfrei Teilhabe ermöglichen wollen und hierbei den 
Bädern eine besondere Bedeutung zukommt. 
 
Die Verwaltung hat in der Stellungnahme zu dem Antrag darauf hingewiesen, sich auf das 
Begleitcontrolling der Bäderbetriebe zu stützen. Inzwischen wurde am 23.11.2022 das erste Ergebnis 
der Evaluation im Bäderausschuss vorgestellt. Dabei wurde deutlich, dass die Zahl der Besucher*innen 
der Bäder mit Karlsruher Pass nur knapp unter den Zahlen von 2019 liegen und die mit Karlsruher 
Kinderpass sogar deutlich darüber. Die Zahlen für das 4. Quartal 2022 stehen noch aus und sind 
nachzuliefern.  
 
 2019 2022 Quartal 1-3 
Besucher*innen mit 
Karlsruher Pass 
 
17.567 
 
17.468 
Besucherinnen mit Karlsruher 
Kinderpass 
 
11.581 
 
13.433 
 
Diese erste valide Zahlengrundlage lässt eine besondere Bedarfslage nicht begründen, weshalb der 
Eigenanteil der Passbesitzenden reduziert werden soll.  
 
Die Verwaltung lehnt deshalb zum jetzigen Zeitpunkt ab von der aktuellen Regelung abzuweichen.  
 
Das Begleitcontrolling der Bäderbetriebe wird fortgeführt und Sozial- und Bäderausschuss werden 
über die Ergebnisse informiert. 
 