

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.12.2022 1 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage für den Gemeinderat für die zukünftige Vergabe land-
wirtschaftlicher städtischer Grundstücke anhand der weiterentwickelten Kriterien zur Unter-
stützung und Förderung der ökologischen Landwirtschaft zur Kenntnis und stimmt dieser zu. 
 
Der Ortschaftsrat Neureut regt zudem an, folgenden Passus aufzunehmen: 
In den Ortsteilen bereits bewirtschaftende Betriebe sind bei der Vergabe weiterer Grundstü-
cke zur Erhaltung ihrer Betriebe entsprechend zu berücksichtigen. Der Verzicht von chemi-
schen Pflanzenschutzmittel und mineralische Düngern auf den neu verpachteten Flächen ist 
anzustreben. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  13.12.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Auf die beigefügte Vorlage samt Anmerkungen wird verwiesen. 
 
Die Ortsverwaltung hatte mit dem für Neureut bewirtschaftenden Landwirt Rücksprache ge-
halten. Altersbedingt und wegen den Kosten ist eine Betriebsumstellung auf rein ökologische 
Landwirtschaft nicht mehr möglich, es wird aber bereits heute auf mineralische Dünger ver-
zichtet. 
 
Bisher sind von ihm große und zusammenhängende Flächen von Privatpersonen und der 
Stadt angepachtet. Verkauft nun ein Privateigentümer an die Stadt einen innerhalb dieser Flä-
chen liegenden Grundstücksteil und die Anpachtung wäre dann wegen den neuen Vergabe-
grundsätzen nicht mehr möglich, würde dies eine Zerteilung und Zerstückelung der Flächen 
bedeuten und die Bewirtschaftung unnötig erschweren. Dies sollte unbedingt vermieden wer-
den. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage für den Gemeinderat für die zukünftige Vergabe land-
wirtschaftlicher städtischer Grundstücke anhand der weiterentwickelten Kriterien zur Unter-
stützung und Förderung der ökologischen Landwirtschaft zur Kenntnis und stimmt dieser zu. 
 
Der Ortschaftsrat Neureut regt zudem an, folgenden Passus aufzunehmen: 
In den Ortsteilen bereits bewirtschaftende Betriebe sind bei der Vergabe weiterer Grundstü-
cke zur Erhaltung ihrer Betriebe entsprechend zu berücksichtigen. Der Verzicht von chemi-
schen Pflanzenschutzmittel und mineralische Düngern auf den neu verpachteten Flächen ist 
anzustreben. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend der Vorlage. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 13.12.2022 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher Hr. Weinbrecht 
Hauptamt Hr. Jäger 
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1029 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
22.11.2022 7  x vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2022   x  
Gemeinderat 20.12.2022  x   
      
Beschluss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
22.11.2022 sowie im Hauptausschuss am 06.12.2022 die zukünftige Vergabe landwirtschaftlicher 
städtischer Grundstücke anhand der weiterentwickelten Kriterien zur Unterstützung und Förderung 
der ökologischen Landwirtschaft.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja    Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv x 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja x 
Korridorthema:   Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein  Ja x Geplant: OR Neureut 13.12.2022, OR 
Grötzingen 14.12.2022, OR Durlach 
14.12.2022  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
1. Ausgangsposition: 
Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung fördert die Stadt im Rahmen des Korridorthemas „Grüne 
Stadt“ den umweltgerechten und nachhaltigen Umgang mit der Natur, den Freiflächen sowie der 
Agrarwirtschaft. Ein Aspekt hierbei ist der Umgang mit den stadteigenen landwirtschaftlichen 
Produktionsflächen und deren Bewirtschaftung.  
 
Die Stadtverwaltung wurde beauftragt, im Rahmen der Vergabe von städtischen landwirtschaftlichen 
Produktionsflächen die „ökologische Bewirtschaftung“ vermehrt zu unterstützen und intensiver als 
bisher zu fördern. Die Verwaltung hat sich bei ihren Vergabeentscheidungen bereits in der 
Vergangenheit von diesen Gesichtspunkten leiten lassen, hat dieses Konzept jedoch nun 
weiterentwickelt und bringt daher einen entsprechenden Entscheidungsvorschlag in die Gremien ein.  
 
Der Schwerpunkt aller im Stadtkreis Karlsruhe wirtschaftenden Betriebe liegt - unabhängig von der 
Bewirtschaftungsausrichtung - auf der Versorgungssicherheit der Bevölkerung mit regionalen 
Produkten. Insbesondere die Direktvermarkung über Hofläden etc. spielt hier eine zunehmend 
wichtige Rolle. Hierbei liegt der Fokus der Betriebe zum einen auf der Regionalität der Lebensmittel 
und zum anderen bei einigen auf der ökologischen Erzeugung der Produkte. 
 
Ziel des Landes Baden-Württemberg ist, bis zum Jahr 2030 30% der Flächen ökologisch zu 
bewirtschaften. Diese Zielerreichung ist im urbanen gegenüber dem ländlichen Raum aufgrund der 
kleinteiligen Flächenstruktur sowie der Flächenverfügbarkeit deutlich erschwert. 
 
Um für die weiteren Empfehlungen und möglichen Förderungen durch die Stadt eine aussagekräftige 
Basis zu schaffen, wurden die Betriebe hinsichtlich der tatsächlichen, bereits ökologisch 
durchgeführten Bewirtschaftung ihrer Flächen um Auskunft gebeten. Dies hat den Hintergrund, dass 
die derzeitige Statistik lediglich die als gesamt ökologisch zertifizierten Betriebe aufnimmt, die 
konventionellen Betriebe, die Teile ihrer Anbauflächen ökologisch bewirtschaften, aber nicht listet. 
Momentan lässt die EU nur Umstellungen zu, wenn der ökologische Teil des Betriebes eine eigene 
Buchführung besitzt. Betriebe, die aufgrund Spezialisierungen (Direktvermarktung im 
Sonderkulturbereich) eine Umstellung nicht wirtschaftlich abbilden können, müssten demnach den 
Gesamtbetrieb in zwei eigenständig geführte Betriebe teilen. Dies ist für die Betriebe in der momentan 
ohnehin angespannten Lage mit enormem Mehraufwand und bürokratischen Hürden verbunden. 
Daher stellt die tatsächliche Bewirtschaftung der Flächen die signifikantere Aussage über den Anteil 
der ökologisch bewirtschafteten Fläche dar. 
 
2. Ergebnisse der Befragung ortsansässiger landwirtschaftlicher Unternehmen: 
 
Die dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 26. März 2021 zugesagte Umfrage zur 
ökologischen Bewirtschaftung hat die Verwaltung durchgeführt.  
 
Zielsetzung war eine eigene Flächenerhebung der Verwaltung über die tatsächlich ökologisch 
bewirtschafteten Flächen im Sinne von Verzicht auf chemischen Pflanzenschutz und mineralische 
Düngung. Hierzu zählen: 
 
o Blühflächen 
o Brache und Stilllegung 
o Ackerfutterbau (ohne Pflanzenschutzmittel und mineralische Düngung) 
o Ackerrandstreifen 
o Begrünungsflächen (ökologische Vorrangflächen) 
o Grünland (ohne Pflanzenschutzmittel und mineralische Düngung). 
 
Das Umfrageergebnis hat ergeben, dass von 72 angeschriebenen, uns bekannten Betrieben, 32 an der 
Umfrage teilgenommen haben. Von diesen 32 Teilnehmenden, darunter alle Haupterwerbsbetriebe 

–   3 – 
und die Stadt selbst, wird eine Gesamtfläche von ca. 2150 Hektar (im Stadt- und angrenzenden 
Landkreis) bewirtschaftet. Auf rund 50   % der gemeldeten Flächen erfolgt die Bewirtschaftung ohne 
Einsatz von chemischen Pflanzenschutzmitteln und ohne mineralische Düngung. 
 
Um eine Erzeugung regionaler Lebensmittel dauerhaft für die Bevölkerung in Karlsruhe zu 
ermöglichen, kann es notwendig werden, ein Mindestmaß an landwirtschaftlicher Produktionsfläche 
zur regionalen Erzeugung zu sichern. Die landwirtschaftliche Produktionsfläche im Stadtkreis beträgt 
momentan 2581 Hektar, davon 1810 Hektar Ackerland und 668 Hektar Grünland. Die Restfläche 
besteht aus Rebland und Obstanlagen. Die Anbaufläche für die Lebensmittelerzeugung auf 
Ackerflächen hat in den letzten 10 Jahren von 1983 Hektar auf 1810 Hektar abgenommen, 
gleichzeitig ist der Anteil von Grünland von 453 Hektar auf 668 Hektar gestiegen. Dies lässt sich in 
tierarmen Regionen durch die Schaffung von Kompensationsmaßnahmen (Umwandlung Acker in 
Grünland) zum Teil nachvollziehbar erklären. Sollte die Sicherung der Produktionsgrundlage Boden für 
die Betriebe nicht erreichbar sein, bleiben den Betrieben ausschließlich wirtschaftliche Gründe als Basis 
für die Entscheidung, ob eine Umstellung von konventioneller auf biologische Bewirtschaftung für den 
Betrieb sinnvoll ist. 
 
3. Allgemeine Voraussetzungen für eine Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung:  
Bei der Überlegung, ob ein landwirtschaftlicher Betrieb von konventioneller Bewirtschaftung auf eine 
Bewirtschaftung nach mindestens EU-Ökoverordnung umgestellt werden kann, sind nachfolgende 
Faktoren entscheidend: 
 
• Gibt es die Bereitschaft des Betriebes, den mehrere Jahre andauernden Umstellungsprozess 
finanziell und arbeitstechnisch zu leisten und ist der Betrieb in der Lage, den Mehraufwand zu 
leisten? 
• Sind die Betriebsform (Gemischtbetrieb, Ackerbaubetrieb etc.) und die Ausrichtung 
(Direktvermarktung, keine Direktvermarktung) für eine ökologische Bewirtschaftung geeignet? 
• Liegen nachgelagerte weiterverarbeitende Produktionsstätten (z. B. Schlachtbetriebe, 
Annahmestellen für Getreide, Kartoffel, Lupinen etc.) in erreichbarer, vertretbarer Nähe, welche 
die Erzeugnisse nach biologischen Richtlinien weiterverarbeiten 
und ist ein erweiterter Absatzmarkt bezüglich Gastronomie/Gemeinschaftsverpflegung 
vorhanden? 
• Decken die Erlöse den Arbeitslohn und die Produktionskosten (Wettbewerbsfähigkeit)? 
 

–   4 – 
 
4. Möglichkeiten der Unterstützung: 
 
• Flächen vorrangig an Biobetriebe zu verpachten ist  ein probates Mittel, um eine Umstellung 
eines Betriebes in Erwägung zu ziehen. In der Praxis ist dies aber nicht immer sinnvoll, wenn 
dadurch bestehende Bewirtschaftungseinheiten (Schläge) zerstückelt werden oder Flächen 
anderen Betrieben gekündigt werden müssten. Eine Zerteilung und Zerstückelung wirtschaftlich 
zusammenhängender Schläge schwächt grundsätzlich alle landwirtschaftlichen Betriebe. 
 
Die Verwaltung priorisiert bereits die Verpachtung an ökologisch wirtschaftende Betriebe in den 
Bereichen, in denen die Stadt zusammenhängende, große und gut strukturierte 
Bewirtschaftungsflächen besitzt, wie beispielsweise im Gewann „Burgau“ Bioland Krieger, 
Bioland Litzenberger, Hofgut Maxau Grünland nach EU-Ökorichtlinie. 
 
• Denkbar wäre eine Reduktion der Pachtpreise für städtische Flächen. Hier müsste im Einzelfall 
geprüft werden, damit eine Doppelförderung vermieden wird. Der Effekt wäre bei jedem Betrieb 
unterschiedlich, da die Förderung von der gepachteten Gesamtfläche der Stadt abhängig ist. Im 
Schnitt haben die Haupterwerbsbetriebe im Stadtkreis ca. 30 bis 40 Hektar gepachtet. Ob die 
Reduktion des Pachtpreises ausreicht, den Betrieb zu Investitionen im 6-stelligen Bereich und 
letztlich zur Umstellung zu bewegen, ist fraglich.  
 
• Eine Alternative wäre, Pachtverträge mit entsprechend langer Laufzeit (mindestens zehn Jahre) 
anzubieten, auch wenn dies die Stadt in ihrer Handlungsfreiheit (z.  B. bei der Verfügbarkeit für 
Ausgleichsmaßnahmen) einschränken würde. 
 
• Die Verwaltung ermöglicht grundsätzlich Unterverpachtungen mit landwirtschaftlichen 
Erzeugungsansatz. Insbesondere unterstützt sie ideell Unterverpachtungen durch die Landwirte 
an gemeinschaftliche Landwirtschaftsprojekte (z.B. solidarische Landwirtschaft) oder 
Direkterzeugung für einzelne Betriebe, wie Restaurants. 
 
Die Verwaltung empfiehlt folgende Maßnahmen: 
 
I. Die bisherige unbefristete Laufzeit (mit jederzeitigem Kündigungsrecht für beide 
Vertragsparteien) der städtischen Landpachtverträge wird für Betriebe, die ihre Flächen 
ökologisch bewirtschaften, auf eine feste Laufzeit von mindestens zehn Jahren angehoben.  
 
II. Die Vergabe freiwerdender städtischer Flächen erfolgt grundsätzlich nachfolgender Priorität:  
 
1. Haupterwerbs-Biobetriebe mit Direktvermarktung 
2. Haupterwerbs- Biobetriebe ohne Direktvermarktung  
3. Haupterwerbsbetriebe mit Direktvermarktung  
4. Haupterwerbsbetriebe ohne Direktvermarktung. 
5. Nebenerwerbsbetriebe 
 
III. Die Verwaltung stellt auch weiterhin das Bindeglied zwischen den umstellungswilligen Betrieben 
und den entsprechenden Fachstellen des Landes dar. Bei diesen Fachstellen erhalten Betriebe 
zielgerichtet die notwendigen Beratungen und Hilfen. 
 
CO
2
-Relevanz: 
 
Der Ökolandbau kann einen Beitrag zum Klimaschutz leisten, denn die Herstellung von in der 
konventionellen Landwirtschaft eingesetzten Dünge- und Pflanzenschutzmitteln ist mit einem hohen 

–   5 – 
Ressourcen- und Energieverbrauch und dem Ausstoß des klimawirksamen Kohlendioxids verbunden. 
Wenn es gelingt, durch ökologische Bewirtschaftungsmaßnahmen den Humusgehalt des Oberbodens 
dauerhaft zu erhöhen, werden zudem auch höhere Mengen an Kohlendioxid gespeichert und der 
Atmosphäre entzogen.  
(Quelle: 
https://www.umweltbundesamt.de/themen/boden-landwirtschaft/landwirtschaft-
umweltfreundlich-gestalten/oekolandbau) 
 
Die Verwaltung widmet sich des Weiteren dem Thema Agri-Photovoltaik. Hier ist in erster Linie die 
Stadt als Eigentümerin gefragt, da sie Vertragspartnerin möglicher Investoren wäre. Zum Thema Agri-
Photovoltaik liegen bisher noch wenig Erfahrungsberichte und agrarwissenschaftliche Analysen vor. 
Die Stadt wird die notwendigen Informationen zu dem Thema zusammentragen und in den Austausch 
mit den pachtenden Landwirten gehen, um deren Interesse an bzw. Haltung zu einer gemeinsamen 
Nutzung der Fläche zu erheben. Es muss dabei bedacht werden, dass die landwirtschaftlichen Flächen 
der Stadt eher kleinteilig strukturiert sind. Sobald ein entsprechender Kenntnisstand vorhanden ist, 
werden die Gremien informiert. 
 
Beschluss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
22.11.2022 sowie im Hauptausschuss am 06.12.2022 die zukünftige Vergabe landwirtschaftlicher 
städtischer Grundstücke anhand der weiterentwickelten Kriterien zur Unterstützung und Förderung 
der ökologischen Landwirtschaft.  
 
 

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
 
Vorlage Nr.:   2022/1029 
  
 
 
Dienststelle/Dezernat 
Datum/Bearbeiter*in 
Anmerkung/Änderung Erledigt/ 
Notizen 
Dez 1, 12.09.22, 
Geiger 
Seite 4: Möglichkeiten der Unterstützung 
 
Ergänze vierten Punkt: 
• Die Verwaltung ermöglicht grundsätzlich 
Unterverpachtungen mit landwirtschaftlichen 
Erzeugungsansatz. Insbesondere unterstützt sie 
ideell Unterverpachtungen durch die Landwirte 
an gemeinschaftliche Landwirtschaftsprojekte 
(z.B. solidarische Landwirtschaft) oder 
Direkterzeugung für einzelne Betriebe, wie 
Restaurants. 
 
Seite 5: CO
2
-Relevanz 
 
Ergänze zweiten Absatz: 
Die Verwaltung widmet sich des Weiteren dem 
Thema Agri-Photovoltaik. Hier ist in erster Linie 
die Stadt als Eigentümerin gefragt, da sie 
Vertragspartnerin möglicher Investoren wäre. 
Zum Thema Agri-Photovoltaik liegen bisher noch 
wenig Erfahrungsberichte und 
agrarwissenschaftliche Analysen vor. Die Stadt 
wird die notwendigen Informationen zu dem 
Thema zusammentragen und in den Austausch 
mit den pachtenden Landwirten gehen, um deren 
Interesse an bzw. Haltung zu einer gemeinsamen 
Nutzung der Fläche zu erheben. Es muss dabei 
bedacht werden, dass die landwirtschaftlichen 
Flächen der Stadt eher kleinteilig strukturiert sind. 
Sobald ein entsprechender Kenntnisstand 
vorhanden ist, werden die Gremien informiert. 
erledigt 
UA, 08.11.2022 
H. Hacker 
Das Thema soll auch am 22.11.22 im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit behandelt werden. 
Der Gremienlauf ist entsprechend abzuändern. 
erledigt 
Dez. 6, 11.11.2022 
sh. Anmerkungen im extra Dokument.  
Ist eine Beteiligung der verpachtenden OV’s 
erforderlich? 
Die 
Möglichkeit 
einer 
Reduktion der 
Pachtpreise 
Beiblatt zur Vorlage 

– 2 – 
kommt 
insbesondere 
in Zeiten der 
Haushaltssiche
rung als zu 
empfehlende 
Maßnahme 
nicht in 
Betracht. 
Weitere 
Anmerkungen 
sind 
eingearbeitet. 
Dez. 6 BM Flu ; 
16.11.2022 
MZ mit Änderung (Thema der teils ökologisch 
wirtschaftenden Betrieben) 
Die Thematik 
wurde in 
Rücksprache 
mit dem LA 
geklärt. Es gibt 
keine 
verlässliche 
Basis, auf 
welcher die 
Stadt die „teil-
ökologische“ 
Bewirtschaftu
ng 
entsprechend 
prüfen 
könnte. Für 
Nachfragen 
wird ein 
Sprechzettel 
als 
Hintergrundinf
ormation 
geliefert C.O.  
Stadtamt Durlach, 
Herr Rößler, 
18.11.2022 
MZ mit Änderung im Beschluss Beilagenblatt, 
siehe unten in rot („und Stadtamt Durlach“) 
Erl.  
OR Neureut 
13.12.2022,  
OR Grötzingen 
14.12.2022,  
Ortschaftsrat Durlach 
14.12.2022  
 
 
Kontierungsobjekt 
 
Sender Empfänger 
  
 
 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
1. Auf die Tagesordnung Ortschaftsrat zur Vorberatung der OV 
Neureut/Grötzingen/Wettersbach und Stadtamt Durlach 
2. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ausschusses. 
3. z. d. A. (923.70-00) 
 

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1029 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
22.11.2022   x  
Hauptausschuss 06.12.2022   x  
Gemeinderat 20.12.2022  x   
      
Beschluss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
22.11.2022 sowie im Hauptausschuss am 06.12.2022 die zukünftige Vergabe landwirtschaftlicher 
städtischer Grundstücke anhand der weiterentwickelten Kriterien zur Unterstützung und Förderung 
der ökologischen Landwirtschaft.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja    Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv x 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja x 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein  Ja x durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
1. Ausgangsposition: 
Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung fördert die Stadt im Rahmen des Korridorthemas 
„Grüne Stadt“ den umweltgerechten und nachhaltigen Umgang mit der Natur, den 
Freiflächen sowie der Agrarwirtschaft. Ein Aspekt hierbei ist der Umgang mit den 
stadteigenen landwirtschaftlichen Produktionsflächen und deren Bewirtschaftung.  
 
Die Stadtverwaltung wurde beauftragt, im Rahmen der Vergabe von städtischen 
landwirtschaftlichen Produktionsflächen die „ökologische Bewirtschaftung“ vermehrt zu 
unterstützen und intensiver als bisher zu fördern. Die Verwaltung hat sich bei ihren 
Vergabeentscheidungen bereits in der Vergangenheit von diesen Gesichtspunkten leiten 
lassen, hat dieses Konzept jedoch nun weiterentwickelt und bringt daher einen 
entsprechenden Entscheidungsvorschlag in die Gremien ein.  
 
Der Schwerpunkt aller im Stadtkreis Karlsruhe wirtschaftenden Betriebe liegt - unabhängig 
von der Bewirtschaftungsausrichtung - auf der Versorgungssicherheit der Bevölkerung mit 
regionalen Produkten. Insbesondere die Direktvermarkung über Hofläden etc. spielt hier eine 
zunehmend wichtige Rolle. Hierbei liegt der Fokus der Betriebe zum einen auf der 
Regionalität der Lebensmittel und zum anderen bei einigen auf der ökologischen Erzeugung 
der Produkte. 
 
Ziel des Landes Baden-Württemberg ist, bis zum Jahr 2030 30% der Flächen ökologisch zu 
bewirtschaften. Diese Zielerreichung ist im urbanen gegenüber dem ländlichen Raum 
aufgrund der kleinteiligen Flächenstruktur sowie der Flächenverfügbarkeit deutlich erschwert. 
 
Um für die weiteren Empfehlungen und möglichen Förderungen durch die Stadt eine 
aussagekräftige Basis zu schaffen, wurden die Betriebe hinsichtlich der tatsächlichen, bereits 
ökologisch durchgeführten Bewirtschaftung ihrer Flächen um Auskunft gebeten. Dies hat den 
Hintergrund, dass die derzeitige Statistik lediglich die als gesamt ökologisch zertifizierten 
Betriebe aufnimmt, die konventionellen Betriebe, die Teile ihrer Anbauflächen ökologisch 
bewirtschaften, aber nicht listet. Momentan lässt die EU nur Umstellungen zu, wenn der 
ökologische Teil des Betriebes eine eigene Buchführung besitzt. Betriebe, die aufgrund 
Spezialisierungen (Direktvermarktung im Sonderkulturbereich) eine Umstellung nicht 
wirtschaftlich abbilden können, müssten demnach den Gesamtbetrieb in zwei eigenständig 
geführte Betriebe teilen. Dies ist für die Betriebe in der momentan ohnehin angespannten 
Lage mit enormem Mehraufwand und bürokratischen Hürden verbunden. Daher stellt die 
tatsächliche Bewirtschaftung der Flächen die signifikantere Aussage über den Anteil der 
ökologisch bewirtschafteten Fläche dar. 
 
2. Ergebnisse der Befragung ortsansässiger landwirtschaftlicher Unternehmen: 
 
Die dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 26. März 2021 zugesagte Umfrage 
zur ökologischen Bewirtschaftung hat die Verwaltung durchgeführt.  
 
Zielsetzung war eine eigene Flächenerhebung der Verwaltung über die tatsächlich ökologisch 
bewirtschafteten Flächen im Sinne von Verzicht auf chemischen Pflanzenschutz und 
mineralische Düngung. Hierzu zählen: 
  

–   3 – 
o Blühflächen 
o Brache und Stilllegung 
o Ackerfutterbau (ohne Pflanzenschutzmittel und mineralische Düngung) 
o Ackerrandstreifen 
o Begrünungsflächen (ökologische Vorrangflächen) 
o Grünland (ohne Pflanzenschutzmittel und mineralische Düngung). 
 
Das Umfrageergebnis hat ergeben, dass von 72 angeschriebenen, uns bekannten Betrieben, 
32 an der Umfrage teilgenommen haben. Von diesen 32 Teilnehmenden, darunter alle 
Haupterwerbsbetriebe und die Stadt selbst, wird eine Gesamtfläche von ca. 2150 Hektar (im 
Stadt- und angrenzenden Landkreis) bewirtschaftet. Auf rund 50 % der gemeldeten Flächen 
erfolgt die Bewirtschaftung ohne Einsatz von chemischen Pflanzenschutzmitteln und ohne 
mineralische Düngung. 
 
Um eine Erzeugung regionaler Lebensmittel dauerhaft für die Bevölkerung in Karlsruhe zu 
ermöglichen,   kann es notwendig werden, ein Mindestmaß an landwirtschaftlicher 
Produktionsfläche zur regionalen Erzeugung zu sichern. Die landwirtschaftliche 
Produktionsfläche im Stadtkreis beträgt momentan 2581 Hektar, davon 1810 Hektar 
Ackerland und 668 Hektar Grünland. Die Restfläche besteht aus Rebland und Obstanlagen. 
Die Anbaufläche für die Lebensmittelerzeugung auf Ackerflächen hat in den letzten 10 Jahren 
von 1983 Hektar auf 1810 Hektar abgenommen, gleichzeitig ist der Anteil von Grünland von 
453 Hektar auf 668 Hektar gestiegen. Dies lässt sich in tierarmen Regionen durch die 
Schaffung von Kompensationsmaßnahmen (Umwandlung Acker in Grünland) zum Teil 
nachvollziehbar erklären. Sollte die Sicherung der Produktionsgrundlage Boden für die 
Betriebe nicht erreichbar sein, bleiben den Betrieben ausschließlich wirtschaftliche Gründe als 
Basis für die Entscheidung, ob eine Umstellung von konventioneller auf biologische 
Bewirtschaftung für den Betrieb sinnvoll ist. 
 
3. Allgemeine Voraussetzungen für eine Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung:  
Bei der Überlegung, ob ein landwirtschaftlicher Betrieb von konventioneller Bewirtschaftung 
auf eine Bewirtschaftung nach mindestens EU-Ökoverordnung umgestellt werden kann, sind 
nachfolgende Faktoren entscheidend: 
 
• Gibt es die Bereitschaft des Betriebes, den mehrere Jahre andauernden 
Umstellungsprozess finanziell und arbeitstechnisch zu leisten  
und ist der Betrieb in der Lage, den Mehraufwand zu leisten? 
• Sind die Betriebsform (Gemischtbetrieb, Ackerbaubetrieb etc.) und die Ausrichtung 
(Direktvermarktung, keine Direktvermarktung) für eine ökologische Bewirtschaftung 
geeignet? 
• Liegen nachgelagerte weiterverarbeitende Produktionsstätten (z. B. Schlachtbetriebe, 
Annahmestellen für Getreide, Kartoffel, Lupinen etc.) in erreichbarer, vertretbarer Nähe, 
welche die Erzeugnisse nach biologischen Richtlinien weiterverarbeiten 
und ist ein erweiterter Absatzmarkt bezüglich Gastronomie/Gemeinschaftsverpflegung 
vorhanden? 
• Decken die Erlöse den Arbeitslohn und die Produktionskosten (Wettbewerbsfähigkeit)? 
 

–   4 – 
 
4. Möglichkeiten der Unterstützung: 
 
• Flächen vorrangig an Biobetriebe zu verpachten ist   ein probates Mittel, um eine 
Umstellung eines Betriebes in Erwägung zu ziehen. In der Praxis ist dies aber nicht 
immer sinnvoll, wenn dadurch bestehende Bewirtschaftungseinheiten (Schläge) 
zerstückelt werden oder Flächen anderen Betrieben gekündigt werden müssten. Eine 
Zerteilung und Zerstückelung wirtschaftlich zusammenhängender Schläge schwächt 
grundsätzlich alle landwirtschaftlichen Betriebe. 
 
Die Verwaltung priorisiert bereits die Verpachtung an ökologisch wirtschaftende 
Betriebe in den Bereichen, in denen die Stadt zusammenhängende, große und gut 
strukturierte Bewirtschaftungsflächen besitzt, wie beispielsweise im Gewann „Burgau“ 
Bioland Krieger, Bioland Litzenberger, Hofgut Maxau Grünland nach EU-Ökorichtlinie. 
 
• Denkbar wäre eine Reduktion der Pachtpreise für städtische Flächen. Hier müsste im 
Einzelfall geprüft werden, damit eine Doppelförderung vermieden wird. Nachdem die 
Stadt die Gemeindeordnung, bei der Verpachtung von Flächen zu berücksichtigen hat, 
wäre (analog zur Förderung von Sportvereinen) ein entsprechendes Förderbudget im 
Haushalt der Stadt zu verankern.  Der Effekt wäre bei jedem Betrieb unterschiedlich, da 
die Förderung von der gepachteten Gesamtfläche der Stadt abhängig ist. Im Schnitt 
haben die Haupterwerbsbetriebe im Stadtkreis ca. 30 bis 40 Hektar gepachtet. Ob die 
Reduktion des Pachtpreises ausreicht, den Betrieb zu Investitionen im 6-stelligen Bereich 
und letztlich zur Umstellung zu bewegen, ist fraglich.  
 
• Eine Alternative wäre, Pachtverträge mit entsprechend langer Laufzeit (mindestens zehn 
Jahre) anzubieten, auch wenn dies die Stadt in ihrer Handlungsfreiheit (z.B. bei der 
Verfügbarkeit für Ausgleichsmaßnahmen) einschränken würde. 
 
• Die Verwaltung ermöglicht grundsätzlich Unterverpachtungen mit landwirtschaftlichen 
Erzeugungsansatz. Insbesondere unterstützt sie ideell Unterverpachtungen durch die 
Landwirte an gemeinschaftliche Landwirtschaftsprojekte (z.B. solidarische 
Landwirtschaft) oder Direkterzeugung für einzelne Betriebe, wie Restaurants. 
 
Die Verwaltung empfiehlt folgende Maßnahmen: 
 
I. Die bisherige unbefristete Laufzeit (mit jederzeitigem Kündigungsrecht für beide 
Vertragsparteien) der städtischen Landpachtverträge wird für Betriebe, die ihre Flächen 
ökologisch bewirtschaften, auf eine feste Laufzeit von mindestens zehn Jahren 
angehoben.  
 
II. Die Vergabe freiwerdender städtischer Flächen erfolgt grundsätzlich nachfolgender 
Priorität:  
 
1. Haupterwerbs-Biobetriebe mit Direktvermarktung 
2. Haupterwerbs- Biobetriebe ohne Direktvermarktung  
3. Haupterwerbsbetriebe mit Direktvermarktung  
4. Haupterwerbsbetriebe ohne Direktvermarktung. 
5. Nebenerwerbsbetriebe 
Kommentiert [A1]: Wie passt das zur Haushaltsicherung. Wo 
durch werden die Einnahmeverluste ausgeglichen. Sodann müsst 
ein Fördertop eingerichtet werden. Bei UA? Eine Überlassung 
unter Wert ist nach der GemO nicht möglich.  

–   5 – 
 
III. Die Verwaltung stellt auch weiterhin das Bindeglied zwischen den umstellungswilligen 
Betrieben und den entsprechenden Fachstellen des Landes dar. Dort erhalten Betriebe 
zielgerichtet die notwendigen Beratungen und Hilfen. 
 
CO
2
-Relevanz: 
 
Der Ökolandbau kann einen Beitrag zum Klimaschutz leisten, denn die Herstellung von in der 
konventionellen Landwirtschaft eingesetzten Dünge- und Pflanzenschutzmitteln ist mit einem 
hohen Ressourcen- und Energieverbrauch und dem Ausstoß des klimawirksamen 
Kohlendioxids verbunden. Wenn es gelingt, durch ökologische Bewirtschaftungsmaßnahmen 
den Humusgehalt des Oberbodens dauerhaft zu erhöhen, werden zudem auch höhere 
Mengen an Kohlendioxid gespeichert und der Atmosphäre entzogen.  
(Quelle: https://www.umweltbundesamt.de/themen/boden-landwirtschaft/landwirtschaft-
umweltfreundlich-gestalten/oekolandbau) 
 
Die Verwaltung widmet sich des Weiteren dem Thema Agri-Photovoltaik. Hier ist in erster 
Linie die Stadt als Eigentümerin gefragt, da sie Vertragspartnerin möglicher Investoren wäre. 
Zum Thema Agri-Photovoltaik liegen bisher noch wenig Erfahrungsberichte und 
agrarwissenschaftliche Analysen vor. Die Stadt wird die notwendigen Informationen zu dem 
Thema zusammentragen und in den Austausch mit den pachtenden Landwirten gehen, um 
deren Interesse an bzw. Haltung zu einer gemeinsamen Nutzung der Fläche zu erheben. Es 
muss dabei bedacht werden, dass die landwirtschaftlichen Flächen der Stadt eher kleinteilig 
strukturiert sind. Sobald ein entsprechender Kenntnisstand vorhanden ist, werden die 
Gremien informiert. 
 
Beschluss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
22.11.2022 sowie im Hauptausschuss am 06.12.2022 die zukünftige Vergabe landwirtschaftlicher 
städtischer Grundstücke anhand der weiterentwickelten Kriterien zur Unterstützung und Förderung 
der ökologischen Landwirtschaft.  
 
 
Kommentiert [A2]: Welche Beratungsleistung wird hier 
erbracht. Auch rechtliche und steuerfachliche, fianzielle 
Beratung. Notwendig ist zu unbestimmt. Woher kommen die 
zusätzlichen Ressourcen? FINANZIELLE MITTEL / 
Personalressourcen sind nicht notwendig? 