

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.02.2011 
eingegangen: 08.02.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
674 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe  
 
 
 
Nachdem  schon  länger bekannt  ist,  dass  die  LBBW sich  von  Beteiligungen - auch  von  der 
Majolika - trennen  muss,  haben  in  der  Vergangenheit  sowohl  im  dreiköpfigen  Aufsichtsrat 
der Majolika, in welchem die Stadt Karlsruhe vertreten ist, als auch mit der Bank, dem Land, 
öffentlichen  und  privaten  Institutionen  sowie  einem  privaten  Unterstützerkreis Gespräche 
über die kommende Struktur der Majolika stattgefunden. Ziel ist es, den Fortbestand dieser 
für das Land und die Stadt einmaligen Einrichtung in gewohnter Qualität zu sichern. In den 
vergangenen Jahren ist es leider nicht gelungen, die jährlichen Verluste zu reduzieren. Bei 
entsprechender Restrukturierung  wird  die Möglichkeit  gesehen,  die  Majolika  mittelfristig  in 
eine  zumindest  neutrale  Zone  zu  bringen.  Eine gewinnorientierte Privatisierung  dürfte  vor 
diesem Hintergrund ausscheiden. 
 
Sobald die Beteiligten ein tragfähiges Konzept vorbereitet haben, werden selbstverständlich 
die städtischen Gremien  unterrichtet,  die  erarbeiteten  Varianten  diskutiert  und  erforderliche 
Entscheidungen herbeigeführt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
möglich, aber derzeit 
nicht bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 