

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2387 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Straßenbelag Wettersteinstr. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.12.2022 3 x  
 
Mit Anfrage vom 12.11.2016 hatte die CDU-Ortschaftsratsfraktion bereits auf den  
schlechten Zustand der Oberfläche der Wettersteinstr. hingewiesen. In der Stellungnahme vom 
23.2.2016, Tagesordnungspunkt 2 der Februar-Sitzung hatte das TBA ausführlich auf die o.g. Anfrage 
geantwortet und die Nichteignung dieses Straßenbelages mitgeteilt, eingeräumt. Eine Überprüfung 
der Fahrbahnoberfläche wurde in einem 4wöchigen Turnus zugesichert und die Beseitigung von evtl.  
Schäden auch zugesagt. Wir verweisen an dieser Stelle ausdrücklich inhaltlich auf diese 
Stellungnahme. 
 
Der Zustand der Oberfläche des Straßenbelages hat sich weiter erheblich verschlechtert, die 
Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer ist hier beeinträchtigt. Zugesagte Ausbesserungen bzw. 
Instandsetzungen konnten seit geraumer Zeit nicht festgestellt bzw. beobachtet werden. 
 
Auch an der Kreuzung Mergelacker/Kreuzackerstr. sind mittlerweile Schäden in der gleichen Form wie 
in der Wettersteinstr. aufgetreten. 
  
Aufgrund des geschilderten Sachverhaltes ergeben sich folgende Fragen: 
 
1. Wann, fand die letzte Überprüfung des Straßenbelages statt  
2. Warum finden keine regelmäßigen Überprüfungen des Straßenzustandes turnusmäßig alle 4 
Wochen statt? 
3. Weshalb wurde die Erneuerung des Straßenbelages nicht mehr im Doppelhaushalt 2021/2022 
berücksichtigt? 
 
Wir bitten das TBA den Ortschaftsrat über eine zeitnahe zukünftige vorläufige Vorgehensweise/ 
Mängelbeseitigung zu unterrichten. 
 
 
Sollte hinsichtlich der Neugestaltung der Wettersteinstr. schon Planungen vorliegen, so bitten wir das 
Fachamt diese dem Ortschaftsrat bekanntzugeben.  
 
 
Bei Erstellung des Haushaltes 2024/2025 sollte die Baumaßnahme Wettersteinstr., zwischen 
Steinkreuzstr./Nordoststr. unbedingt wieder Berücksichtigung finden. 
 
 Markus Ziegler                         Joachim Supper 
 Für die FDP Fraktion                 Für die CDU Fraktion 