

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2374 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
Stand der Nachhaltigkeit bei den städtischen Verpflegungsangeboten: Bioanteil, 
Orientierung an den Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) und 
Nachhaltigkeitskriterien bei den Vergaben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023  x  
 
1. Welchen Stellenwert hat die Weiterentwicklung der Essensangebote in Kantinen der Stadt und 
der städtischen Gesellschaften vor dem Hintergrund, dass sowohl auf Landesebene als auch auf 
Bundesebene jeweils Ernährungsstrategien für mehr Bio und Nachhaltigkeit beschlossen 
wurden?  
 
Die Maßnahme E1.8 Klimafreundliche Mittagsverpflegung in kommunalen Mensen und Kantinen im 
Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2030 zielt darauf ab, das nachhaltige Nutzerverhalten bei der 
Mittagsverpflegung der Verwaltung zu stärken. Kernelemente sind eine weitere (schrittweise) 
Steigerung des Bioanteils und eine breitere Stärkung pflanzlicher Lebensmittel gegenüber tierischen 
Produkten. Außerdem sollen Transportwege ebenso wie Essensreste und Verpackungsabfälle weiter 
minimiert werden.  
Nachfolgend wird auf den Stellenwert eines nachhaltigen Essensangebotes der einzelnen Kantinen der 
Stadtverwaltung und Gesellschaften eingegangen: 
Die Karlskantine, die durch das Hauptamt (HA) koordiniert wird, setzt einen hohen Stellenwert auf 
eine nachhaltige Entwicklung der Essensangebote. Im Rahmen der Neuausschreibung des Betriebs der 
Karlskantine (voraussichtlich ab Herbst 2024) sollen ein höherer BIO-Anteil sowie weitere nachhaltige 
Zusatzkriterien thematisiert werden. Die Besucher der Karlskantine können jederzeit Essenswünsche 
äußern, welche in den darauffolgenden Wochen dann auch als Mittagessen angeboten werden. Eine 
Befragung der Mitarbeitenden zur Zufriedenheit der Kantine wurde mit sehr hoher Resonanz 
durchgeführt. Die Ergebnisse daraus wurden geprüft und werden in Abstimmung mit dem Caterer 
ggf. umgesetzt.  
Die Kantine des Zoos verwendet für ihre Speisen Bioeier und Biogemüse. Es wird sehr auf saisonales 
Gemüse geachtet sowie auf regionale Produkte. Beim Fleisch wird darauf geachtet, dass es aus guter 
deutscher Haltung kommt. Die Kantine des Zoos orientiert sich nach den Bedürfnissen der 
Mitarbeitenden des Zoos und Gartenbauamtes. Die Speisen werden für Menschen angeboten, die den 
ganzen Tag schwer körperlich arbeiten und in den Zeiten der Pausen eine hohe Energiezufuhr 
brauchen.  
Die Kantine des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe setzt bei ihren Essensangeboten auf 
Nachhaltigkeit und regionale Produkte. Zwischen 60 und 130 Mahlzeiten sowie Salate, Snacks und 
Angebote aus der warmen Theke gibt das Kantinenteam täglich aus. Ähnlich der Kantine des Zoos 
werden Speisen größtenteils für Mitarbeitende angeboten, die körperlich schwer arbeiten und in den 
Pausenzeiten eine hohe Energiezufuhr brauchen. Täglich wird mindestens ein vegetarisches Gericht 
angeboten, vegane Gerichte werden auf Vorbestellung zubereitet. Das vegetarische Angebot inklusive 
Nährwertangaben soll künftig über einen Großbildmonitor in der Kantine verstärkt beworben werden. 
Den Mitarbeitenden wird täglich eine schweinefleischlose Alternative angeboten. Das Kantinenteam 
nimmt auch individuelle Essenswünsche und Verbesserungsvorschläge an. Rund 5 Prozent der 
Lebensmittel sind aktuell Bio-Produkte, darunter Nudeln, Kräuter, Gewürze und Molkereiprodukte. 
Der Bioanteil wird sukzessive ausgebaut, Nudeln und Fleisch werden dabei von regionalen Anbietern 

– 2 – 
bezogen. Darüber hinaus arbeitet die Kantine des Eigenbetriebs mit dem Foodsharing-Verein 
zusammen, wodurch Lebensmittelabfälle um mindestens 30 Prozent reduziert werden konnten. 
Die Kantine des Friedhofs- und Bestattungsamts wird zum einen von den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern auf dem Hauptfriedhof, zum andern von externen Gewerbetreibenden frequentiert. 
Täglich wird ein warmes Mittagessen (vegetarisch oder nicht vegetarisch) zubereitet. Beim Einkauf der 
Waren und Zutaten für die vor Ort zubereiteten rund 80 Mittagessen pro Woche stehen nachhaltige 
und regionale Angebote im Vordergrund. Darüber hinaus werden bereits, neben dem Mittagessen 
und belegten Brötchen, Bio-Joghurts und Bio-Obst angeboten.  
Das Produktsortiment orientiert sich sehr stark an der Nachfrage der Kantinenbesucher*innen. Der 
Anteil an Bio Produkten wurde in der Vergangenheit soweit möglich und betriebswirtschaftlich 
vertretbar ständig erweitert und beträgt derzeit etwa 10 %. Es ist vorgesehen, den Anteil an Bio-
Produkten in Abhängigkeit der jeweiligen Nachfrage und im Rahmen der Möglichkeiten weiter zu 
steigern. 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) bilden täglich in ihren Kantinen Nachhaltigkeit und Regionalität 
ab, durch Produkte aus der Region/ direkten Umgebung. Hierbei muss das aktuelle Marktgeschehen 
betrachtet und auf dessen Verfügbarkeiten reagiert werden. Die Erfahrungen zeigen nicht selten 
höhere Verkaufszahlen von vegetarischen Gerichten als für Fleisch- / Fischgerichte. Für 2023 ist der 
Einbezug der Kantinenbesucher durch eine Feedbackmöglichkeit und Umfrage geplant.  
Für die Kantine der Stadtwerke Karlsruhe (SWK) hat die Weiterentwicklung einen sehr hohen 
Stellenwert. Seit 2017 trägt das Betriebsrestaurant das Siegel Greentable, das den SWK eine 
nachhaltige Gastronomie bestätigt. Durch den Erwerb eines schottischen Hochlandrindes übernehmen 
die SWK alle Kosten für eine artgerechte Aufzucht bis zu vier Jahre und unterstützen damit eine 
artgerechte Tierhaltung und die Betriebe in der Region. Durch den aktuellen Austausch im Projekt 
KARLA erhielten die Stadtwerke die Möglichkeit, alle Gerichte vom KIT bezüglich ihrer 
Klimafreundlichkeit bewerten zu lassen. Jedes Gericht des Betriebsrestaurants hat nun unter 
Berücksichtigung von Aspekten wie beispielsweise Saisonalität, Transportwege, Wasserverbrauch, 
Regenwaldzerstörung, Konservierung oder auch Tierwohl seinen individuellen CO2-Fußabdruck. Dieser 
wird auf dem Speiseplan kommuniziert. Der Austausch mit den Gästen findet durch direkte Feedback 
Gespräche und Infoveranstaltungen statt. Durch ein Ampelsystem im Menüplan werden die Gäste bei 
der Auswahl gesunder Essensangebote unterstützt. Des Weiteren findet ein Austausch im Netzwerk 
„Ernährungswelten“ statt. Die Kantine der SWK ist in ständiger Weiterentwicklung für mehr 
Nachhaltigkeit, wie z.B. der Verzicht auf Avocado, Kokosmilch und einiger Reisarten zeigt.  
Der Stellenwert zur nachhaltigen Essensausgabe ist im Städtischen Klinikum (SKK) hoch angesiedelt, 
da auch immer mehr Bio und Nachhaltigkeit von den Mitarbeitenden eingefordert werden. Des 
Weiteren ist das SKK Bio-zertifiziert und muss bestimmte Regularien erfüllen. Der aktuelle Bioanteil in 
der Kantine/Speiseausgabe befindet sich noch in der weiteren Erprobungsphase/Rollout. Geplant ist 
eine komplette Biofleischumstellung – dies ist aber abhängig von der Mitarbeitendenakzeptanz bzgl. 
Preisgestaltung. Austausch mit Kantinen-Besuchenden wurde durch eine interne Befragung 
durchgeführt für die Bereiche Speiseausgabe, Kantinen- u. Patientenversorgung.  
 
Mehrere Kantinen haben Hemmnisse, den Bioanteil zu steigern, aufgrund der Preisentwicklung und 
Verfügbarkeit. Es gibt Bedenken, dass ein höherer Bio-Anteil auch einen höheren Essenspreis zur Folge 
hat, welchen nicht alle Mitarbeitenden bereit sind, zu bezahlen. Im Zuge der Erstellung des 
Klimaschutzkonzepts 2030 wurde bereits eine Steigerung des Bioanteils geprüft: Weitere 
Steigerungen speziell beim Bio-Anteil als Stufenplan für die kommenden Jahre wären jederzeit 
möglich und werden auch vielfach gefordert, erfordern aber weitere Haushaltsmittel und einen 
politischen Grundsatzbeschluss. Bei einer maximal denkbaren Steigerung auf 100 Prozent Bio würden 
die Kosten nach einer groben Schätzung voraussichtlich um 80 Prozent gegenüber dem heutigen 
Essenspreis steigen. Das entspräche jährlichen Mehrkosten von 2,4 bis 2,8 Mio. €. Signifikante 
Kosteneinsparungseffekte durch eine weitere Reduzierung des Fleischanteils wären dabei möglich, 
müssten aber für den Umsetzungsfall erst genauer kalkuliert werden.  
 
 

– 3 – 
5. Unterstützt die Stadtverwaltung aktiv die Weiterentwicklung von nachhaltigen Essensangeboten? 
Welche Informationsangebote gibt es dazu? Werden dabei auch die Kantinen-Besucher*innen 
einbezogen bzw. ist dies geplant? Gibt es dabei Kooperationen mit engagierten Akteur*innen 
und Institutionen vor Ort? Wenn ja, mit welchen?  
 
In Umsetzung des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes wurde im Rahmen des von der ZVS im Hauptamt 
und dem Umwelt- und Arbeitsschutz gemeinsam koordinierten Arbeitskreises „Nachhaltige 
Beschaffung“ ein erster Austausch zwischen städtischen Gesellschaften mit eigenen Kantinen, 
städtische Beschaffenden und dem Betreiber der Rathauskantine initiiert, um sich intern über Erfolge, 
Hemmnisse und gemeinsame Lösungen auszutauschen.  
Für den weiteren Austausch wurde den Teilnehmenden als Austauschplattform das Projekt 
Klimafreundliche Kantine Karlsruhe angeboten. Das Karlsruher Reallabor Nachhaltiger Klimaschutz 
(KARLA) am Institut für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS) des KIT betreut seit 2021 
mit dem Projekt Klimafreundliche Kantine in Karlsruhe (https://www.reallabor-
karla.de/klimafreundlicheKantinen.php ) interessierte Kantinen. In diesem Rahmen fand ein aktiver 
Erfahrungsaustausch zwischen den Kantinen statt durch mehrere Future Bowls und Kantinenbesuche. 
Teilnehmende Kantinen der Stadtverwaltung und der Gesellschaften in diesem Austauschkreis sind 
VBK, HA, AfA, SKK und SWK.  
Unterstützt wird die Vernetzung der Akteure Nachhaltiger Kantinen in Karlsruhe - Caterer, 
Beschaffende, Kantinenleitungen und Anbieter. Außerdem bietet eine Plattform die Möglichkeit für 
die Akteure, sich über neue Formate und Strukturen auszutauschen. Vorgestellt werden über die 
Plattform auch Best Practice Beispiele aus unterschiedlichen Kantinen sowie deren praktische 
Umsetzung. Folgende Themen wurden diskutiert:  
 
 
• Nachhaltiges Essensangebot  
• Probleme der Überproduktion 
• Weiterverarbeitung von Produkten 
• Entsorgung und Lösungsansätze zur Mehrwegverpackung  
• Erstellen nachhaltiger Speisepläne mit Bestellsystemen  
• Einsparungen aus den neuen Konzepten (beispielsweise Abfallvermeidung), um schrittweise in 
eine attraktivere und höherwertige Verpflegung zu investieren. 
• Bedarfsgerechte Kalkulation der Produktion mit einem durchdachten 
Verpflegungsmanagement zur gezielten Vermeidung von Speiseabfällen. 
• Regelmäßiger Austausch zwischen Küchenleitung, Küchenpersonal und Spülküche über 
Speiseabfälle. 
• Verwertung von einwandfreier Überproduktion durch Einsatz verschiedener Konzepte 
• Einführung von Kommunikationskonzepten mit den jeweiligen Essensgästen, 
Schulgemeinschaften und Kindertagesstätten. 
Des Weiteren werden aktuell auch mit mehreren Kantinen Ideen in den Handlungsfeldern 
Mehrwegsysteme, Speiserestevermeidung und -verwertung entwickelt. An den Standorten der 
Kantinen gibt es unterschiedliche Konzepte von Mehrwegbehältern für die Speisemitnahme bis hin zu 
Foodsharing in unterschiedlichen Formaten. Außerdem wird derzeit unter anderem eine 
Zusammenarbeit der Kantine des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) mit Foodsharing Karlsruhe 
vorbereitet. Zusätzliche Arbeitsfelder beinhalten die Entwicklung weiterer Kriterien für mehr 
Nachhaltigkeit in den Kantinen und bei der Vergabe von Kantinenleistungen.  

– 4 – 
 
2. Wie hoch ist der aktuelle Bioanteil bei den Verpflegungsangeboten dieser Kantinen?  
3. Gibt es bereits Pläne oder Zielvereinbarungen, diesen Anteil stufenweise zu erhöhen? Wenn ja, 
auf welche Höhe?  
4. Werden in diesen Kantinen an allen Verpflegungstagen vollwertige vegetarische und vegane 
Gerichte angeboten?  
6. Gibt es regelmäßige Austausche mit den Caterern der Region bzw. sind diese geplant? 
7. Gibt es bereits Kantinen, bei denen weitere Zusatzkriterien für mehr Nachhaltigkeit bei der 
Vergabe enthalten oder geplant sind? Um welche handelt es sich? 
8. Welche Kantinen orientieren sich bereits ganz oder überwiegend bei der Zusammensetzung der 
Angebote an den Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) und 
welche sind bereits DGE-zertifiziert? 
 
Die Fragen 2 bis 8 werden in nachfolgender Tabelle beantwortet. 

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 Kantinen Gesellschaften Kantinen Stadtverwaltung 
VBK SWK SKK HA (Karlskantine) AfA Zoo FBA 
Verkaufte 
Mittagessen pro 
Woche  
1750 720 1000 1250  475 40-50 80 
Bio-Anteil 10% 
(Trockenbereich)  
25,6% 20%  Mind. 25% 
(Warenvolumen) 
5% 30% 30% 
Pläne zur 
Erhöhung des 
Bio-Anteils 
30% 
(Trockenbereich) 
Nein Ja, Bioreis und 
Biofleisch 
Nein  Wird sukzessive 
ausgebaut  
Nein Nein 
Vegetarische 
Gerichte pro 
Woche 
3-4 10 5 Mind. 5 5 Individuell 
möglich 
Individuell 
möglich 
Vegane Gerichte 
pro Woche 
1-2 5 Min. 3 Mind. 3 0 Individuell 
möglich 
Individuell 
möglich 
Einbezug von 
Kantinen-
Besucher 
Nein, in Planung  Ja, durch 
individuelle 
Gespräche 
Ja, durch 
Umfrage 
Ja, durch Umfrage Offen für 
Wünsche und 
Vorschläge 
Ja, durch 
individuelle 
Gespräche 
Ja, durch 
individuelle 
Gespräche 
Austausch mit 
Institutionen vor 
Ort 
Ja, im Projekt 
KARLA (ITAS) 
Ja, im Projekt 
KARLA (ITAS) 
Ja, im Projekt 
KARLA (ITAS) 
Ja, im Projekt KARLA 
(ITAS) 
Ja, im Projekt 
KARLA (ITAS) 
Nein Nein 
Austausch mit 
Caterern 
Ja, durch Future 
Bowls 
Ja, durch Future 
Bowls 
Ja, durch Future 
Bowls 
Ja, mit worka 
gGmbH 
Ja, durch Future 
Bowls 
Ja, mit worka 
gGmbH 
Nein 
Weitere 
nachhaltige 
Zusatzkriterien 
Regionale und 
saisonale Produkte 
Siegel Green 
Table, regionale 
und saisonale 
Produkte 
Bio-Zertifiziert, 
regionale und 
saisonale 
Produkte 
in Planung für 
Neuausschreibung 
Regionale 
Anbieter, 
Mitnahme 
eigener Behälter 
Regionale und 
saisonale 
Produkte 
Nein 
Orientierung an 
DGE 
Ja Ja Ja Ja Ja Nein Ja 
DGE zertifiziert Nein Nein Nein Nein Wird angestrebt Nein Nein 
 