

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 06.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2406  
Stellenwert des Christopher Street Days (CSD) in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 24 x  
 
 
1. Wie hoch ist die finanzielle Unterstützung des CSD-Vereins durch die Stadt Karlsruhe für die 
Durchführung des Familienfestes anlässlich des CSD Karlsruhe? Erhält der CSD-Verein weitere 
Mittel? 
2. Wie viele kommunale Haushaltsmittel fließen in den Städten Mannheim, Freiburg und Stuttgart in 
die dortigen CSD- bzw. Pride-Veranstaltungen?  
3. Welche nicht-monetäre Unterstützung leistet die Stadt Karlsruhe dem CSD-Verein? 
4. Welche städtischen Gesellschaften unterstützen den CSD-Verein in welchem Umfang?  
5. Wie unterstützt die Stadt den Veranstalter des Familienfests in Bezug auf die Sicherheit der 
Teilnehmenden? 
6. Welchen Beitrag leistet der CSD-Verein über die Veranstaltungsorganisation hinaus unterjährig 
aus Sicht der Stadtverwaltung zur Sichtbarkeit und Interessenvertretung der queeren Community? 
7. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Umwegrentabilität des CSD Karlsruhe ein? Welche 
Bedeutung hat der CSD für die Stadt Karlsruhe insgesamt? 
 
 
 
 
Der Christopher Street Day (CSD) ist ein wichtiger Fest-, Gedenk- und Demonstrationstag für die 
Rechte der queeren Community und gegen Menschenfeindlichkeit. Mit der vorliegenden Anfrage will 
die Grünen-Fraktion den Stellenwert des CSD in Karlsruhe sichtbar machen.  
In Karlsruhe organisiert der CSD-Verein im Rahmen der CSD- bzw. Pride-Saison jährlich ein 
Familienfest und eine Demoparade, bei der tausende Menschen für die Rechte von lesbischen, 
schwulen, bi+, trans*, inter und queeren Personen auf die Straße gehen. Der Tag zieht tausende 
Besucher*innen in die Innenstadt und leistet neben seiner zentralen Aufgabe, der Bewusstmachung 
queerer Anliegen, aus Sicht der Grünen-Fraktion auch einen wichtigen Beitrag zum Image der Stadt 
Karlsruhe. 
Die CSD-Demonstration und das Familienfest sind eine große organisatorische, logistische und 
finanzielle Herausforderung. Der Verein arbeitet zu 100 Prozent ehrenamtlich, die Durchführung, 
Größe und Qualität des Familienfests hängen wesentlich von Sponsoring ab. Die Stadt unterstützt den 
Verein dabei seit Jahren. Der Verein unterstützt die Stadt wiederum, die Sichtbarkeit queerer 
Menschen zu erhöhen und ist auch abseits des CSD wichtiger Ansprechpartner für Anliegen der 
queeren Community.   
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Leider müssen auch in Karlsruhe die Teilnehmer*innen des CSD Beschimpfungen und 
Queerfeindlichkeit bis hin zur körperlichen Gewalt erleben. Deshalb ist uns insbesondere die Frage 
nach der Erhöhung der Sicherheit ein besonderes Anliegen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
Benjamin Bauer 
Dr. Iris Sardarabady 
Renate Rastätter 
 