

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2394 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö. 
 
Neue Gestaltung des Saals der Begegnungsstätte Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.12.2022 2 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat beschließt, dass in der Begegnungsstätte ein helles Farbenkonzept inklusive der 
Überstreichung des Bühnengemäldes umgesetzt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Begegnungsstätte wurde im Jahr 1986 fertiggestellt. Seit der Eröffnung wurden die Wände nicht 
mehr gestrichen. Die Ortsverwaltung plant für das Jahr 2023 ein neues Farbkonzept für die 
Innenräume. Nach und nach sollen die Räume gestrichen als auch mit neuen Vorhängen ausgestattet 
werden. Ebenso sollen die alten Leuchtstoffröhren durch eine LED-Beleuchtung ausgetauscht werden.  
 
Es ist geplant, eine helle, warme Farbe zu wählen – sowohl für den Anstrich als auch für die Vorhänge. 
Des Weiteren bestünde die Möglichkeit, eine LED-Beleuchtungsmöglichkeit zu beschaffen, bei der die 
Farbtemperatur und die Helligkeit geändert werden kann. Somit könnte je nach Veranstaltung und 
gewünschter Stimmung eine andere Farbe gewählt werden. Ein optimales Ergebnis beim Ändern der 
Temperatur der LED-Leuchtmittel erreicht man durch die beabsichtigte helle Farbgebung der Wände.  
 
Die Ortsverwaltung schlägt ebenso einen neutralen hellen Anstrich der Innentüren vor, als auch die 
Überstreichung des jetzigen Bühnenbildes. So wäre auch die Wand auf der Bühne als variables 
Gestaltungselement, zum Beispiel durch den Einsatz digitaler Medien mittels Projektoren, nutzbar. 
 