

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Mobilität im Sanierungsgebiet und vertiefende Planung Straßenraumgestaltung 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2022/2396 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.12.2022 4 
☒ ☐ 
 
Am 28.09.2022 wird im Ortschaftsrat das grobe Konzept zur Straßenraumgestaltung in Grötzingen 
vorgestellt und es soll die Empfehlung zur vertiefenden Planung eingeholt werden. Der 
Sanierungsbeirat hat der vertiefenden Planung bereits zugestimmt. Bisher gab es zum Thema Mobilität 
und Straßenraumgestaltung nur recht unverbindliche Workshops und Präsentationen. Deshalb 
möchten wir gegenüber der Verwaltung unsere konkreten Anforderungen formulieren, die in die 
vertieften Planungen einfließen sollen. Dies betrifft speziell die vorhergesehenen Parkmöglichkeiten. 
 
Geschäfte, Banken, Arztpraxen, Rathaus, N6, Begegnungsstätte mit Gaststätte und 
Veranstaltungsräumen und die Evangelisch-Methodistische Kirche beleben den Ortskern und sind ein 
wichtiges Zentrum für Grötzingen. Attraktiv ist das Zentrum unter anderem auch durch die 
Möglichkeit, in kurzer Distanz einen Parkplatz zu finden. Das ist wichtig, da Grötzingen vom 
Altersdurchschnitt her einer der „ältesten“ Stadtteile Karlsruhes ist, und es in Grötzingen 
Wohngebiete am Berg gibt, deren Bewohner*innen nur schwer auf ein Auto verzichten können.  
 
Im Endbericht „Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen“ wird 2018 als Resultat der 
Eigentümerbefragung im Sanierungsgebiet vom Stadtplanungsamt bereits ein Parkplatzdefizit von 56 
Stellplätzen allein im Sanierungsgebiet berechnet. Die Forderung nach einer Verbesserung der 
Parksituation lag in dieser Umfrage an der Spitze der gewünschten Maßnahmen zur Verbesserung der 
Situation im Quartier. Hieran hat sich aus unserer Sicht bis heute nichts geändert. 
 
Durch die Planungen am Niddaplatz werden Parkplätze im Zentrum Grötzingens entfallen – das findet 
bei den Bürgerinnen und Bürgern nur schwer Akzeptanz. Nun sollen nach dem vorgelegten Konzept 
gerade in diesem Bereich und zudem auch in anderen Bereichen des Sanierungsgebiets offensichtlich 
weitere Parkplätze im Straßenraum entfallen. Das ist für uns nicht akzeptabel. Wir fordern, dass für 
entfallene Parkplätze im Sanierungsgebiet alternative Parkmöglichkeiten in akzeptabler Entfernung 
(fußläufig) geschaffen werden. 
 
Dazu unsere Anforderungen im Einzelnen: 
  
• In der Kategorie I, das betrifft die Niddastraße und die Schultheiß-Kiefer-Straße am 
Rathausplatz, die Büchelbergstaße bei der Volksbank, An der Pfinz bei der Sparkasse und die 
Mühlstraße bis Martin-Luther-Platz, sind im Konzept nur einzelne Parkflächen vorgesehen bzw. 
nur vorhandene Kurzeitparkplätze sollen bestehen bleiben. Damit wir der vertieften Planung 
später zustimmen können, beantragen wir eine detaillierte Planung der Parkplätze mit 
Markierungen in ausreichender Zahl und zusätzliche Kurzzeitplätze von Mo-Fr von 8-18 Uhr, 
um die Bedarfe im Zentrum zu decken und das Zentrum zu stärken (z.B. vor dem Gebäude 
Niddastraße 6).  
• Die Beanspruchung durch den Verkehr und den öffentlichen Bus, die Eignung für 
Rollstuhlfahrer und Radfahrer müssen bei der Detailplanung hinsichtlich der Materialauswahl 
berücksichtigt werden. 
Antrag 

– 2 – 
• Die Anwohner der Straßenzüge der Kategorie II verzeichnen heute schon einen hohen 
Parkdruck und Ausweichdruck. Deshalb beantragen wir für die Straßenzüge der Kategorie II 
(Im Oberviertel, Im Unterviertel, Schustergasse, Krumme Straße und Rathausgasse) eine 
detaillierte Planung mit Markierungen für die Parkplätze, so dass ein Vergleich zur bisherigen 
Anzahl der Parkplätze möglich ist. 
• Für die Kategorie III und IV beantragen wir durchgehend zumindest einseitig Parkplätze und 
ggf. zweiseitig, z.B. in der Niddastraße und der Schultheiß-Kiefer-Straße nördlich vom Rathaus, 
so dass die Anzahl der bestehenden Parkplätze erhalten bleibt. 
• Einige Fragen wie die Belastungsklasse, Markierungen, Tempolimit und Beschilderung sind 
ebenfalls noch nicht im Detail geklärt oder geplant. Deshalb beantragen wir hier vorsorglich 
die Eingruppierung von Straßenabschnitten in andere Kategorisierungen, falls dies aus 
verkehrsrechtlichen oder sonstigen Gründen erforderlich sein sollte.  