

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/1068/3 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Platanen in der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 06.12.2022 2.6 X  
Gemeinderat 20.12.022 9.6 x  
Kurzfassung 
Die Aufstellung schattenspendender Elemente und mobilem Grün wird bis zur Fertigstellung des  
1. Bauabschnitts geprüft werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
Antrag auf Förderprogramm 
gestellt; Ergebnis offen 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Stadtwerken Karlsruhe 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Baumkonzept im Rahmen der Neugestaltung der Kaiserstraße sieht die Neupflanzung von 
insgesamt 86 Zürgelbäumen vor, womit sich die Anzahl der schattenspenden Bäume deutlich erhöhen 
wird. Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt in mehreren Bauabschnitten, so dass der Entfall der heute 
noch vorhandenen 48 Platanen schrittweise stattfinden wird. Der erste nun anstehende Bauabschnitt 
erstreckt sich von der Ritterstraße bis zur Adlerstraße. 
 
Die für diesen ersten Bauabschnitt der Kaiserstraße vorgesehenen Zürgelbäume werden bei der 
Pflanzung eine Höhe von circa 6 Meter und einen Kronendurchmesser von voraussichtlich 3 Meter 
haben. Die zwölf zu fällenden Platanen des 1. Bauabschnitts (zwischen Marktplatz und Adlerstraße) 
werden durch zwanzig Zürgelbäume ersetzt.  
 
Im 1. Bauabschnitt sind im Bereich der Kaiserstraße bereits ca. 30 Bodenhülsen für Sonnenschirme der 
Außenbewirtung vorgesehen. Im Bereich Ritterstraße bis Lammstraße (Gebäude Karstadt) und 
Kreuzstraße bis Adlerstraße sind aufgrund eines geringeren Bestands an Gastronomiebetrieben bisher 
weniger Schirme eingeplant. Für diese Bereiche kann daher geprüft werden, ob zusätzlich mobile 
städtische Schirme aufgestellt werden können.  
 
Bei Sonnenschirmen, die keiner gastronomischen Nutzung zugeordnet sind und damit in städtischer 
Verantwortung stünden, ist zu beachten, dass ein hoher Unterhaltungsaufwand durch tägliche 
Bedienung - witterungsbedingt ggfs. auch ad hoc - erforderlich würde. Es wird daher geprüft, ob 
neben Sonnenschirmen möglicherweise auch andere, ähnliche schattenspende Elemente in Frage 
kommen. Auch mobiles Grün kann zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität in der Kaiserstraße 
beitragen und die Verwendung wird bis zur Fertigstellung des 1. Bauabschnitts mit geprüft werden.  
 
Die Aufstellung von mobilen Schattenspendern hängt unter anderem auch davon ab, wie sich die 
Sondernutzungen im Straßenraum entwickeln. Dabei müssen auch die Einbauten, wie 
Haltestellenabgänge, Aufzüge oder Rauchwärmeabzugsanlagen, aber auch Standorte von Bänken, 
Beleuchtung, Fahrradständern, Mülleimern oder Werbesäulen, berücksichtigt werden. Welcher Effekt 
durch mobile Schattenspender erreicht werden könnte, hängt - neben der Beschaffenheit dieser 
selbst - somit auch von diesen weiteren Faktoren ab.  
 
Welcher Aufwand insgesamt für solche Elemente zu kalkulieren ist und wie eine Umsetzung aussehen 
könnte, wird ebenfalls Gegenstand der Prüfung sein.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 