

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Gründung eines Vereins "Main Line for Europe e. V." als 
Grundlage für die zukünftige Zusammenarbeit entlang der "Magistrale für Europa" 
Vorlage: 2022/2105 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
1. Stadt Karlsruhe beteiligt sich an der Gründung des Vereins „Main Line for  
Europe e.V.“ 
 
2. tritt dem sich in Gründung befindenden Vereins „Main Line for Europe“ bei, 
 
3. verpflichtet sich zur Zahlung eines jährlichen Mitgliedsbeitrags von 6.000 Euro, 
 
4. erkennt mit Gründung und Beitritt zum „Main Line for Europe e.V.“ die Satzung 
und zugehörige Beitragsordnung an (siehe Anlage 1 und 2). 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 8. November 2022: 
 
Da können wir gleich in die Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist 
einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
05.12.2022  