

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Auflösung der Gesellschaft für Beratungen und Beteiligungen 
mbH (GfBB) durch die Gesellschafterin Wirtschaftsstiftung Südwest 
Vorlage: 2022/2123 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss – der Auflösung 
der Gesellschaft für Beratungen und Beteiligungen GmbH (GfBB) durch die 
Gesellschafterin Wirtschaftsstiftung Südwest zu. 
 
2. Der Vertreter der Wirtschaftsstiftung Südwest in der Gesellschafterversammlung der 
GfBB wird ermächtigt, die Auflösung der GfBB zu beschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 8. November 2022: 
 
Auch hier bitte ich gleich um Ihr Votum, und zwar ab jetzt. – Ja, vielen Dank, auch das, 
einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
05.12.2022 