

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirkli-
chung des Bebauungsplans „Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigs-
burger Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße“ in Karlsruhe-Grünwettersbach 
Vorlage: 2022/2187 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Aufgrund von § 46 BauGB wird die Umlegung zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
"Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und 
Teilbereich Heidenheimer Straße" in Karlsruhe-Grünwettersbach angeordnet. Die Durch-
führung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich östlich der Esslinger Straße und nordwestlich 
der Heidenheimer Straße in Grünwettersbach. Das ca. 6,9 ha große Umlegungsgebiet soll 
weitgehend der Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
Das Umlegungsgebiet wird im Wesentlichen begrenzt: 
 
Im Norden durch die Grenze des Bebauungsplanentwurfs. 
 
Im Osten durch die Grenze des Bebauungsplanentwurfs. 
 
Im Süden  durch die nördliche Grenze des Flurstücks 73693 (Heinz-Barth-Schule). 
 
Im Westen durch die Westgrenze der Esslinger Straße, die Südgrenze der Heidenheimer 
Straße und die Grenze des Bebauungsplanentwurfs. 
 
Eine Übersicht über die voraussichtliche Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 

– 2 – 
 
Bei 40 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf: 
 
Herr Stadtrat Wenzel, Sie hatten gesagt, dass das im Netz zu spät eingestellt wurde. Es ist 
letzten Freitag um 16:00 Uhr eingestellt worden, habe ich gerade noch einmal reingereicht 
gekriegt. Dann können wir gleich zur Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum. – 
Ja, vielen Dank, das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Jetzt gucken wir mal, Herr Wenzel, Sie haben nicht daneben gedrückt? Okay, alles klar, nur 
dass wir das klarstellen, alles gut. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
05.12.2022  