

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Sozialwohnungsquote für Außenbereich einführen 
Interfraktioneller Antrag: DIE LINKE., GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2022/0327 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die vor-
liegende Stellungnahme der Verwaltung sowie die erfolgte Vorberatung im Planungsaus-
schuss am 5. Oktober 2022; verwiesen aus der Gemeinderatssitzung vom  
26. April 2022. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Sobald ich die technischen Probleme im Griff habe, einen 
Moment. Jetzt habe ich mein Skript, perfekt.  
 
Wenn wir einen Wohnungsmangel in Karlsruhe haben, dann liegt es an bezahlbaren Woh-
nungen. Wir konnten zwar in den letzten Jahren den krassen Abwärtstrend im Sozialwoh-
nungsbestand stoppen. Allerdings sind bei ungefähr 3.000 Sozialwohnungen und bei allein 
10.000 Menschen auf der Warteliste der Volkswohnung viel zu wenige Sozialwohnungen 
da. Mit dem Karlsruher Innenentwicklungskonzept haben wir ein wichtiges Instrument, um 
hier Abhilfe zu schaffen. Aber, wie der Name schon verrät, nur bei neuen Bebauungsplä-
nen im Innenbereich. Das heißt, ein nicht unbeträchtlicher Teil der geplanten Neubauge-
biete fällt damit raus, nämlich alle im sogenannten Außenbereich. Aktuell sind es der 
Obere Säuterich oder die östliche Esslinger Straße in Grünwettersbach. Das heißt, ob Sozi-
alwohnungen errichtet werden, ist davon abhängig, ob die Stadt Grundstücke hat oder 
auch vom Good Will von Eigentümer*innen. Bliebe es bei dieser Regelung, würde sich 
auch Neureut Zentrum 3 in diese Liste einreihen und damit die letzte größere Stadterweite-
rung für den sozialen Wohnungsbau verloren gehen.  

– 2 – 
 
 
Das war auch Ausgangspunkt für unseren gemeinsamen Antrag, das zu verhindern. Wir 
wollen, dass für Neureut eine Sozialwohnungsquote Anwendung findet und damit 30 Pro-
zent der Wohnungen mit Belegungsbindung erstellt werden. Wie wir letztlich dieses Ziel 
erreichen, ist noch zu klären, ob tatsächlich durch eine städtebauliche Entwicklungsmaß-
nahme wie in anderen Städten oder Ähnliches. Wir haben ganz viele baugesetzliche Instru-
mente aufgeführt. Zentral ist eben, dass nicht mit dem Ausstellungsbeschluss Tatsachen 
geschaffen werden, die nicht mehr zurückgeholt werden können. Darum ist es meiner 
Fraktion insbesondere sehr wichtig, dass wir als Gemeinderat und als Stadtverwaltung ge-
meinsam einen gangbaren Weg finden für die Sicherstellung des Baus von Sozialwohnun-
gen, bevor dort die Aufstellung erfolgt. Welche Instrumente man dort dann am besten 
zum Zuge bringen kann, das können wir noch klären. Hier allein wegen dem Zeitverzug 
manches auszuschließen, ist dann der falsche Weg, dass auch in Bezug auf die städtebauli-
che Maßnahme, die sicherlich da, wo ganz viele kleinparzellierte Grundstücke sind, einfach 
ein sehr, sehr interessantes Instrument ist. Neureut Zentrum 3 ist unsere letzte Möglichkeit, 
bezahlbaren Wohnraum im größeren Stil zu schaffen, ca. 1.400 Wohnungen sollen dort 
gebaut werden. Darum sollte unser Anspruch nicht sein, so schnell wie möglich, sondern 
so gut wie möglich. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir begrüßen, dass die Stadtverwaltung den politischen Willen 
der antragstellenden Fraktionen für noch mehr Sozialwohneinheiten im Außenbereich er-
kannt hat. Jetzt heißt es aber auch Taten folgen lassen. Um eine Trendwende zu erreichen, 
bedarf es vieler weiterer Akteur*innen. Die Volkswohnung und Teile der Genossenschaften 
sind bei der Erstellung von Sozialwohnungen bereits vorbildlich unterwegs. Um jedoch das 
größere Ziel zu verwirklichen, muss, etwas platt gesagt, auch der Außenbereich seinen Bei-
trag dazu beitragen. Der Forderung der LINKEN., die auch unsere ist, nach einer Lösung 
auch noch für Neureut Zentrum 3 können wir uns sehr gut anschließen.  
 
Wir freuen uns daher, wenn die Stadtverwaltung im Sommer 2023 bei der Weiterentwick-
lung von KAI dann auch die mögliche Umsetzung einer Sozialraumquote im Außenbereich 
für andere Gebiete neben den weiteren GRÜNEN-Anliegen, wie Anwendung im Baugebot 
oder der Erhöhung der Bereitstellungsquote auf 50 Prozent, die wir in 2019 bei der Vor-
lage Stadtentwicklungsstrategie 2035 Wohnen und Bauen beantragt haben, prüfen will. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich glaube, die Verwaltung hat mit ihrer doch sehr ausführlichen 
Antwort eindeutig klargelegt, wozu das KAI eigentlich heranzuziehen ist und in welchen 
Fällen man doch tunlichst davon lassen sollte. Es sei denn, dass gerade im Außenbereich es 
sich um einen Planungsbegünstigten handelt, der die Fläche sozusagen in einer Hand hält 
und keine vielschichtigen Eigentümer oder eine Vielzahl von Eigentümern dessen zu unter-
werfen. Ich glaube, hier ist der Ansatz ein bisschen ein falscher. Er mag vielleicht auch ganz 
gut gemeint sein, aber man sollte sich das Pferd richtig hinstellen, wenn man es aufzäu-
men möchte, glaube ich an dieser Stelle. Fakt ist doch auch, dass bei einer Vielzahl von 
Grundstückseigentümern, die ich in einem Plangebiet unter ein Dach zu bringen habe, es 
dann zu einer deutlichen Verzögerung führen kann, wenn diese Sozialwohnungsquote in 
dem Außenbereich auf diese Vielzahl von Grundstückseigentümern gezogen werden soll.  
 
Das hat die Verwaltung definitiv deutlich dargelegt, und ich glaube, alles andere als diese 
Plangebiete wie Neureut Zentrum 3 oder, es wurde auch der Obere Säuterich angespro-
chen, sind dafür ein geeignetes Plangebiet, weil wir eben, wie gesagt, diesbezüglich eine 

– 3 – 
 
Vielzahl von Eigentümern haben, die sich dem unterwerfen müssten. Das ist eben nicht zu 
sehen.  
 
Dann konterkariert das Ganze sich dahingehend, denn mit dem Wunsch, den wir alle ha-
ben, relativ zügig und zeitnah mehr Wohnraum zu schaffen, würden wir unter Umständen 
genau das Gegenteil erreichen. Sie haben die Mehrheit, die Antragsteller haben die Mehr-
heit, wenn es zur Abstimmung kommt. Davon gehe ich jetzt einfach aus. Bleibt bloß zu 
wünschen übrig, dass dies dann nicht zu einem Rohrkrepierer wird, wenn es um zügige 
Umsetzungen von Planfeststellungsverfahren und Bausatzungen geht und dergleichen 
mehr, um das zu schaffen, was wir alle wollen, nämlich einen Wohnraum in dieser Stadt 
zur Verfügung zu stellen, der einen dringenden Bedarf hat. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir haben jetzt ein großes Baugebiet mit Zukunft Nord errichtet. Das 
genannte Baugebiet Neureut Zentrum 3 ist das nächste wirklich große, wo auch viel Woh-
nungsbau möglich ist. Zunächst der politische Wille, dass man KAI auch für Gebiete im Au-
ßenbereich anwenden kann, wird von der Verwaltung durchaus auch verstanden. Es ist na-
türlich deutlich schwieriger, weil die Eigentumsstruktur normalerweise in Hauptbereichen 
deutlich schwieriger ist. Das ist die badische Abteilung, wo die Grundstücke immer mas-
senhaft geteilt worden sind und dann jedes einen eigenen Eigentümer hat. So große Bau-
grundstücke wie bei der Zukunft Nord sind dort bei allen Bebauungsplänen, die jetzt noch 
in Arbeit sind und kommen, nicht vorhanden. KAI soll nächstes Jahr evaluiert werden. Wir 
hoffen, dass vielleicht auch eine angemessene Lösung gefunden wird. Die Instrumente sind 
sicherlich alle ordnungsgemäß dargestellt, was die Verwaltung hat. Die große Schwierigkeit 
wird weiterhin Neureut Zentrum 3 sein.  
 
Der § 165 ist das Einzige, was wir gefunden haben im Baugesetzbuch, was gewisse An-
satzpunkte gibt. Es wird auch durchaus angewandt in Ulm oder in Freiburg. Es ist also kein 
reines Bürokratiemonster. Allerdings gibt es keine Erfahrungen in Karlsruhe. Die Stadt Ulm 
macht auf jeden Fall schon eine sehr langfristige Bodenvorrangpolitik und hat es vielleicht 
daher auch einfacher, Gebiete auszuwählen, die bebaut werden sollen. Freiburg ist da 
nicht so weit, aber die Verwaltung hat die Prüfung abgeschlossen und kommt zum negati-
ven Ergebnis. Das nehmen wir zur Kenntnis. Eigentlich bestehe ich jetzt hier nicht auf die 
Abstimmung, sondern wir müssen uns weiter unterhalten, wie kommen wir denn in Neu-
reut Zentrum 3 voran, dass überhaupt hier auch diese 30 Prozent Quote erreicht wird.  
 
Ich sehe den einzigen Weg, der tatsächlich möglich ist. Die Stadt kauft so viel Grundstücke 
wie möglich in dem Baugebiet, wobei ich jetzt nicht weiß, ob die Eigentümer bereit sind zu 
verkaufen. Die Stadt hat ja im Übrigen Grundstücke, aber die sind eigentlich bereits vorge-
sehen für die Schule und für das neue Bad. Daher wird das nicht dem Wohnungsbau zur 
Verfügung stehen. Frau Karmann-Woessner hat versprochen, in einem der nächsten Pla-
nungsausschüsse den Zeitplan für Neureut darzulegen. Dort muss man auch die Frage stel-
len, wie können wir die Quote erreichen. Sie will einen Bebauungsplan für das gesamte 
Gebiet machen, hat vielleicht gewisse Chancen, aber es muss natürlich auch im Einzelnen 
gebaut werden. Wir werden dann bei der Vorstellung des Zeitplans zu Neureut die Diskus-
sion, wie erreicht man die 30-Prozent-Quote für Neureut, fortführen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Hinter diesem Antrag ist selbstverständlich eine Mehrheit, wir kön-
nen auch zählen. Wir haben gesehen, was die Verwaltung meint und unsere Auffassung 
ist, dass dieser Antrag mehr Ideologie ist, als es eigentlich ein praktischer Weg ist, etwas in 

– 4 – 
 
Neureut zu machen. Ich finde, es ist richtig, dass es Verzögerungen geben kann und mehr 
Bürokratie, als wir schon haben, und wir haben eigentlich genug. Ich finde auch, dass man 
Respekt für privates Eigentum haben muss. Das ist schwierig, wenn wir mehrere verschie-
dene Eigentümer haben. Eine Mehrheit, einen Antrag mit einer losen Mehrheit dahinter, 
das können wir nicht ändern. Aber wir sind über eins mit der Verwaltung, dass wir wahr-
scheinlich nicht mehr preisgünstige Wohnungen mitführen wollen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Müller hat es am Anfang schon gesagt, ich möchte es 
noch deutlicher formulieren. Das Problem ist, dass die Stadt nur einen kleinen Teil von den 
jeweiligen Flächen, in denen hier gebaut wird, selbst besitzt. Wenn ich die Flächen nicht 
habe, dann muss ich die Eigentümer dazu bringen, dass sie so bauen, wie die Stadt es 
gerne möchte. Natürlich wollen die Leute, die da bauen, am Ende damit auch etwas ver-
dienen, entweder über Mieteinnahmen oder weil sie Eigentumswohnungen verkaufen. Die 
Stadt möchte natürlich, und das sehen wir ganz genauso, dort auch soziale Einrichtungen 
unterbringen, wie beispielsweise Kindertagesstätten und so weiter. All das muss dann auch 
noch verhandelt werden, so dass am Ende die Eigentümer immer noch bereit sind, so zu 
bauen, wie die Stadt es gerne hätte. So wurde uns das auch im Planungsausschuss erklärt. 
Wenn wir jetzt in so einem Zustand sind, dass man die Leute, denen die Grundstücke ge-
hören, so weit hat, dass sie bereit sind, so zu bauen, wie die Stadt es möchte und dabei 
werden dann auch noch soziale Einrichtungen gebaut und so weiter, dann geht es am 
Ende alles ganz gut auf, solange bis jemand kommt und sagt, nein, davon müssen jetzt ein 
Drittel Sozialwohnungen sein.  
 
Das ist genau der Punkt, dann funktioniert es eben einfach nicht mehr. Wenn man jetzt 
noch diese Forderung hineinverhandelt, dann wird es für die Eigentümer uninteressant, 
und am Ende wird dann gar nicht gebaut. Deswegen ist auch zu verstehen, dass der Herr 
Zeh jetzt nicht auf Abstimmung besteht, weil er auch erkannt hat, dass es so einfach nicht 
funktioniert, wie es hier gefordert wird. Wir haben jetzt die Hoffnung, dass wir keine Ab-
stimmung durchführen müssen, sondern dass wir einfach mit der Verwaltungsantwort le-
ben können, dass der politische Wille gesehen wird, Sozialwohnungen zu schaffen, dass es 
aber so, wie es hier beantragt wird, einfach nicht geht und dass deswegen eine andere Lö-
sung gefunden werden muss. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch ich muss anerkennen, dass die Intention der Antragsteller 
richtig ist. Aber ich muss auch anerkennen, was auch der Herr Zeh gesagt hat. Die Darstel-
lung der Verwaltung ist klar. Wo wir kein Eigentumsrecht haben, ich nehme mal den Säu-
terich, da sind es, glaube ich, unter 10 Prozent, wo die Stadt Eigentum hat, bei Esslinger 
Straße das Thema 13, wo wir abgestimmt haben, müssen wir in den Umlegungsausschuss, 
vielleicht tut sich in Neureut 3 etwas. Deshalb sehen wir die Sache als erledigt an, so wie 
die Verwaltung es vorschlägt.  
 
Ein Thema möchte ich aber ansprechen. Wir haben noch Grundstücke und da gehe ich auf 
Durlach, das Grundstück der Sportvereine zwischen der Grötzinger Straße und der Wein-
gärtner Straße, wo wir zugreifen könnten, wenn es den Tausch geben würde mit der Unte-
ren Hub. Wir alle wissen, wie lang das schon geht, ich glaube, zurück bis 2005, dass sich 
nichts tut. Da hätte man etwas machen können. Aber an dieser Stelle haben wir immer 
wieder diese Verhinderungstaktiken, den Tausch zu vollziehen. Auch wenn der Wille da ist, 
manchmal ist die Realität doch ganz anders.  
 

– 5 – 
 
Wir würden es ablehnen, wenn es zur Abstimmung kommt. Ansonsten verstehen wir die 
Intention der Antragsteller. 
 
Der Vorsitzende: Ich will es noch einmal in drei Worten versuchen, zu erklären. Herr Fluh-
rer, Sie ergänzen gegebenenfalls. Ich bin bisher auch davon ausgegangen, dass wir unter-
schiedliche Regeln für Außenbereich und Innenbereich haben. Das ist offensichtlich nicht 
so, sondern es gibt unterschiedliche Regeln, weil es unterschiedliche Rahmenbedingungen 
gibt. Wir haben im Außenbereich einfach keine großen Flächen, die von einem einzelnen 
Investor jetzt überbaut werden sollen. Der Hebel ist, dass ein großer Investor, der viele 
Wohnungen schafft, von uns nur dann einen Bebauungsplan bekommt, wenn er sich auf 
einen städtebaulichen Vertrag einlässt, dann eine bestimmte Quote sozialgebundener 
Wohnungen zu bauen. Er hat dann den Vorteil, dass er dafür Landesförderung und kom-
munale Förderung abrufen kann. Also, es gibt einen Gegenwert dafür, aber dieser städte-
bauliche Vertrag, der ist sozusagen unser Hebel. Der ist ein Stück weit unsere Bedingung, 
die daran geknüpft ist, dass wir einen Bebauungsplan aufstellen.  
 
Wo kein Bebauungsplan erforderlich ist, greift das Instrument nicht. Das haben wir zum 
Beispiel bei dem ehemaligen Parkplatz des heutigen Zollamts, wo auch relativ viele Woh-
nungen entstehen. Aber das kann im Rahmen von § 34 erfolgen. Da haben wir dann zum 
Beispiel diese Option nicht. Wenn dann das Geld der Landes- und der kommunalen Förde-
rung nicht verlockend genug ist, dann funktioniert es halt nicht. In anderen Bereichen ha-
ben wir vielleicht große Flächen, und wir haben vielleicht auch am Ende einen Teilbauher-
ren, der vielleicht sogar eine gewisse Fläche hat, aber sowohl in Neureut als auch im Obe-
ren Säuterich zwingen wir erst ein Stückchen über das Umlegungsverfahren, die aktuellen 
Besitzer der Flächen dazu, sich überhaupt in einem Umlegungsverfahren auf einen neuen 
Grundstückszuschnitt oder ein neues Teileigentum einzulassen. Wir gehen hier in Neureut 
jetzt noch einen Schritt weiter. Wir sind dabei, heraus zu handeln, dass die Menschen, die 
heute dort ein Grundstück haben, von dem sie vielleicht dachten, da können sie mal für 
das Urenkelchen irgendwann was bauen oder das baut selber da, jetzt als Gegenleistung 
im Umlegungsverfahren möglicherweise nur eine Etagenwohnung, also ein Teileigentum 
kriegen. Wenn ich zu denen dann noch komme und sage, jetzt musst du aber, wenn du 
mehr als zwei Wohnungen hast, eine Wohnung davon auch noch sozialbegünstigt anbie-
ten, ich glaube, dann kriegen wir schon bei diesem Umlegungsverfahren einen Riesen-
stress. Wir haben zwar einen Bebauungsplan für ein großes Gelände, aber wir haben nicht 
den einzelnen großen Investor, mit dem man das dann auch mit einem städtebaulichen 
Vertrag verhandeln kann, und das ist ein bisschen das Problem. Ich kann nicht erst mit dem 
Umlegungsverfahren kommen und anschließend noch alle in einen Vertrag einbringen. 
Denn derjenige, den ich in den Vertrag einbinde, der will diesen Bebauungsplan vielleicht 
originär gar nicht. Das ist der Unterschied zum großen Investor. Von daher ist es an dieser 
Stelle auch eine Frage der realistischen Einschätzung von Motivation.  
 
Trotzdem ist es auch das erklärte Ziel der Verwaltung, möglichst überall in der Stadt diese 
30 Prozent durchzusetzen. Wir können uns sicher auch noch gegebenenfalls über eine Er-
höhung dieser Quote unterhalten. Freiburg ist, glaube ich, mittlerweile auch schon bei 40 
Prozent oder Stuttgart, da müssen wir noch mal nachgucken. Aber es gibt schon höhere 
Prozentsätze. Die Zahl der Berechtigten wird jetzt durch die Wohngeldentwicklung ab 
1. Januar auch noch mal steigen. Wenn die Annahmen stimmen, dass die Zahl der Wohn-
geldberechtigten sich verdreifachen, dann verdreifachen sich damit auch die Anzahl derer, 
die berechtigt sind, eine solche Wohnung mit sozialer Bindung zu mieten. Das heißt, wir 

– 6 – 
 
kriegen an der Stelle auch noch einmal eine größere Menge von Menschen, die davon pro-
fitieren könnten, dass es einen solchen sozialgebundenen Wohnraum gibt. Insofern müs-
sen wir, glaube ich, noch einmal bei Neureut 3 schauen. Deswegen müssen wir das jetzt 
nicht abstimmen, sondern dass wir jetzt bei Neureut 3 uns über den Zeitplan verständigen, 
noch einmal das Verfahren mit Ihnen klären, damit es auch in allen Abschnitten handhab-
bar ist. Wir werden natürlich in dem Bereich, wo die Volkswohnung Wohnungen baut - wir 
haben aber auch noch ein paar andere Sachen dort zu bauen - sicherlich eine deutlich hö-
here Quote haben. Da haben wir 70 Prozent vereinbart, aber für die anderen Bereiche dort 
muss man einfach gucken, inwieweit man vielleicht auch auf freiwilliger Basis mit den Ei-
gentümern kommt oder an welcher Stelle man es in die anderen Prozesse vielleicht als 
Wunsch mit hinein formulieren kann. Aber wir können es, glaube ich, nicht pauschal vor-
geben, weil die Bedingungen dort einfach völlig andere sind als bei den großen Bauvorha-
ben, die bisher in der Innenstadt waren. So habe ich das verstanden. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Genau, ich wollte daran anspringend noch zwei Punkte an-
sprechen. Uns ist es ganz zentral, dass wir, bevor diese Aufstellung erfolgt, uns noch ein-
mal zusammensprechen und auch die möglichen Instrumente eruieren. Ich finde, vor allem 
die städtebauliche Entwicklungsmaßnahme ist jetzt nicht ausreichend geprüft worden, vor 
allem eben weil mit den hauptsächlichen Argumenten in Zeitverzug ist. Da muss man sich 
fragen, ob man an der anderen Seite nicht auch wieder etwas gewinnt, wenn man in die-
ser Maßnahme sich befindet, weil man, wie Sie es sagen, durch die Parzellierungen alleine 
schon eine Herausforderung hat.  
 
Das ist das eine, und das andere ist, was hier auch noch besprochen werden sollte, die 
Frage, welchen Zuschnitt dieser Bebauungsplan hat. Ist es einer, sind es vielleicht auch 
zwei, für die einzelnen Abschnitte, je nachdem, je nach Grundstücksverhältnisse würde 
sich das vielleicht auch anbieten. Dann sind vielleicht auch die Verhältnisse wieder andere. 
Deswegen ist mir das zentral, dass wir das zeitnah, bevor der Aufstellungsbeschluss da ist, 
angehen. Weil klar, dann sind wir uns einig, dann haben wir keine Zeit mehr, irgendwelche 
Verfahrensschritte alternativ zu prüfen, das eben noch mal eingehender zu betrachten. 
 
Der Vorsitzende: Ich denke, darüber informieren wir im Planungsausschuss. Das ist wirklich 
dann auch, ich sage mal, Fachkost für die Fachleute. Dann tüfteln Sie gemeinsam herum. 
Das Ziel ist klar, der Weg ist an diesen Stellen schwierig und über eine alleinige Vorgabe, 
die aber für den Einzelfall nicht angewendet werden kann, kommen wir einfach nicht wei-
ter. Insofern nehme ich den Punkt auf, es wird angesprochen und dann würden wir heute 
erst einmal das dabei bewenden lassen. Im Ziel sind wir uns einig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
06.12.2022 