

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Sachstandsbericht Karlsruhe.App 
Vorlage: 2022/0980 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Entgeltfreie Anlaufzeit ausweiten 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/0980/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und Hauptausschuss - den Sachstandsbericht zur Karlsruhe.App zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 28. September 2022 
und im Hauptausschuss am 8. November 2022: 
 
Wir haben uns lange den Kopf verhirnt, aber wir haben keinen Weg gefunden, zu einer In-
formationsvorlage einen Ergänzungsantrag zu stellen. Insofern würde ich Ihnen vorschla-
gen, dass wir den in den nächsten Gemeinderat nehmen. Dann können wir ihn formal ab-
stimmen. Ich sage aber zu, dass wir jetzt im Moment auch keine Gebühren aufrufen wer-
den. Von daher brennt jetzt auch nichts an. Aber jetzt warten wir erst einmal die Diskus-
sion ab. Ansonsten würde aber auch keine Zeit an der Stelle über den Antrag hinweg lau-
fen. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Das digitale Kind der Stadtverwaltung, die Karlsruhe-App, ist mitt-
lerweile ein ausgewachsener Teenager geworden, auf den das IT-Amt auch mit Stolz bli-
cken kann. Dieser Teenager ist ständig außer Haus, wie es sich gehört, hat den Terminka-
lender voller Veranstaltungen mittlerweile. Er ist sehr kommunikativ, mit 28 Kanälen, auf 
denen er gleichzeitig unterwegs ist, und 6 externen Add-In-Anbietern, über 5.000 neue 

– 2 – 
 
Freunde hat er gefunden und auch das Feedback von denjenigen, die mit ihm zu tun ha-
ben, ist mittlerweile deutlich erfreulicher als noch vor einem halben Jahr. Das ist eine gute 
Entwicklung und uns allen als verantwortungsbewusste Erziehungsberechtigte liegt das 
Gleiche am Herzen, nämlich, dass dieser Sprössling auch dauerhaft und nachhaltig erfolg-
reich ist.  
 
Deswegen haben wir ihn auch von Beginn an wohlwollend unterstützt, indem wir im Feb-
ruar eine sechsmonatige kostenlose Anlaufzeit für die Betreiber von In-App-Kanälen be-
schlossen haben. Heute muss es insbesondere darum gehen, das, was wir erreicht haben, 
zu konsolidieren. Wir GRÜNE sind, wie auch in der Sitzung im Februar, bereits der Mei-
nung, dass dieser Teenager noch eine ganze Weile die Stützräder braucht. Die User*innen-
zahlen zeigen, dass dann, wenn ein kontinuierliches Bewerben der Stadt kurz aufhört, sie 
eher zurückgehen, also sind nicht ganz stabil und auch die Rückmeldung von diversen In-
App-Betreiber*innen, die Stellungnahme, die seit wenigen Minuten online ist, sind recht 
deutlich. Trotz der Fortschritte bei der Benutzerfreundlichkeit, trotz der Fortschritte beim 
Funktionsumfang ist das Angebot einfach noch nicht attraktiv genug, um die Anbieter bei 
uns zu halten. Die ersten Kündigungen liegen bereits vor, und weitere werden, zumindest 
angekündigt, folgen.  
 
Daher ist es gut, wenn Sie, Herr Oberbürgermeister, uns gerade schon zu verstehen gege-
ben haben, dass jetzt nichts anbrennt. Das ist uns eigentlich das Wichtigste heute. Wir wol-
len mit unserem Antrag ganz simpel das Gleiche wie vor einem halben Jahr oder im Feb-
ruar, nämlich die kostenlose Anlaufzeit noch einmal um sechs Monate zu verlängern, auf 
insgesamt zwölf Monate, als Investition in die Zukunft der App. Sollten uns weitere In-App-
Betreiber abspringen, weil wir die Stützräder von unserem Teenager zu schnell wegreißen, 
dann fliegt der mit Vollgas auf den Asphalt. Das möchten wir nicht. Dann haben wir auch 
für die Refinanzierung dieser App nichts getan. Die Entwicklungskosten kommen nicht 
wieder rein, wenn die vollkommen wegfallen oder auch nur teilweise wegfallen. Diese 
Rechnung geht nicht auf. Daher werbe ich hier um Unterstützung für den Antrag, auch 
wenn wir ihn jetzt wohl nicht abstimmen. Das ist dann in Ordnung.  
 
Ich weise auch noch einmal auf den Punkt der Stellungnahme, den Sie vermutlich alle noch 
nicht gelesen haben, hin, in der gesagt wird, dass die Kosten für den Betrieb der App sich 
drastisch reduziert haben. Vielleicht hilft das auch bei unserer Entscheidungsfindung. Las-
sen Sie uns einfach alle dafür sorgen, dass diese App dauerhaft auf eigenen Beinen steht 
und ein Erfolg wird. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich glaube, ich kann es deutlich kürzer machen, denn der Herr 
Kollege Bauer hat alles sehr bildlich schön beschrieben. Wir bedanken uns auch bei der 
Verwaltung für die bisherige Entwicklung. Trotzdem, wie ich es im Hauptausschuss gesagt 
habe, sind wir immer etwas ungeduldig und hätten es gerne etwas schneller. Wir haben 
uns auch gerade eben mit Jugendlichen/jungen Erwachsenen unterhalten. Da würden wir 
schon den einen oder anderen Punkt, der aber auch schon angekündigt wird in den Vorla-
gen der Verwaltung, gerne jetzt auch zügig umsetzen.  
 
Zum Beispiel die Einbindung der KIT-Mensa oder andere Dinge sollten wirklich schnellstens 
versucht werden, dort umzusetzen. Es wurde auch vorgestellt, dass bereits eine breite Ver-
marktungsstrategie und entsprechende Maßnahmen dort angegangen werden. Wir 

– 3 – 
 
würden die Intensität darin sehen, jetzt stärker am Inhalt zu arbeiten und dann entspre-
chend noch mal mit der Vermarktungsstrategie woran zu gehen.  
 
Von daher können wir auch den Antrag der GRÜNEN oder das Ansinnen der GRÜNEN ab-
solut nachvollziehen, dass man zuerst die Attraktivität steigern muss und dann die Gebüh-
ren einzuführen. Wir würden auch den Antrag so mitgehen wollen oder zumindest sagen, 
dass wir erst einmal versuchen, hier noch entsprechend das Ganze zu unterfüttern, sehen 
dies auch dann als Investition in die Zukunft. Denn es nützt uns nichts, wenn wir mit et-
was, was jetzt noch in der Entwicklung ist, einen Schiffbruch erleiden, sondern würden 
gerne hier noch ein bisschen die Qualität steigern, dass man dann auch wirklich mit Vollgas 
vorangehen kann. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Es wurde viel Gutes gesagt über die App. Ich möchte noch ein-
mal ganz speziell auf die Add-Ins zu sprechen kommen, wo auch schon wirklich gute Mög-
lichkeiten bestehen, Behördengänge zu vermeiden. Ich habe gesehen zum Beispiel, dass 
die Wohnungsgeberbescheinigung jetzt online abgefragt werden kann an der Stelle oder 
zum Beispiel, was auch interessant ist, das Tracking, wenn man einen Personalausweis be-
antragt, um zu schauen, wo der denn gerade steckt und wie lange das wohl noch dauert.  
 
Es gibt schon durchaus Dinge, die uns als Fraktion ganz wichtig sind, was die Digitalisie-
rung der Behördengänge anbelangt. Man muss aber trotzdem auch ein bisschen den Fin-
ger in die Wunde legen an der Stelle. Das ist überhaupt kein Vorwurf gegen unsere eige-
nen Entwickler, sondern eigentlich ein Fingerzeig Richtung Land. Wir haben das Onlinezu-
gangsgesetz, und das sagt eigentlich, dass bis Ende 2022 alle Behördengänge digital ver-
fügbar sein müssen. Da sind wir ganz weit davon entfernt. Da kann man jetzt natürlich 
überlegen, woran es liegt. Vielleicht liegt es daran, dass unser Digitalminister mehr Zeit bei 
Anwälten verbringt als in seinem Ministerium. Man weiß es nicht, aber es ist trotzdem 
doch schon erschreckend, wie das noch bis Ende des Jahres passieren soll. Wir alle wissen, 
dass es nicht passiert. Denn das, glaube ich, ist für die jüngere Generation etwas, was wirk-
lich entscheidend wichtig ist für die App. Die ganzen Channels mit den Push-Nachrichten, 
das ist schön und gut, das muss man haben, aber das gibt es in ganz vielen anderen Apps 
auch. Aber die digitalen Behördengänge, das ist wirklich die große Chance mit dieser App, 
eine Vereinfachung. Wir hoffen, dass wir das dann mit dem Gesetzgeber zusammen mög-
lichst bald auch so attraktiv gestalten können, wie wir es benötigen.  
 
Zum Antrag der GRÜNEN sind wir als Fraktion eigentlich eher der Meinung, dass es jetzt 
schon so weit ist, dass man dafür Geld verlangen könnte. Wir sehen, es ist ein relativ gerin-
ger Betrag, der wieder zurückkommt, wenn man das vergleicht mit den laufenden Kosten, 
die wir haben. Da sind die Entwicklungskosten noch gar nicht dabei, die auch erheblich 
waren. Also, ja, da müsste man sich auf jeden Fall darüber verständigen, ab wann denn der 
Moment gekommen ist, wo es so weit entwickelt ist, dass es Geld kosten darf. Wir sehen 
es eigentlich so, dass wir heute schon angekommen sind. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir wünschen uns auch, dass die Karlsruhe.App ein Erfolg 
wird. Wir hielten allerdings den Start damals zu früh und waren damals auch mit dem An-
gebot nicht zufrieden. Umso mehr freuen wir uns jetzt über die Fortschritte der App bei 
dem Leistungsumfang, der Nutzbarkeit und der Attraktivität. Allerdings darf uns das nicht 
darüber hinwegtäuschen, dass noch viele Fragen offen sind. Zum Beispiel wirklich interes-
sant wird die App erst, Kollege Huber hat es auch angesprochen, wenn Bürger- und 

– 4 – 
 
Verwaltungsprozesse wie Personalausweis, Mülltonnenbetrag und Ähnliches wirklich medi-
enbruch-frei mit dieser einen App passieren kann. Erst dann können wir unserer Meinung 
nach von einer digitalen Daseinsvorsorge sprechen. Bisher fehlen uns dazu noch die 
Dienste. Allein mit den Channels bietet die App kein Alleinstellungsmerkmal.  
 
Zu den Fragen, zu den Usern, die reine Anzahl der User ist nur eine von vielen Aspekten. 
Uns würde zum Beispiel interessieren, wie wird die App genutzt oder was ist aus der zent-
ralen Anmeldung über eine App geworden, wird das noch weiterverfolgt. Insgesamt hät-
ten wir gerne konkretere Angaben, zum Beispiel wenn Sie in Bezug auf die Entgelte schrei-
ben, Zitat, es bleibt abzuwarten, wie sich die Anbieter verhalten, sobald die Entgeltpflicht 
eintritt. Da drängt sich die Frage auf, gibt es eine Marktstudie oder welcher konkrete Preis 
würde sich realisieren lassen. Wir sehen, und da unterstützen wir den Antrag der GRÜNEN, 
das derzeitige Bezahlmodell als hoch problematisch an. Wir befürchten dadurch eine Ver-
hinderung von Inhalten. Zum Beispiel bei ganz schwachen Anbietern aus der Open Com-
munity, die dadurch abgeschreckt würden oder eben auch prinzipiell finanzkräftige Anbie-
ter, selbst aus dem Konzern Stadt halten sich nachgewiesenermaßen zurück mit dem Argu-
ment, erst wenn die Userzahlen ein wirtschaftliches Arbeiten erlauben, biete ich einen Chat 
oder ein Add-In, sonst muss ich mich vor meinen Stakeholdern rechtfertigen. So ein Projekt 
muss unserer Meinung nach wirklich noch eine Weile kostenfrei laufen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Jetzt wurde schon extrem viel zu der App gesagt und Kollege Bauer 
hat Vieles auf den Punkt gebracht, was wir auch hier sagen wollten von meiner Fraktion. 
Ich möchte das aufgreifen, was er gesagt hat zum Thema „die Stützräder wegzumachen“. 
Meine Fraktion glaubt, dass es heute noch nicht der Zeitpunkt wäre, die Stützräder zu ent-
fernen. Man muss sich mit den Anwendern und den Nutzern der App auseinandersetzen 
und diese dazu befragen. Dann hört man immer wieder, wo ist der Mehrwert. Also, ich 
möchte nur darauf hinweisen, es läuft in die Richtung, finden wir alles gut und ist alles auf 
der..., ja, genau, der Herr Bauer macht jetzt genau das Zeichen, was ich gerade sagen 
wollte. Ich sage es deutlich, wir haben noch einiges, was wir auf die richtige Bahn bringen 
müssen und können uns definitiv noch verbessern. Ich möchte das heute an diesem Punkt 
auch belassen und möchte jetzt nicht das eine oder andere in die nicht so tolle Richtung 
drehen. 
 
Aber diesen Ergänzungsantrag der GRÜNEN, den befürwortet meine Fraktion uneinge-
schränkt, weil wir auch glauben, dass viele dann wieder abspringen werden, wenn es jetzt 
schon in den Bezahlmodus überwechselt. Also, von daher gesehen kann ich der Stadtver-
waltung nur den Tipp geben, bleiben Sie noch ein Weilchen dabei. Versuchen Sie sich noch 
zu verbessern. Wir haben Verbesserungspotenzial in allen Bereichen. Ansonsten hoffen wir, 
dass die Zukunft der Karlsruhe.App noch besser wird, als sie jetzt schon ist, vorsichtig aus-
gedrückt. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich glaube, der Mehrwert der App ist für viele ersichtlich 
und ohne Zweifel. Positiv hervorzuheben ist das Tempo, das die Verwaltung vorlegt in der 
Bereitstellung der neuen Inhalte. Seit Dezember 2021, innerhalb von zwölf Monaten solche 
vielen neuen Dienste zu machen, habe ich selbst in der Industrie ehrlich gesagt selten er-
lebt. Das ist gerade für eine Verwaltung überaus vorbildlich, was alles möglich ist. Auf der 
anderen Seite, und das ist die Schwierigkeit dessen, was wir auch immer noch sehen, ist, 
dass die Nutzeranzahl im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung einfach noch recht klein ist. 
Gerade deshalb wäre es eine extrem kontraproduktive Art und Weise, jetzt Gebühren 

– 5 – 
 
einzuholen, weil wir immer noch dabei sind, erst einmal eine Art, in Anführungszeichen, 
Marktdurchdringung zu erreichen, dass die Menschen sich an die App gewöhnen, es etab-
liert wird, dass sie bekannter wird und die Menschen darüber reden und auch verweisen. 
Ich glaube, das ist in dieser Phase imminent wichtig, weil wir auch nicht wollen, dass wir 
dann in zwei Jahren irgendwann sagen, dass die KA-App quasi das Studi-VZ der Stadt 
Karlsruhe ist, gab es irgendwann mal, nutzt jetzt irgendwie keiner mehr, und ich glaube, 
da sollten wir diesen Fehler vermeiden, was viele andere immer in diesem Softwarebereich 
machen, erst mal den Geldbeutel aufzumachen, obwohl das Fell noch nicht mal zerlegt ist, 
so in der Art. Ich glaube, das ist richtig, dass wir erst einmal diese Angebote weiterhin kos-
tenlos machen, um mehr Nutzer*innen zu gewinnen, auch jetzt darüber zu diskutieren, 
was ist denn der reale Mehrwert davon. Die App ist, glaube ich, bekannt oder ist immer 
bekannter geworden. Jetzt sollte man noch mal zeigen, wieso sollten die Bürgerinnen und 
Bürger die nutzen und dann sind wir, glaube ich, auf dem richtigen Weg. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Beim letzten Mal gab es ziemlich viele Schläge für die Stadt-
verwaltung. Wir haben viel kritisiert, sicher auch vieles zu Recht kritisiert. Ich möchte an der 
Stelle zuerst mein Lob aussprechen über die Entwicklung, der Herr Bimmerle hat es ange-
sprochen. Es hat sich wirklich total viel entwickelt, aber in der Tat, das Kinderfahrrad hat 
immer noch Stützräder dran und braucht noch Stützräder, dass die App fahren kann. Aus 
diesem Grunde können wir uns sehr gerne auch dem GRÜNEN-Antrag anschließen. Denn 
wir sehen das auch noch sehr schwach auf der Brust. Also, es braucht einfach noch Stabili-
tät und es braucht mehr Schub, damit es sich auch wirklich trägt.  
 
Wir hätten noch eine kleine Ergänzung zu diesem Ergänzungsantrag, und zwar grundsätz-
lich mit der Preisgestaltung. Wir haben jetzt größere Betriebe, die können sich das natürlich 
schon leisten. Für gemeinnützige Vereine und so weiter ist es kostenlos. Auch für kleine 
Betriebe zum Beispiel, die jetzt über diese App ihren Betrieb vorstellen wollen, sind 34 oder 
40 Euro einfach zu viel. Also, dass man hier noch einmal überlegt, ob man eine Staffelung 
der Preise vielleicht an der Angestelltenzahl oder irgendwie einführt. Das möchten wir noch 
anregen, ob das nicht ein Weg wäre, auch noch mehr Leute heranzuziehen, dass es auch 
für sie attraktiv wäre. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur noch für die Zuhörerinnen und Zuhörer klarstellen, es 
geht nicht um Gebühren für die, die die App nutzen, sondern die, die auf der App etwas 
anbieten, weil hier sonst vielleicht manchmal ein falscher Eindruck entsteht. Herr Kalm-
bach, an Ihr Beispiel anknüpfend, wenn jemand ein kleiner Betrieb ist mit mehreren Arbeit-
nehmer*innen, dann muss er für jede Arbeitnehmer*in wahrscheinlich im Jahr irgendwo 
zwischen 50.000 und 70.000 Euro zahlen, dann zu sagen, er kann sich 35 oder 40 Euro 
nicht leisten, damit er bei uns dabei ist, also das kann ich dann ehrlich gesagt nicht mehr 
so ganz nachvollziehen.  
 
Dann eine weitere Anmerkung. Ich glaube, wir kriegen vor allem ein jugendliches Publikum 
und junge Erwachsene nicht darüber, dass wir nur die Dienstleistungen unserer Bürger-
dienste anbieten, denn die brauchen die meistens nicht so ganz häufig, sondern wir müs-
sen auch noch ein paar andere knackige Sachen da unterbringen. Aber ich finde, dass auch 
das jetzige Angebot eigentlich schon sehr attraktiv ist, weil man alles schon auf einem Ge-
rät hat. Das ist etwas, was uns von anderen Apps anderer Städte unterscheidet, dass wir 
auch über diesen öffentlichen Raum gehen, den wir geschaffen haben im Netz, auch 
durchaus interessante Privatangebote dort mit unterbringen.  

– 6 – 
 
 
Ich kann mir natürlich die Bemerkung nicht verkneifen, Herr Stadtrat Bauer, dass ein so 
überzeugter Pädagoge wie Sie auf der einen Seite von pubertierenden Jugendlichen redet 
und auf der anderen Seite ihnen nicht zutraut, dass man die Stützräder vom Fahrrad lang-
sam abmontieren kann. Das mag vielleicht auch ein Stück weit beruflich bedingt sein. Nein, 
wir haben Ihnen zugesagt, dass wir jetzt nichts einführen. Wir stellen es dann im Dezember 
noch einmal zur Abstimmung. Sie haben uns aber durch Ihre Wortbeiträge schon signali-
siert, wo Ihre Richtung hingeht. Vielleicht brauchen wir es dann auch gar nicht mehr groß 
zur Abstimmung stellen, sondern können es über Offenlage machen. Das klären wir ge-
rade. Dann würden wir dementsprechend verfahren.  
 
Dann haben Sie das alles zur Kenntnis genommen. Vielen Dank auch für die lobenden 
Worte, denn es ist in der Tat neben der ganzen Digitalisierung der Verwaltung etwas, was 
nicht unbedingt sein müsste, was wir aber seit einigen Jahren mit großer Kraft und auch 
mit guter finanzieller Unterstützung zunächst in der Anfangsphase vom Land Baden-Würt-
temberg und hier die Digitalinitiative unterstützen und umsetzen. Aber es fällt immer 
schwer, den nächsten Schritt zu gehen, wenn man sieht, dass gleichzeitig noch so viel an 
der Digitalisierung an anderen Stellen zu tun ist. Sie wissen alle, mit welcher großen zwei-
stelligen Projektzahl sich das Amt für Digitalisierung auseinanderzusetzen hat. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
05.12.2022  