

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/1080 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Fortführung der alltagsintegrierten Sprachförderung in Kitas 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 35 x  
Gemeinderat 20.12.2022 37 x  
 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nachdem der Bund im Juli 2022 eröffnete, dass das Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der 
Schlüssel zur Welt ist“ nicht erneut verlängert und zum 31. Dezember 2022 auslaufen wird, hat die 
Stadtverwaltung eine Übergangslösung erwogen, um die durch das Bundesprogramm bis dato er-
reichte Qualität und Entwicklungen in den Sprach-Kitas zu sichern. Mit Schreiben vom 27. Oktober 
2022 wurden die entsprechenden Träger über diese Zwischenlösung informiert.  
 
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) hat nunmehr am 14. No-
vember 2022 in einem Schreiben an alle Träger und Beteiligten im Bundesprogramm mitgeteilt, dass 
das Programm nun doch um sechs Monate verlängert wird. Der Haushaltsausschuss des Bundestags 
beschloss am 10. November 2022, dass Mittel in Höhe von 109 Millionen Euro durch Umwidmung 
von Bundesmitteln aus dem KiTa-Qualitätsgesetz für die Fortsetzung des Bundesprogramms bis zum 
30. Juni 2023 zur Verfügung gestellt werden. 
 
Das Verfahren zur Verlängerung des Bundesprogramms ist bereits im Gange. Die Träger von zusätzli-
chen Fachkräften und zusätzlichen Fachberatungen wurden von der Servicestelle Sprach-Kitas des 
Bundes mit entsprechenden Verlängerungsanträgen kontaktiert. Träger können bis zum 15. Dezember 
2022 Anträge auf Verlängerung ihres Vorhabens stellen und die zusätzlichen Fachkräfte und Fachbe-
ratungen bis zum 30. Juni 2023 weiter beschäftigen.  
 
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz will die Bundesregierung in den Jahren 2023 und 2024 vier Milliarden 
Euro in die Qualität der frühkindlichen Bildung, unter anderem in das Handlungsfeld „Sprachliche Bil-
dung“, investieren. Hierfür sind in Baden-Württemberg entsprechende landesspezifische Strukturen zu 
schaffen. Von der Landesregierung Baden-Württemberg gibt es bis dato keine konkreten Mitteilungen 
zur zukünftigen Finanzierung der Sprach-Kitas ab 1. Juli 2023. Um die Sprach-Kitas nach der Fortfüh-
rung des Bundesprogramms bis Mitte 2023 als weiteren Baustein im Gesamtkonzept des Landes für 
die Stärkung der frühkindlichen Sprachförderung zu überführen, werden - nach Aussage des Kultus-
ministeriums Baden-Württemberg vom 9. November 2022 - dort die Arbeiten zügig begonnen. Die 
Stadtverwaltung Karlsruhe ist im Verbund mit dem Städtetag Baden-Württemberg aktiv in die Diskus-
sion auf Landesebene eingebunden. 
 
Die Pflichtaufgabe ohne Weisung der „alltagsintegrierten Sprachförderung“ ist bis zum 30. Juni 2023 
durch Bundesmittel sichergestellt. Eine Weiterführung ist nur möglich, soweit weitere Finanzmittel zur 
Durchführung dieser Aufgabe durch Bund oder Land bereitgestellt werden. Im Haushalt 2023 der 
Stadt sind hierfür keine Mittel eingeplant und vorhanden. 
 
 
 