

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2424 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Hitzeaktionsplan Karlsruhe (Projekt „Plan °C„) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
25. Januar 
2023 
4 X   
Sozialausschuss 15. März 2023 
 X   
      
Information (Kurzfassung) 
Die Stadt Karlsruhe hat die Förderzusage zur Erstellung eines Hitzeaktionsplans im Rahmen des vom 
Bund geförderten Projekts "Verbund - DAS: Anwendung der Handlungsempfehlungen für die 
Erstellung von Hitzeaktionsplänen in der kommunalen Praxis" für 2,5 Jahre erhalten (Deutsche 
Anpassungsstrategie DAS). Die Stadt Karlsruhe erhält im Projektzeitraum 102.000 Euro als 
Personalmittel. Die Projektstelle für den Hitzeaktionsplan wird zum 1. Februar 2023 besetzt. 
 
Das Projekt hat am 1. November 2022 begonnen und wird zusammen mit der Landeshauptstadt 
Düsseldorf und dem Deutschen Institut für Urbanistik als Projektpartner durchgeführt. 
 
Ziel des Hitzeaktionsplans ist es, konkrete Maßnahmen für den Sommer vor und während 
Hitzeperioden festzuschreiben, Zuständigkeiten innerhalb der Stadtverwaltung zu definieren und 
externe Akteure einzubinden. Die Projektaktivitäten mit Workshops und Expert*innengesprächen 
werden in Karlsruhe ab Februar 2023 starten. 
 
Der Ausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
141.643,81 Euro über die Projektlaufzeit von 2,5 
Jahren 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung: Förderung 
von 101.785,24 Euro über die 
Projektlaufzeit von 2,5 Jahren 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die mit dem Klimawandel einhergehende Zunahme von heißen Tagen, Tropennächten und 
Hitzeperioden stellt ein Gesundheitsrisiko für die Bevölkerung dar. Um die menschliche Gesundheit zu 
schützen, müssen auf kommunaler Ebene entsprechende Präventionsmaßnahmen vorgesehen 
werden. Sie umfassen unter anderem die Information und Beratung der Bevölkerung, die Betreuung 
vulnerabler Gruppen, Trinkwasserangebote, die Bereitstellung kühler Räume sowie den Einsatz und 
Aufbau von Warnsystemen. Dies erfordert die übergreifende Zusammenarbeit innerhalb der 
Stadtverwaltung und mit vielen weiteren kommunalen Akteuren. Hierbei ist der Hitzeaktionsplan das 
geeignete Instrument, und die Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen zum 
Schutz der menschlichen Gesundheit der Bund/Länder Ad-Hoc-Arbeitsgruppe „Gesundheitliche 
Anpassung an die Folgen des Klimawandels“ bieten dabei die konzeptionelle Anleitung, um den 
Hitzeaktionsplan in der Kommune zu erstellen. 
 
Die Idee eines Hitzeaktionsplans für Karlsruhe entstand aus dem Austausch der Gemeinderät*innen 
von Karlsruhe und Nancy im Sommer 2018. Der Gemeinderat hat im September 2018 über die 
Einführung eines Hitzeaktionsplans in Karlsruhe beraten. Diese Idee wurde nach Beratung im 
Gemeinderat am 18. September 2018 und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 15. März 
2019 in einem internen Arbeitskreis mit mehreren städtischen Dienststellen vertieft. Die Vorschläge 
der Verwaltung wurden im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 4. Juli 2019 und im 
Sozialausschuss am 11. Juli 2019 beraten und grundsätzlich unterstützt. Insbesondere wurde aufgrund 
der organisatorischen, personellen und finanziellen Folgen der Umsetzung eines Hitzeaktionsplans 
befürwortet, eine Projektstelle priorisiert einzurichten und einen Zuschuss auf Förderung von Bund 
oder Land zu beantragen.  
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz bemühte sich daher frühzeitig um Partner und Fördermöglichkeiten. 
2020 reichte die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit der Landeshauptstadt Düsseldorf und dem Deutschen 
Institut für Urbanistik eine Projektskizze zur Hitzeaktionsplanung beim Bundesumweltministerium ein, 
die 2021 zum Vollantrag aufgefordert wurde. Das Projekt wurde im September 2022 bewilligt und ist 
zum 1. November 2022 gestartet, mit dem Titel „Verbund - DAS: Anwendung der 
Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen in der kommunalen Praxis“.
1
 In 
den ersten Projektwochen werden die Medien- und Informationsmaterialien für das Projekt 
bereitgestellt, die relevanten politischen Gremien informiert und eine Projektstelle beim Umwelt- und 
Arbeitsschutz ab Februar 2023 eingerichtet. Mit der neuen Projektstelle können die Arbeiten der 
ersten Projektphase (s.u.) beginnen. 
 
Eingebettet ist das Projekt in die Karlsruher Klimaanpassungsstrategie. Im Jahr 2021 hat die Stadt 
Karlsruhe die Klimaanpassungsstrategie mit Monitoringbericht und Fortschreibung aktualisiert und 
durch den Gemeinderat im Juli 2021 beschlossen. Im Handlungsfeld Gesundheit (GE) wurden die 
geplanten Maßnahmen „GE-3 Hitzebewältigung: Bedarfserhebung, Angebotsabfrage und Vernetzung 
mit Multiplikatoren“ und „GE-8 Konzeption und Erstellung eines Hitzeaktionsplans“ neu vorgesehen.  
 
Die Arbeit im Projekt wird sich in drei Projektphasen und verschiedene Arbeitspakete gliedern: 
 
1. Projektphase „Akteure, Bedarfe, Erfahrungen“ 
Hier geht es darum, bestehenden Akteur*innen und Aktivitäten in der Hitzevorsorge in Karlsruhe zu 
identifizieren sowie Bedarfe und Lücken, damit später zielgerichtet Maßnahmen für den 
Hitzeaktionsplan entwickelt werden können. Hierzu dient insbesondere der intensive 
Erfahrungsaustausch mit den so genannten „Frontrunner“-Städten. 
                                                
 
1
 Kurzbezeichnung „Plan °C“: Das „°C“ steht zum einen für die Hitzethematik, C für Canicule, französisch für 
Hitzetage / „Hundstage“, ist außerdem eine Referenz auf den Begriff „Plan Canicule“, der die 
Hitzeaktionsplanung in Frankreich bezeichnet. 

– 3 – 
 
 
2. Projektphase „Anwendung der Handlungsempfehlungen für Hitzeaktionspläne“ 
Auf Grundlage der Ergebnisse aus Phase 1 werden Arbeitsstrategien und Aktivitäten bzw. konkrete 
Maßnahmen für den Hitzeaktionsplan entwickelt und zwar für alle acht Kernelemente der 
Empfehlungen. Die ausgearbeiteten Hitzeaktionspläne werden der Politik zum Beschluss vorgelegt. 
 
3. Projektphase „Wissenstransfer und Verstetigung“ 
Für den Wissenstransfer und die Verstetigung werden zwei Städtedialoge zur Hitzeaktionsplanung 
2023 in Düsseldorf und 2024 in Karlsruhe ausgerichtet und damit der bestehende bundesweite 
Städtedialog auch mit den weiteren beteiligten Städten fortgesetzt. Außerdem wird ein digitales 
Rezeptbuch entwickelt werden, um die Erkenntnisse zu Hitzeaktionsplänen aus dem Projekt auch 
anderen Kommunen zugänglich zu machen. 
 
Innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe werden unter anderem folgende Stellen zur Erstellung des 
Karlsruher Hitzeaktionsplans eingebunden: Umwelt- und Arbeitsschutz (Fachbereich Klima, 
Fachbereich Umweltpädagogik, Kommunale Gesundheitsförderung), Sozial- und Jugendbehörde 
(Kitas, Seniorenbüro, Quartiersmanagement, Sozialer Dienst), Schul- und Sportamt (Mitarbeit ist nur 
im Rahmen vorhandener Ressourcen möglich), Ordnungsamt (Heimaufsicht), Branddirektion 
(Katastrophenschutz), Stadtwerke Karlsruhe (Trinkwasser).  
 
Außerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe werden unter anderem das Gesundheitsamt im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe (Landratsamt Karlsruhe), der Sportkreis Karlsruhe e.V. und die 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine und Health for Future eingebunden. Auch sollen 
beispielsweise der Arbeitsausschuss Ältere Generationen, der Stadtseniorenrat und der Beirat für 
Menschen mit Behinderungen informiert und zu Workshops eingeladen werden. Über das bei der 
Fortschreibung der Klimaanpassungsstrategie im Jahr 2021 durchgeführte Beteiligungsformat mit 
ehrenamtlichen Gruppen sind weitere Kontakte bekannt, die im Projekt aktiviert werden können. 
 
Im Projekt Plan°C sind neben den Projektpartnern Stadt Karlsruhe, Stadt Düsseldorf und Deutsches 
Institut für Urbanistik weitere Kooperationspartner beteiligt: 
 
• Fünf Städte aus Deutschland und Frankreich, die als so genannte „Frontrunner“ entweder 
bereits Projekte zur Hitzeaktionsplanung durchführen, oder schon fertige Hitzeaktionspläne 
haben (u.a. Köln, Worms, Mannheim, Toulouse und Nancy). 
• Fünf deutsche Städte (u.a. Bonn, Dresden, Esslingen, Ludwigsburg und Stuttgart) begleiten das 
Projekt Plan°C als „Follower“, um davon zu lernen. 
• Kompetenzzentren zum Thema Gesundheit und Klimawandel, die das Projekt mit ihrem 
Wissen zur Hitzevorsorge unterstützen: Kompetenzzentrum Klimawandel Baden-Württemberg, 
Landesgesundheitsamt Baden-Württemberg, Landeszentrale für Gesundheit NRW, 
Gesundheitskonferenz Düsseldorf. 
  

– 4 – 
Nachfolgend ein kurzer Steckbrief des Förderprojekts „Plan °C“: 
 
Projekttitel Verbund-DAS: Anwendung der Handlungsempfehlungen für die Erstellung 
von Hitzeaktionsplänen in der kommunalen Praxis  
Akronym Plan°C (°C für Hitzethematik und C für Canicule, frz. Hitze oder Plan 
Canicule, frz. Hitzeaktionsplan) 
Förderprogramm Förderung durch das Bundesumweltministerium im Rahmen des 
Förderprogramms der Deutschen Anpassungsstrategie (DAS) im 
Förderschwerpunkt „Kommunale Leuchtturmvorhaben“ 
Verbundvorhaben 
• Stadt Karlsruhe (Umwelt- und Arbeitsschutz) 
• Landeshauptstadt Düsseldorf 
• Deutsches Institut für Urbanistik, Köln 
Projektkoordination Landeshauptstadt Düsseldorf, Gesundheitsamt 
Laufzeit November 2022 bis April 2025 
Projektbudget 
• Gesamtausgaben für Karlsruhe 141.643,81 Euro 
• Davon Bundesmittel: 101.785,24 Euro (Förderquote 72 %) 
• Eigenmittel: 39.858,57 Euro durch Umwelt- und Arbeitsschutz 
Projektstelle Projektstelle (Vollzeit) im Umwelt- und Arbeitsschutz wird zum Februar 2023 
besetzt 
Kernziele 
• Hitzeaktionspläne für die Städte Karlsruhe und Düsseldorf 
• Berücksichtigung der langjährigen Erfahrungen ausgewählter 
französischer Städte mit Hitzeaktionsplänen bei der 
Maßnahmenumsetzung, u.a. Nancy 
• Veröffentlichung eines „Digitalen Rezeptbuchs“, das von anderen 
Kommunen zur Erstellung von Hitzeaktionsplänen genutzt werden kann 
 
 