

Neugestaltung Kaiserstraße

Neugestaltung KaiserstraßeLeitungen Bestand
06.12.2022
© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
2
Hausanschlussleitungen
Hausanschlussleitungen

06.12.2022
© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
3
Hausanschlussleitungen
Hausanschlussleitungen
Kanalsanierung
Neugestaltung KaiserstraßeLeitungsverlegung geplant
2,5%
2,5%
ca. 1,50
ca. 5,00
ca. 1,50
ca. 5,00

06.12.2022
© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
4
-  Umfangreiche Leitungskoordinierung seit 
2014
-  Abgestimmt auf neues Baumkonzept-  Erneuerung aller Ver- und 
Entsorgungsleitungen
-  Zusätzliche Verlegung neuer Leitungen-  Einhaltung der erforderlichen 
Abstandsmaße und Sicherheitsräume
-  Ziel: Kein Eingriff in die neugestaltete 
Kaiserstraße für Leitungsverlegungen in den nächsten Jahren
Neugestaltung KaiserstraßeLeitungskoordinierung

06.12.2022
© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
5
Starkregenereignis, 03.05.2022
Neugestaltung KaiserstraßeOberflächenentwässerung

06.12.2022
© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
6
114,86
115,02
115,01
Bestand ca.0%
Höhendifferenz Oberfläche Bestand/ Planung: 10 - 20 cmHöhendifferenz WurzelansatzBestand/ Planung: 35-40 cm
Neugestaltung KaiserstraßeOberflächenentwässerung
Planung ca. 2,5%
114,66

06.12.2022
© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
7
Neugestaltung KaiserstraßeBeeinträchtigung Oberflächen

06.12.2022
© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
8
Baumbilanz 1. Bauabschnitt:Rodung von 12 Platanen, Pflanz
ung von 20 neuen Zürgelbäumen
Bestandsbäume, Platanen
Neupflanzungen, Zürgelbäume
Neugestaltung KaiserstraßeBaumbilanz, 1. Bauabschnitt

Neugestaltung KaiserstraßeBaumartenwahl06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
9
7 Baumarten wurden im Zuge des weiterentwickelten Baumkonzepts 
durch das Gartenbauamt 
vertiefend betrachtet:
Celtis australis (europäischer Zürgelbaum)

Gleditsia triacanthos `Skyline ́ (Lederhülsenbaum)

Alnus x spaethii (Erle)

Fraxinus americana `Autumn Purple ́ (Esche)

Liquidambar styraciflua `Moraine ́ ((Amberbaum)

Sophora japonica `Princeton Upright ́ (Schnurbaum)

Ostrya carpinifolia (Hopfenbuche)
Der Zürgelbaum und die Gleditschie (Lederhülsenbaum) wurden in 
der Sitzung des 
Planungsausschusses am 11.12.2014 anhand von Bildmaterial vorge
stellt. 

Neugestaltung KaiserstraßeAnforderungen an die Baumart06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
10
Kriterien zur Baumartenauswahl
Die Baumart muss eine sogenannte 
„Zukunftsbaumart“ 
sein

Widerstandsfähigkeit gegen Schädlinge 
muss gegeben sein

Die 
Wuchsform
muss in den Straßenraum der Kaiserstraße passen

Leittrieb
muss vorhanden sein, d.h gradwüchsig und gut herstellbares Licht
raumprofil

Bildung einer 
kompakten Krone

Keine
invasive 
Baumart (invasiv = unkontrolliert sich ausbreitend)

Neugestaltung KaiserstraßeEntscheidung zum Baumkonzept06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
11

Der PlanA 12/2014 spricht sich für die Umsetzung des aus dem Wet
tbewerb 
weiterentwickelten Baumkonzeptes aus. 
07/2015 fällt die Entscheidung zu Gunsten des Zürgelbaumes.

Im Zuge der Informationsveranstaltung im Rahmen des Festivalsom
mers: „Das neue Gesicht 
der Kaiserstraße“ im 
KA 300-Pavillon im Schlossgarten wurden am 13.08.2015 
das 
weiterentwickelte Baumkonzept und die ausgewählte Baumart der Ö
ffentlichkeit vorgestellt .

Standorte Zügelbäume im Stadtgebiet06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
12
Standorte mit mehreren Pflanzungen: Brühlstraße Hermann-Billing-StraßeKarl-Wolf-WegSophienstraße SeldeneckstraßeSchweigener Straße SchlachthausstraßeTheodor-Rehbock-Straße Freiburger Straße Steinmannstraße HohlohstraßeHellbergstraße Wilhelm-Schickard-Straße Mühlwiesenweg Langbühl

Standorte Zürgelbäume im StadtgebietEinzelstandorte: Badener Straße
Kußmaulstraße
Ernst-Barlach-Straße 
Madenburgweg
Gebrüder-Grimm- Straße
Neugrabenstraße
Ettlinger Straße
Neureuter Straße 
Tiergartenweg
Bodelschwinghstraße
Nymphengarten
Krokusweg 
Tristanstraße
Hirtenweg 
Südliche Hildapromenade
Schöllbronner Straße 
Hertzstraße
Tulpenstraße 
Keplerstraße
August-Dosenbach-Straße 
Hochkopfstraße
Am Anger
Zeppelinstraße
Otto-Wels-Straße
Eisenlohrstraße
Pulverhausstraße
Friedhofstraße 
Elisabeth-Selbert-Schule
Ostring
Lachenweg
Zipser Straße06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
13

Wuchsform Zürgelbaum 
06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
14
Hellbergstraße
Wuchsform Zürgelbaum 
Charakteristik:•  Grüne unauffällige Blüte im 
April/Mai
•  Bienennährpflanze 
(Schmetterlinge, Falter)
•  dornenlos•  ca. 1 cm große schwarzrote 
Steinfrüchte
•  gelbe Blattfärbung •  trockenheitsverträglich
Früchte
Herbstfärbung

06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
15
Auswahl an Baumstandorten von Zürgelbäumen

Zürgelbäume im Stadtgebiet06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
16

Insgesamt sind derzeit 
253 
Zürgelbäume im Stadtgebiet gepflanzt und haben sich bislang gut
 
bewährt.

In der Kaiserstraße werden Zürgelbäume mit einem 
Stammumfang von 25/30 cm gepflanzt (Höhe 
ca. 6 m) 

Zürgelbäume werden zugekauft und in
 der Stadtgärtnerei bis zur 
Pflanzung weiterkultiviert, um sie 
an hiesige Klimabedingungen anzupassen.

Die Zürgelbäume werden bereits
 in der Baumschule aufgeastet und 
mit einem 
Kronenansatz von 
mindestens 2,60 m gepflanzt
. Das zu erzielende Lichtraumprof
il beträgt perspektivisch 4,50
 m zur 
Fahrbahn

Neugestaltung KaiserstraßePlanung der Baumgruben
| Pflanzgrubensystem
06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
17
Alle Bäume werden in ein unter
irdisch verbautes Pflanzgrubensys
tem gepflanzt. 

Neugestaltung KaiserstraßeBaumbewässerung06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
18
Systembild der Baumbewässerung.

Neugestaltung KaiserstraßePlanung der Baumgruben
| Pflanzgrubensystem
06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
19
Anforderungen an die Baumgrube
Jede Baumgrube wird mit mindestens
 12 m³ Baumsubstrat hergestel
lt

Jeder Baumstandort erhält eine automatische Bewässerung
Pflanzgrubensysteme
Mehrteilige Stahlkonstruktion, 
überpflasterbar mit  einer Radla
st bis 5,0 Tonnen

Maße (L x B x H) = 305 x 305 x 150 cm
Für die Jungbäume werden ideale 
Bedingungen durch das Pflanzgru
bensystem   
und die Baumbewässerung zur 
Pflanzung und die folgende Jugendph
ase geschaffen.

Neugestaltung KaiserstraßeBaumbewässerung06.12.2022
© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe
20
Die Art und die Ausführung der Baumbewässerung wird baugleich w
ie bei den Bauvorhaben in der 
Kriegsstraße und am Berliner Platz hergestellt.
Jeder Baumstandort wird automatisch 
2 mal pro Woche mit 160 Liter 
pro Stunde
gewässert. Der Bewässerungszeitraum richtet sich nach der Veget
ationsperiode.

Die Wassermenge kann jederzeit angepasst und geprüft werden.

Die Bewässerung erfolgt über das
 städtische Trinkwassernetz.

Zusätzliche manuelle Wässerungsgänge sind jederzeit möglich.

06.12.2022
© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
21
Neugestaltung KaiserstraßeZeitschiene zw. Projektvorstellung und BauausführungOktober 2021Beratung in den Gremien,Beauftragung TBA mit Ausschreibung
Oktober 2021 - 2022Detaillierte Planung, Leitungskoordinierung,Erstellung Ausschreibung
Oktober 2022Veröffentlichung EU-weite Ausschreibung
5. Dezember 2022Submission/ Abgabefrist
Februar/März 2023Beauftragung Baufirma über Gremien
April 2023Baubeginn 1. Bauabschnitt
Dezember 2022Prüfung der Angebote,Aufklärungsgespräch, Verträge aufsetzen
Seit  2010GestaltungswettbewerbVorstellung BaumkonzeptÖffentlichkeitsarbeit

06.12.2022
© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt
22
Neugestaltung KaiserstraßeAbstimmung und Baukoordinierung
P&C