

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2418  
Sachstand zur Verlagerung der ESG Frankonia 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 25 x  
 
 
1. Wie gestaltet sich der derzeitige Sachstand zum Bebauungsplanverfahren („Südlich Stuttgarter 
Straße“)? 
2. Wie schätzt die Stadtverwaltung den fristgerechten Fortgang des Bebauungsplanverfahrens 
vor dem Hintergrund der derzeitigen Haushaltssituation der Stadt Karlsruhe ein? Wie sieht 
diesbezüglich der aktuelle Zeitplan aus? 
3. Wann ist mit dem eigentlich bis spätestens Februar 2022 zugesagten Auslegungsbeschluss für 
den Bebauungsplan („Südlich Stuttgarter Straße“) zu rechnen? 
4. Wie weit sind die Arbeiten des Boden- und Kampfmittelmanagements bisher 
vorangeschritten? 
5. Konnte mit der für Herbst 2022 in Aussicht gestellten Freilegung der städtischen 
Grundstücksgrenze durch Abtrag des alten Bahndamms und der Auffüllung zwischen beiden 
Bahndämmen planmäßig begonnen werden? 
6. Kann der für Ende 2025 zugesagte Termin zur Fertigstellung der Tennisanlage inklusive 
Sportvereinsheim und Umzug der Tennisabteilung der ESG Frankonia eingehalten werden? 
7. Ist es angesichts der derzeitigen Haushaltssituation der Stadt Karlsruhe möglich, den im Jahr 
2020 für fünf Jahre bewilligten Zuschuss „Instandhaltungspaket ESG Frankonia“ für 
Sanierungsmaßnahmen am bisherigen Standort zu erneuern, sollte der Umzug der 
Tennisabteilung an den neuen Standort bis 2025 nicht erfolgt sein?  
8. Kann die Verlagerung der verbliebenen Sportstätten der ESG Frankonia nach derzeitigem 
Sachstand fristgerecht bis spätestens Dezember 2028 erfolgen? 
9. Inwiefern bietet die Stadtverwaltung einen zentralen Ansprechpartner für die künftigen 
Nutzerinnen und Nutzer der Teilflächen entlang der Stuttgarter Straße hinsichtlich Fragen zum 
weiteren Baufortschritt?  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Hinsichtlich der Arbeiten des Boden- und Kampfmittelmanagements beim Bebauungsplanverfahren 
(„Südlich Stuttgarter Straße“) wurde der Planungsausschuss zuletzt am 7. April 2022 über den 
aktuellsten Sachstand informiert. Einen letzten Sachstandsbericht über das gesamte 
Bebauungsplanverfahren erhielt der Planungsausschuss am 16. September 2021. Seitdem ist mehr als 
ein ganzes Jahr vergangen, in dem wesentliche Maßnahmen wie die Umsiedlung der streng 
geschützten Mauereidechse oder der Beginn der Boden- und Kampfmittelräumarbeiten eingeleitet 
wurden. Dagegen ist der für spätestens Februar 2022 zugesagte Auslegungsbeschluss für den 
Bebauungsplan wider Erwarten auch bis heute nicht erfolgt. 
 
  

– 2 – 
 
In dieser Gemengelage sehen wir es daher als geboten an, über den neuesten Sachstand informiert zu 
werden, und bitten um die Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 