

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Schwerverkehr von der Reinhold-Frank-Straße ausschließen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/2173 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 25. Januar 2023, nichtöffentlich 
und im Hauptausschuss am 14. Februar 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und in den Hauptausschuss ver-
wiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2022 