

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2417 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des 
Migrationsbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2023 4 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Frau Anita Beneta als sachkundige Einwohnerin im 
Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 31. Dezember 2022. 
Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Justin Shrum mit sofortiger 
Wirkung als sachkundigen Einwohner für das Themenfeld „Rechtliche und wirtschaftliche Integration“ 
in den Migrationsbeirat. 
Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Mohamad Ghassa Nassar mit 
sofortiger Wirkung als stellvertretenden sachkundigen Einwohner für das Themenfeld „Rechtliche und 
wirtschaftliche Integration“ in den Migrationsbeirat. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Frau Anita Beneta ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 5. Dezember 2019 als sachkundige 
Einwohnerin für das Themenfeld „Rechtliche und wirtschaftliche Integration“ in den Migrationsbeirat 
berufen worden. 
 
Frau Beneta hat wegen Wegzug aus Karlsruhe um Beendigung der Mitgliedschaft im Migrationsbeirat 
gebeten. Die Mitgliedschaft endet nach § 4 Abs. 1b) der Satzung über Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat mit Widerruf der Bestellung. 
 
Gemäß § 4 Abs. 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat rückt im Falle des Ausscheidens 
eines sachkundigen Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin die Bewerberin oder der 
Bewerber mit der dann nächsthöchsten Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur Bestellung 
durch den Gemeinderat nach. 
 
Herr Justin Shrum, (USA), rückt mit der nächsthöheren Stimmenzahl von 25 Stimmen nach und ist 
demnach als sachkundiger Einwohner im Migrationsbeirat entsprechend der Satzung über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migrationsbeirat zu berufen. 
 
Gleichzeitig rückt Herr Mohamad Ghassan Nassar, (Syrien), mit einer Stimmenzahl von 20 Stimmen 
nach und ist demnach als stellvertretender sachkundiger Einwohner im Migrationsbeirat entsprechend 
der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migrationsbeirat zu berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Frau Anita Beneta als sachkundige Einwohnerin im 
Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 31. Dezember 2022. 
Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Justin Shrum mit sofortiger 
Wirkung als sachkundigen Einwohner für das Themenfeld „Rechtliche und wirtschaftliche Integration“ 
in den Migrationsbeirat. 
Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Mohamad Ghassa Nassar mit 
sofortiger Wirkung als stellvertretenden sachkundigen Einwohner für das Themenfeld „Rechtliche und 
wirtschaftliche Integration“ in den Migrationsbeirat. 
 