

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplanes 2023 des Eigenbetriebs 
Gewerbeflächen 
Vorlage: 2022/2068 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den in der Anlage 
beigefügten Wirtschaftsplan 2023 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen einschließlich der 
mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzungen wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 8. November 2022: 
 
Da können wir gleich, glaube ich, zur Abstimmung kommen, und zwar ab jetzt. – 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
05.12.2022  