

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2421 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Stk 
Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag über die 
Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV 
für die Jahre 2023 und 2024 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.01.2023 2  x vorberaten 
Gemeinderat 24.01.2023 7 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV 
Gesellschaftsvertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten 
Lasten des KVV für die Jahre 2023 und 2024 einverstanden und stimmt dem Abschluss der als Anlage 
im Entwurf beigefügten Vereinbarung durch den städtischen Vertreter in der 
Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu. Der Gemeinderat ist 
damit einverstanden, dass noch Anpassungen der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art 
sind, vorgenommen werden dürfen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
1.636.000 Euro jährlich 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die derzeit gültige ergänzende Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag vom 06.11.2020 über die 
Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV zwischen dem 
KVV und den Städten Karlsruhe, Baden-Baden und Landau sowie den Landkreisen Karlsruhe, Rastatt, 
Germersheim und Südliche Weinstraße läuft zum 31.12.2022 aus. 
 
Der Aufsichtsrat des KVV wird in seiner Sitzung am 18. Januar 2023 der Gesellschafterversammlung 
voraussichtlich die Fortführung der bisherigen Vereinbarung mit den bisherigen Finanzierungsanteilen 
für die Jahre 2023 und 2024 empfehlen. 
 
Sogenannte verbundbedingte Lasten entstehen insbesondere aufgrund der Tatsache, dass in einem 
Tarifverbund ein gemeinsamer einheitlicher Tarif für alle Verkehrsunternehmen gilt. Nachteile können 
für die Verkehrsunternehmen daraus resultieren, dass der vorherige Haustarif des 
Verkehrsunternehmens mehr Erlöse einbrachte als der Verbundtarif (sog. Harmonisierungsverlust) 
sowie aus der Verpflichtung, auch Fahrgäste mitzunehmen, die ihren Fahrschein bei einem anderen 
Verkehrsunternehmen erworben haben (sog. Durchtarifierungsverlust). 
 
Die verbundbedingten Lasten im Verbundgebiet des KVV betragen insgesamt rund 8,3 Mio. Euro. 
Hiervon werden durch die Verbundförderung des Landes Baden-Württemberg jährlich rund 2,8 Mio. 
Euro und durch die Verbundförderung des Landes Rheinland-Pfalz jährlich rund 0,6 Mio. Euro 
abgedeckt. Die verbleibenden rund 4,9 Mio. Euro werden durch die kommunalen Gesellschafter 
getragen. Die Finanzierungsanteile der Kommunen für die Jahre 2023 und 2024 für die 
verbundbedingten Lasten des KVV entsprechen den derzeitigen Beträgen und sehen wie folgt aus: 
 
        Euro 
Landkreis Karlsruhe    1.788.000 
Stadt Karlsruhe   1.636.000 
Landkreis Rastatt      836.000 
Landkreis Germersheim     322.000 
Stadt Baden-Baden      191.000 
Landkreis Südliche Weinstraße      95.000 
Stadt Landau         58.000 
Summe    4.926.000 
 
Es wird vorgeschlagen, die ergänzende Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag über die 
Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV für die Jahre 2023 
und 2024 mit den gleichen Finanzierungsanteilen der Gesellschafter wie bisher fortzuführen.  
 
Aufgrund eventueller Folgewirkungen des neuen Fahrgeldzuscheidungsmodells des KVV soll die 
Vereinbarung lediglich für zwei weitere Jahre geschlossen werden. Das Land Baden-Württemberg hat 
im Rahmen des geänderten ÖPNVG und der ÖPNV-VO vom 25.01.2021 auch die Verbundförderung 
im Land neugeregelt. Diese sieht für die weiteren Umsetzungen wie einer neuen Höchsttarifsatzung 
einen Übergangszeitraum bis 2024 vor. Eine abschließende Umsetzung durch die KVV-Aufgabenträger 
konnte bis dato auch aufgrund sich ändernder Rahmenbedingungen wie z.B. dem Deutschlandticket 
nicht erfolgen. Für das Land Rheinland-Pfalz wird die Vereinbarung vom 01. Januar 1996 derzeit 
jährlich prolongiert. Eine Neuregelung ist aber auch hier im Rahmen des neuen Nahverkehrsgesetzes in 
Aussicht gestellt. 
 
Die Aufwendungen der Stadt Karlsruhe in den Jahren 2023 und 2024 aus der Fortführung der 
Vereinbarung zu den verbundbedingten Lasten in Höhe von jährlich 1.636.000 Euro sind bereits in der 
beschlossenen Haushaltsplanung berücksichtigt. 
 

– 3 – 
Bei dieser ergänzenden Vereinbarung handelt es sich um einen Gewährvertrag im Sinne des  
§ 88 Abs. 2 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg. Der Beschluss muss daher anschließend von 
der Rechtsaufsichtsbehörde (Regierungspräsidium Karlsruhe) genehmigt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV 
Gesellschaftsvertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten 
Lasten des KVV für die Jahre 2023 und 2024 einverstanden und stimmt dem Abschluss der als Anlage 
im Entwurf beigefügten Vereinbarung durch den städtischen Vertreter in der 
Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu. Der Gemeinderat ist 
damit einverstanden, dass noch Anpassungen der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art 
sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 