

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Kündigung 115 Vertrag Baden-Baden und Abrechnung 2022 
Vorlage: 2022/2070 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Kündigung der Stadt Baden-Baden sowie die dadurch 
prognostizierte Anrufverlagerung auf die Basisabdeckung des Landes Baden-Württem-
berg zur Kenntnis.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt im Sinne pragmatischer interkommunaler Zusammenarbeit 
mit der Stadt Baden-Baden zu, das für das Jahr 2021 beschlossene und praktizierte Ab-
rechnungsmodell auch für das Jahr 2022 anzuwenden und so das Vertragsverhältnis 
zum Abschluss zu bringen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 8. November 2022: 
 
In der Diskussion im Hauptausschuss hatte ich zugesagt, dass wir noch einmal insgesamt 
über den ganzen Komplex zu 115 informieren. Da kriegen Sie schriftlich etwas dazu. Hier 
geht es lediglich darum, die Kündigung des Vertrags durch Baden-Baden zur Kenntnis zu 
nehmen und die Abrechnung für 2022 entsprechend des Bisherigen auszuführen. Darüber 
stimmen wir jetzt ab. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
05.12.2022 