

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Kein Verkauf, keine Vergabe der Immobilie der Majolika an 
die Gröner-Group 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/1070  
Punkt 17.1 der Tagesordnung: Verkauf/Vergabe von Majolika-Betrieb bzw. Majolika-Immo-
bilie 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/2277 
Punkt 17.2 der Tagesordnung: Kein Verkauf der Immobilie der Majolika 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/1070/1 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 17: Bei 2 Ja-Stimmen und 41 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Punkt 17.1: Kenntnisnahme von der Stellungnahme, keine Abstimmung 
Punkt 17.2: Modifiziertem Antrag bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die vor-
liegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): In unserem Antrag geht es um zwei für Karlsruhe sehr wich-
tige Themen, um die Majolika-Stiftung, deren Betrieb, den Fortbestand und die Weiterent-
wicklung einer Kulturinstitution in Karlsruhe, mit einer Anlage in schönster Lage im Hardt-
wald, mit unglaublichem Potenzial für unsere Stadtgesellschaft. Und es geht um eine Fir-
mengruppe, die Gröner Group, die bereits im Besitz zahlreicher Flächen und Immobilien in 
Karlsruhe ist. Eine Weiterentwicklung des Majolika-Areals darf nicht auf äußerst vage An-
kündigungen eines Investors wie der Gröner Group gestützt werden. Bisher liegt uns kein 

– 2 – 
 
Konzept vor, wie Gröner die Majolika weiterentwickeln und fördern will. Aus Gesprächen 
mit Künstler*innen und Mieter*innen wissen wir aber, dass schon jetzt, wenn auch noch 
im begrenzten Umfang, Mieterhöhungen angekündigt wurden. Wie dies der Kunst und 
der in der Majolika stattfindenden Bildungsarbeit zugutekommen soll, ist mir ein Rätsel. 
Aussagen im Zusammenhang mit der Entwicklung anderer Gewerbegebiete, man könne 
dann zugunsten weniger zahlungskräftiger Mieter*innen, wie zum Beispiel Musiker*innen 
und deren Proberäumen, eine Quersubventionierung ermöglichen, glauben wir nicht mehr. 
Hunderte Musiker*innen verlieren wegen Gröner ihre Proberäume. Die Gröner Group hat 
nach unserem Wissen bisher keinerlei Unterstützung geleistet, um Ersatz zu schaffen oder 
zu organisieren. Das ist nun die Aufgabe der Stadt. So viel zur Förderung der Kultur durch 
die Gröner Group. Auf vollmundige Ankündigungen oder mündliche Absprachen mit der 
Gröner Group sollte sich die Stadt nicht weiter verlassen. Wir brauchen für die Majolika be-
lastbare, verbindliche Konzepte.  
 
Zum Thema Wohnen hatte meine Kollegin Mathilde Göttel vorher schon entsprechende 
Kritik formuliert. Es gibt aber auch noch weitere Gründe, besondere Vorsicht in der Zusam-
menarbeit mit den Unternehmen der Gröner Gruppe walten zu lassen. Haben wir es hier 
mit einem Investor zu tun, der sich schon in der Zeitung damit zitieren lässt, wie er  
anderenorts seine Kontakte mit Bürgermeistern in VIP-Lounges genutzt hat, um damit 
schneller an seine Ziele zu kommen. Dazu sagen wir als LINKE., das geht gar nicht. Es darf 
nicht einmal der Anschein entstehen, dass daran mehr sein könnte als das bloße Wunsch-
denken eines Herrn Gröner. Sonderwege über die VIP-Lounge von Fußballclubs darf es 
nicht geben, schon gar nicht in der Stadt des Rechts. Angesichts solchen Gebarens sollte 
die Stadtverwaltung und die politisch Verantwortlichen auf weitere Geschäfte mit der Grö-
ner Group vollständig verzichten. 
 
(Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, die Zeit ist um!) 
 
Es darf nicht sein, dass wir auch noch die Majolika dem Wohlwollen eines solchen Investors 
aussetzen. 
 
(Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, Sie überziehen gerade in mehrfacher Hinsicht!) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich weiß nicht, was ich jetzt zu dem Beitrag sagen soll. Der 
Beitrag und der Antrag richten sich vor allem gegen eine Unternehmensgruppe, die hier in 
Karlsruhe aktiv ist. Die kann man kritisieren, das steht jedem oder jeder zu im Raum, aber 
man kann hier nicht von vornerein behaupten, dass diese Gruppe nun entsprechende Vor-
haben hat gegenüber der Majolika, die wir nicht unterstützen könnten. Die Majolika ist in 
der Tat ein schwieriges Thema für uns in Karlsruhe. Auch die Stiftung, die 2011 die Majo-
lika übernommen hat, um die Keramikproduktion wieder voranzubringen, vor allem die 
künstlerische Produktion, ist letztlich damit gescheitert und hat von uns dann die entspre-
chenden notwendigen höheren Zuschüsse nicht mehr bekommen können. Insofern hat die 
Stiftung die Majolika Manufaktur an die Gröner Gruppe verkauft.  
 
Soweit wir jetzt informiert sind, soll dort in die Manufaktur investiert werden und dann die 
Produktion wieder, soweit es möglich ist, aufgenommen werden und auch künstlerische 
Betätigungen dort möglich bleiben. Es geht aber im Prinzip jetzt um das Gebäude, und das 
ist auch der Kern des Antrags. Bei dem Gebäude ist es so, es gehört der KVVH. Die KVVH 
investiert sehr viele Mittel in das Gebäude, um den Denkmalschutz aufrecht zu erhalten. 

– 3 – 
 
Natürlich ist es wünschenswert für uns als Gemeinderat, dass es in Zukunft eine sinnvolle 
und für unsere Stadtgesellschaft gute Entwicklung gibt, die dort stattfindet in der Majolika, 
in dem Majolika-Gebäude. Jetzt ist es im Augenblick so, da ist noch gar nichts entschieden 
und wird auch auf absehbarer Zeit gar nichts entschieden werden können, weil zunächst 
einmal ein Bebauungsplan vorliegt. Mit dem Bebauungsplan wird geklärt, was ist rechtlich 
aufgrund des Naturschutzes und aufgrund auch der Verkehrssituation möglich, was ist 
auch möglich mit Blick auf Emissionen. Alles dies muss zunächst geklärt werden. Wenn das 
geklärt ist, ist klar, jeder und jede, die sich interessiert für das Gebäude, muss ein umfas-
sendes Nutzungskonzept vorlegen. Die Stadt und wir entscheiden, ob das ein Nutzungs-
konzept ist, was gut ist für unsere Stadtbevölkerung, was sozial und ökologisch sinnvoll ist. 
An diesen Kriterien würden wir das messen, wie wir künftig dort wieder Leben in diese 
Majolika bringen wollen.  
 
Insofern sind diese Anträge heute nicht entscheidungsreif. Wir werden ihnen nicht zustim-
men, aber wir werden uns dafür einsetzen, dass es für die Majolika, für das Gebäude, eine 
gute Lösung gibt. Wenn es keinen guten Investor gibt, dann werden wir selbstverständlich 
die Majolika behalten. Dann muss die Stadt selbst ein gutes Konzept dafür entwickeln. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Es ist schon eine Kunst, einen Antrag zur rechten Zeit am 
rechten Ort zu stellen. Diese Kunst beherrschen die Antragsteller offensichtlich nicht. Wir 
hatten bereits dieses Thema im Gremium Majolika, wo es hingehört. Auch andere von un-
seren Reihen haben kritische Fragen gestellt, weil wir nicht leichtfertig mit unserer Majolika  
oder mit Grundstücken, die städtischen Gesellschaften gehören, umgehen. Sie dürfen uns 
glauben, dass wir unser Tafelsilber nicht leichtfertig verscherbeln würden. So viel Verant-
wortungsbewusstsein haben wir. Er kommt am falschen Ort, weil wir es im Gremium 
schon hatten und auch dort wurde ganz klar gesagt, es gibt einen Beschluss des Gemein-
derats, des alten Gemeinderats noch, dass kein Verkauf des Grundstücks in Betracht 
kommt, Erbpacht.  
 
Wir hatten schon einmal einen Investor, gegen den wurde dann auch gewettert. Ich erin-
nere mich gut dran. Dem wurde es auch madig gemacht, in die Majolika zu investieren, 
weil man der Firma auch alles Mögliche unterstellt hat. Das hat hier richtig System bekom-
men mittlerweile von den Antragstellern, insbesondere den LINKEN., dass man grundsätz-
lich gegen jeden Investor ist, der in die Majolika einsteigen will, natürlich auch das Grund-
stück dann sinnvoll nutzen will. Ein bisschen unternehmerischer Gedanke gehört halt dazu, 
wenn man einen Betrieb fortführen möchte und nicht dauernd am Tropf der Stadt hängen 
will.  
 
Sie sperren sich jedes Mal, wenn es um Zuschüsse an die Majolika geht. Wir sind eine der 
wenigen Fraktionen hier, die sich immer noch für die Zukunftsfähigkeit der Majolika einge-
setzt haben, haben aber auch immer klar gesagt, sie ist zukunftsfähig, wenn sie einen In-
vestor hat. Dann gehört es auch zum Demokratieverständnis dazu, unserer Meinung nach, 
wenn sich der Stiftungsrat als zuständiges Organ der Majolika mit Investoren an Gespräche 
setzt und Ergebnisse erzielt, von denen die sagen, sie können damit leben, dass man das 
auch akzeptiert als Gemeinderat. Das entspricht unserem Demokratieverständnis. Natürlich 
kann man gegen den einen oder anderen Investor aufgrund anderer Fälle Bauchweh ha-
ben, aber pauschal Unterstellungen, wie Sie es tun, und Sie tun es nicht nur gegen den, Sie 
haben es gegen den vorherigen Investor gemacht, der wurde madig gemacht, Sie würden 
es gegen jeden Investor machen, weil Sie ein Problem mit Unternehmertum haben. Das ist 

– 4 – 
 
nämlich der Kern Ihres Antrags, der hier wieder deutlich zu tragen kommt. riskieren damit 
eines - und das ist das Einzige, was Sie bewirken könnten -, dass die Majolika irgendwann 
liquidiert wird und dann sind Sie diejenigen, die sie liquidieren. Nicht der Investor, auch 
nicht wir anderen hier im Hause, sondern Sie, weil Sie nicht akzeptieren wollen, dass es 
Entscheidungen gibt, dass es Investitionen gibt, dass einfach zwei Verhandlungspartner 
sich einig geworden sind, weil Ihnen das Ergebnis nicht gefällt. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Unabhängig davon ist es, glaube ich, gefühlt mein 50. Beitrag 
zu dem Thema Majolika in dem Zeitraum der letzten 14, 15 Jahre, und ich hoffe, dass es 
bald der letzte ist. Gehen wir doch einmal von der Ausgangslage ab. Wie war denn die Si-
tuation der Majolika in diesem Sommer? Die Majolika war absolut von der Existenz be-
droht. Wir hatten schon Investoren, in die wir viele Hoffnungen gesetzt haben, Müller in 
Hammersbach/Zell oder was weiß ich, dann war der Herr Pretz, ich kann sie namentlich 
noch mal alle aufführen, und das ist alles im Sande verlaufen. Jetzt hat die Majolika im 
Sommer in der Tat ein riesiges Existenzproblem gehabt. Dann finde ich einen Investor, über 
den man sich in der Tat streiten kann, der sich auch ungeschickt in der Presse verhalten 
hat, ich nenne zum Beispiel „die beste Vernetzung zur Stadt, in der KSC-Lounge haben wir 
schon Geschäfte ausgehandelt“. Aber es gibt auch andere, die sich mit ihrer besten Ver-
netzung und mit ihren Netzwerken in die Stadt irgendwelche Positionen oder Vorteile erar-
beitet haben. Aber ich sage jetzt noch einmal, man kann das durchaus kritisch sehen.  
 
Mir ist auch nicht bekannt, was der Herr Gröner oder der Herr Müller mit Kultur am Hut 
hatten, abgesehen davon, dass der Herr Gröner ein Kunstsammler ist. Ich weiß jetzt nicht, 
welche Kunstsammlung er hat, aber Investitionen in die Kunst waren mir bislang auch 
nicht bekannt. Aber das ist kein Ausschlusskriterium oder kein K.O.-Kriterium. Man muss 
jetzt abwarten, was für ein Konzept vorgelegt wird, inwieweit die Firma den künstlerischen 
Betrieb aufrechterhalten will oder kann.  
 
Was die Immobilie anbelangt, haben wir eine eindeutige Position, die von vielen Vorred-
nern schon vertreten wurde, dass es mit uns keinen Verkauf gibt. Das ist noch eine sehr 
schwierige Situation. Das hatten wir schon über viele Jahre. Es war nicht die erste Sitzung 
Begleitgremium Majolika, das haben wir schon vor Jahren gehabt und hatten alle städti-
schen Ämter am Tisch sitzen. Es ist also sehr schwierig. KVVH ist Majolika Areal, Stadt-
werke, das Heizkraftwerk und das Land Baden-Württemberg ist auch noch Grundstücksei-
gentümer. Das ist eine sehr ungünstige Verhandlungssituation für jemanden, der da ein 
Grundstück erwerben will. Letztlich hat der Gemeinderat das Sagen. Wir können dann ent-
scheiden, ob wir dieses Grundstück verkaufen oder nicht. Die Tendenz ist wohl eindeutig 
herauszuhören, dass es nicht verkauft wird. Also, warum jetzt Ihre Anschuldigung? Wenn 
ich jetzt mitgezählt habe, haben Sie mindestens 25, 30 Mal immer nur einen Namen ge-
nannt. Warten wir doch ab, ein künstlerisches Konzept, ein Verkaufskonzept, dann werden 
wir sehen. Letztlich stimmen wir dem zu oder stimmen dem nicht zu, aber Fakt ist, und das 
muss ich anerkennen, auch wenn es sich hier um einen großen Unternehmer handelt, der 
in Karlsruhe und in anderen Städten schon viel investiert hat, erfolgreich zum größten Teil, 
Fakt ist, dass er in der Tat der Retter in der Not war. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion, das weiß man, hat sich über die Jahre hinweg, und 
Kollegin Ernemann hat es schon gesagt, ich weiß nicht wie viele Mal wir uns schon über 
die Majolika hier gestritten und versucht haben, den besten Weg zu finden. Wir haben im-
mer uns schwergetan, der Majolika unter die Arme zu greifen. Meine Fraktion hat sich nie 

– 5 – 
 
schwergetan, weil wir gesagt haben, solange wir noch keinen Investor haben, müssen wir 
versuchen, die Majolika festzuhalten, weil das für unsere Stadt wichtig ist, dass es die Ma-
jolika gibt. Dann hat man versucht, einen Investor zu finden, und das war schon schwer 
genug. Da hat sich die Stadtverwaltung schon richtig schwergetan. Dann gab es, und Kol-
legin Ernemann hat es gerade gesagt, wirklich jemanden, der gesagt hat, da steige ich ein. 
Das ist erst einmal positiv, sehe ich absolut positiv, dass man das getan hat. Ganz ehrlich, 
wir reden hier über Kaisers Bart.  
 
Dieser Gemeinderat oder schon davor hat gesagt, dieses Grundstück wollen wir und wer-
den wir nicht verkaufen. Meine Fraktion steht heute noch 100 Prozent dazu. Wir werden 
niemals für einen Verkauf dieses Grundstückes plädieren. Wenn ich hier in die Runde 
schaue und höre, was die Kolleginnen und Kollegen von sich geben zu diesem Thema, 
glaube ich nicht, dass es jemals einen Verkauf dieses Grund und Boden gibt. Das Signal hat 
jetzt der Investor heute bekommen. Damit muss er jetzt arbeiten. Ich kann natürlich verste-
hen, dass man als Gruppe dort gerne vielleicht über diesen Kauf des Grundstückes mit der 
Verwaltung spricht. Das ist sein gutes Recht. Das kann er gerne tun. Nur das wird auf 
taube Ohren stoßen.  
 
Deshalb, diese Anschuldigungen, die hier heute in den Raum gestellt wurden, finde ich - 
für meine Fraktion kann ich das klar sagen - nicht in Ordnung. Man kann so etwas nicht 
einfach hier in den Raum hineinrufen, ohne das zu belegen. Wenn man der Stadtverwal-
tung vorwirft, sie hätten irgendwelche Gespräche in irgendwelchen Räumlichkeiten ge-
führt, selbstverständlich führt die Stadtverwaltung in Räumlichkeiten Verkaufsgespräche 
oder sonstige Gespräche. Das ist ihr gutes Recht, und das muss sie auch tun. Wenn diese 
Gespräche, wo ich nicht weiß, ob das so war, beim KSC waren, dann, hoffentlich haben 
sie auch ein gutes Spiel gesehen, das würde mich dann freuen. Aber ich sage ganz ehrlich, 
ich finde das unsäglich, hier solche Behauptungen aufzustellen. Das ist nicht in Ordnung 
und gehört sich nicht. Ich bin diesem Unternehmer dankbar, dass er dort eingestiegen ist 
und hier die Not gerettet hat, weil sonst hätten wir nämlich die nächsten Jahre wahrschein-
lich noch Geld hinzustecken müssen. Also, von daher gesehen, wir verkaufen da nichts, 
und ich bin froh, dass es einen Investor gibt. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Da gibt es einen Investor, der die Majolika Manufaktur, bei der laut 
Presse immer wieder eine Insolvenz im Raum stand, gekauft hat. Er will die Majolika zu ei-
nem Stück machen und Bürgermeister Käuflein, der Mitglied des Stiftungsrates ist, freute 
sich, dass ein passender Investor gefunden sei. Laut dem Vorsitz der Majolika-Stiftung, für 
die sich der Investor der Aufgabe verpflichtet, dass die Majolika auch weiterhin ein kulturel-
ler Leuchtturm Karlsruhes bleibt. Mein Eindruck zu diesem Verkauf der GmbH aus der letz-
ten Sitzung des Begleitgremiums war ähnlich positiv, sodass sie für die Stadt nicht länger 
ein bislang totgeweihtes Fass ohne Boden sein muss. Aber jetzt, noch bevor ein Entwick-
lungskonzept vorliegt, wird der Gröner Group im Antrag der LINKEN. unterschwellig ein 
unlauteres Handeln unterstellt. Hier beantragt ihr keinesfalls ein Teil des Areals, sei es in 
Erbpacht oder im Erwerb zu überlassen, wobei Letzteres aufgrund eines Gemeinderatsbe-
schlusses gar nie zur Diskussion stand.  
 
Meine Damen und Herren, was sonst ist von einer Partei zu erwarten, der menschlichen In-
stitutionen, die im besten Wortsinne etwas unternehmen, per Definition suspekt sind und 
sich vielmehr als Vertreter derjenigen gerieren, die für öffentliche Mittel immer die Hand 
aufhalten. Da uns derzeit noch kein Entwicklungskonzept des Investors bekannt ist, 

– 6 – 
 
können wir heute nicht wirklich über diesen Antrag abstimmen. Ich muss gestehen, des-
halb erzürnt es mich, dass dieser Antrag nicht von den Antragstellern zurückgezogen 
wurde. Sollten die Antragsteller dennoch auf Abstimmung bestehen, werden wir daher 
den Antrag ablehnen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ehrlich gesagt bin ich schon ein bisschen entsetzt, wie hier im 
öffentlichen Teil der Sitzung ein einzelnes Unternehmen regelrecht denunziert wird, aber 
es ist sicherlich eine Frage des persönlichen Stils. Ich oder wir haben uns gefreut, als wir ge-
hört haben, dass es für die Majolika endlich eine Lösung gibt und die Stadtkasse damit 
auch entlastet wird. Wir sehen das wie viele der Vorredner, man muss erst einmal abwar-
ten, was für ein Konzept vorgelegt wird. Zum Verkauf vom Gebäude hat der Gemeinderat 
in der Vergangenheit ein klares Statement gesetzt.  
 
Zum Ergänzungsantrag von KAL/Die PARTEI muss ich sagen, man soll nie nie sagen. Im 
Moment ist es sicherlich so, dass wir das nicht verkaufen wollen oder wenn, nur in Erb-
pacht. Aber was natürlich irgendwann in 50 Jahren ist, da so einen Nagel reinzuschlagen 
und zu sagen, nie die nächsten 100 Jahre nicht, also, das finde ich demokratisch auch 
ziemlich schwierig. Daher würden wir die Anträge insgesamt ablehnen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich sehe das so, dass die Stadt ihre Schuldigkeit getan 
hat. Ich sehe das so, dass die Stadt raus ist. Wir waren die ganzen Jahre involviert und ha-
ben immer wieder die Stiftung finanziell unterstützt. Meine Fraktion war manchmal auch 
federführend, dass Mehrheiten hier zustande kamen. Aber seit jetzt die Stiftung laut der 
eigenen Entscheidung die Majolika verkauft hat, das heißt, alle Produktionsmittel, alles In-
ventar in den Gebäuden und die Marke, haben wir an sich damit, so bin ich der Meinung, 
nichts mehr mitzusprechen. Das ist die Entscheidung der Stiftung, und das haben die ge-
macht. Dann sollen sie es auch machen, das finde ich okay.  
 
Uns geht es aber darum, und deswegen werden auch keine großen Aktivitäten mehr ent-
fallen, weil wir gar nicht mehr gefragt sind, die letzte richtige Entscheidung, dass der Sperr-
vermerk, der auf die, ich glaube, 70.000, 75.000 Euro im Haushalt waren, dass das Geld 
also nicht ausbezahlt wird an die Stiftung. Von daher, wie gesagt, sind wir draußen.  
 
Was wir allerdings schon gerne wollen, worauf wir absolut darauf bestehen, ist, dass klar 
nach außen signalisiert wird, dass das Gelände und die Gebäude nicht verkauft werden, 
dass sie im Besitz der Stadt bleiben. Es wurde jetzt auch immer wieder gesagt, dass es ir-
gendwelche Beschlüsse gab. Ich kann mich nicht definitiv erinnern, was es für einen Be-
schluss gab. Deswegen haben wir diesen Antrag auch gestellt. Vielleicht haben Sie, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, auch gesehen, dass wir dezidiert nur etwas zum Verkauf sagen. 
Wir sagen nichts zur Erbpacht oder ähnliche Dinge. Das ist eine Entscheidung, die steht ir-
gendwann an. Da wird man sehen, ob der Gemeinderat sagt, da wollen wir ein Konzept 
haben oder nicht. Das ist heute nicht unser Anliegen. Wir wollen einfach nur heute ganz 
klar sagen, dass das städtische Gelände und Gebäude nicht verkauft werden. Ich denke, 
Frau Lorenz, dass wir das schon machen können heute. Der Gemeinderat in 50 Jahren, wie 
Sie gesagt haben, der kann auch andere Entscheidungen dann treffen. Aber heute muss es 
einfach definitiv hier abgestimmt und manifestiert werden. Wir werden auch auf Abstim-
mung bestehen. 
 

– 7 – 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Entschuldigung, dass ich mich jetzt melde, aber ich wollte hier 
grundsätzlich etwas sagen, und zwar, auf der einen Seite wünschen wir uns, dass Unter-
nehmer und erfolgreiche Unternehmerinnen sich hier in unserer Stadt, auch in unserer 
Stadtgesellschaft, engagieren. Wenn sie das tun, wird ihnen sofort Generalverdacht unter-
stellt, dass sie nichts Gutes im Schilde führen. Ich erinnere mich noch, als der eine Eigentü-
mer beim KSC eingestiegen ist, mit seinem Privatvermögen. Da wurde er bei der Mitglie-
derversammlung denunziert, er sei eine Heuschrecke und wollte sich am KSC bereichern. 
Stattdessen hat er durch sein Engagement und sein Geld Professionalität reinbekommen, 
sodass unsere Investition in das Stadion hoffentlich jetzt in besseren Händen aufgehoben 
ist, weil der KSC nämlich vollkommen anders aufgestellt ist. Der Herr hat keinerlei Ahnung 
gehabt von Fußball, aber er hat durch seine Professionalität etwas hinbekommen, nämlich 
Strukturen anzuregen, dass etwas Neues entstehen kann. Warum können wir das hier 
nicht unterstellen, dass eventuell durch Professionalität Strukturen entstanden wären, dass 
etwas Nachhaltiges entstehen kann, wo vielleicht auch andere Nutzungen entstehen kön-
nen.  
 
Die Rahmenbedingungen sind ganz klar. Man kann hier kein Gewerbeimmobilienspekulati-
onsobjekt daraus machen. Wenn er das hinbekommt, dann finde ich das wiederum auch 
eine sehr interessante unternehmerische Leistung, wie er das hinbekommen sollte. Aber er 
wird es nicht schaffen, weil die Rahmenbedingungen so schlecht sind. Warum haben wir 
noch niemanden gefunden, der investieren wollte? Weil die Rahmenbedingungen eben ge-
nauso restriktiv und schwer waren. Von daher würde ich jetzt unterstellen, empfangen wir 
doch den Investor mit offenen Armen und sind gespannt auf das Nutzungskonzept, und 
dann können wir darüber bewerten. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich möchte noch einmal klarstellen, hier wird niemand de-
nunziert. Wir haben keinerlei Behauptungen aufgestellt, für die Herr Gröner nicht bereits in 
den Medien gesorgt hätte. Wir haben lediglich aus den Medien Dinge hier vorgetragen, die 
Herr Gröner selbst als Person dort in Zitaten in Interviews abgegeben hat, nichts anderes, 
und ich habe auch niemals vom KSC hier geredet. Wobei ich dazu sagen muss, die Nähe 
des Geländes der Majolika zum KSC gibt natürlich auch zum Nachdenken auf, aber der 
Fußballclub, um den es ging, war in Berlin. Da gibt es tatsächlich eine Aussage von Herrn 
Gröner in den Medien. Nichts anderes haben wir gesagt. Wir haben keine Denunziation 
betrieben. Wir haben unsere Sorge zum Ausdruck gebracht, dass die Stadt sich in Abhän-
gigkeiten begibt bei einem Großinvestor, der schon über sehr, sehr viel Fläche in Karlsruhe 
verfügt. Für uns als Stadträte stellt sich die Frage, inwieweit hier noch weitere Geschäfte 
sinnvoll sind oder ob dann nicht die Stadt selber in eine Situation kommt, wo Handlungs-
spielräume eingeschränkt werden, weil zu viel Macht in einer Hand liegt. Das ist unsere 
Sorge, und nichts anderes haben wir hier gesagt und dass tatsächlich kein Konzept vorliegt 
für die Majolika.  
 
Das ist dann schon die Frage. Im Begleitgremium Majolika war bislang noch nicht die Rede 
davon, aber es wurden Fakten geschaffen. Der Betrieb ist vergeben, und jetzt stellt sich 
halt die Frage, was passiert damit. Das war unser Anliegen, hier einfach auch dafür zu sor-
gen, dass man sich Gedanken drüber macht, mit wem Geschäfte gemacht werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich zitiere aus der Begründung Ihres Antrags, Frau Stadträtin. An unter-
schiedlichen Standorten wurden und werden eine große Zahl von bezahlbaren Proberäu-
men für Karlsruher Musiker*innen vernichtet. Hintergrund: 2014 hat die Firma GEM, da 

– 8 – 
 
war von Herrn Gröner noch gar nicht die Rede, ein Gelände gekauft und damals den Musi-
ker*innen schon bereits angekündigt, wie sich dieses Gelände irgendwann entwickeln 
wird. Das haben Sie mit dem Bebauungsplan - zumindest die übergroße Mehrheit in dem 
Haus - auch vor wenigen Minuten noch sehr gut gefunden und verabschiedet, ist da in vie-
len Bereichen auf Wünsche eingegangen, die der Investor alleine gar nicht hätte umsetzen 
brauchen. Seit 2014 wissen diese Musiker*innen, dass sie diese Proberäume irgendwann 
aufgeben müssen. Dann im Jahr 2022 zu Beginn des Jahres eine öffentliche Kampagne 
hochzuziehen, man würde sie jetzt überraschend aus den Räumen vertreiben, ist einfach 
eine völlige Verkehrung der Tatsachen und entspricht nicht den Vorgängen. Insofern 
wurde niemand vernichtet, nein, niemand sowieso nicht, aber auch keine Proberäume, 
sondern es ist ein Vorgang, dass man Proberäume günstig mieten kann, weil sie relativ in 
schlechtem Zustand sind und in dem Moment, wo wir das entwickeln, was wir an anderer 
Stelle eigentlich alle gut finden, müssen die sich nach einer neuen Unterkunft umsehen.  
 
Dann wird hier auch noch aufgeführt, dass dahinter auch der Herr Müller steht, das ist der 
besagte Herr von der GEM Gruppe. Hier wird noch aufgeführt, dass er Mitglied oder Kan-
didat für den Karlsruher Gemeinderat war, dann wird das wieder mit einem Interview von 
Herrn Gröner miteinander verknüpft. Sie bauen da doch, ob Sie es aussprechen oder nicht, 
Zusammenhänge auf, gegen die ich mich einfach massiv verwahre. Das ist nicht fair und 
die Darstellung, dass hier irgendwie Musiker*innen, Sie haben nicht gesagt, die Räume 
werden vernichtet, sondern die werden vertrieben, es ist ein normaler Vorgang, dass, wenn 
ich etwas kaufe und weiterentwickele, dass ich dann mit meinen Vormieterinnen und Vor-
mietern mich einigen muss. Hier hatten die mindestens acht Jahre Zeit, sich auf diese Situa-
tion vorzubereiten. Einige haben es gemacht, zum Beispiel P8.  
 
Jetzt kommt der nächste Vorwurf, man wäre nicht bereit gewesen, die zu unterstützen. Ich 
habe persönlich seinerzeit mit Herrn Müller zu tun gehabt und es gab das Angebot an P8, 
das auch aus der Baufirma von Herrn Müller/Gröner durchaus unterstützt wird. Die haben 
es dann mit eigenen Kräften geschafft. Aber es gab dieses Angebot und es gibt auch das 
Angebot, eine andere Immobilie für Proberäume weiterzuentwickeln. Das ist mit dem Kul-
turamt damals verhandelt worden. Aber die entsprechenden Mieten nach einer Sanierung 
sind am Ende für diese Szene, aus unserer Einschätzung, nicht leistbar. Deswegen haben 
wir davon Abstand genommen. Daran können Sie durchaus erkennen, dass die Unterstel-
lung, die immer mitschwingt, nach zumindest meinem Kenntnisstand, vielleicht haben Sie 
einen anderen, dass diese Unterstellung aus meiner Sicht aller Grundlagen entbehrt.  
 
Worum es aber grundsätzlich geht, und das ist hier auch deutlich geworden, wir können 
als Gemeinderat nicht einen bestimmten Unternehmer von vornerein von irgendeinem Er-
werb ausschließen. Wenn man das dann noch mit einer solchen Begründung macht, wie 
Sie sie hier mündlich vorgetragen haben, dann bin ich, glaube ich, ganz froh, dass hier kein 
gewiefter Anwalt auf dem Balkon sitzt, zumindest unterstelle ich das mal. Sie haben es 
auch in der Presse aufgebracht, also, ich glaube, wir sollten uns zum einen vornehmen, be-
stimmte Spielregeln hier einzuhalten, und zum anderen kann ich Ihnen auch persönlich nur 
raten, sehr vorsichtig zu sein mit solchen Darstellungen. Das ist relativ schnell doch an der 
Grenze zur Diffamierung oder zur üblen Nachrede, auch wenn ich kein Jurist bin.  
 
Den Antrag selber haben wir lange diskutiert, ob ich den überhaupt zur Abstimmung stel-
len kann, weil es eigentlich nicht sein kann, dass ein öffentliches Gremium sagt, wir wür-
den vielleicht verkaufen, aber auf keinen Fall an den, sondern grundsätzlich müssen alle 

– 9 – 
 
potenziellen Investoren dieselben Chancen haben und auch dieselben Möglichkeiten, mit 
uns darüber zu reden, ob sie die Rahmenbedingungen erfüllen, die der Gemeinderat für 
eine solche Nutzung eines von im Moment noch in seinem Besitz befindlichen Gebäudes 
oder Geländes vornimmt oder nicht. Sie entscheiden, weil es letztlich über die KVVH unse-
rer Immobilie ist, ob Sie dann am Ende dem Vertragswerk zustimmen oder nicht. Aber wir 
können nicht von vornerein jemanden, der grundsätzlich bereit ist, davon ausschließen.  
 
Auf der anderen Seite ist es in der Zeitung gestanden. Auf der anderen Seite können Sie 
auch über eigentlich juristisch nicht haltbare Dinge bestimmen, denn ich habe letztlich das 
Widerspruchsrecht, um Sie dann sozusagen auf den Pfad der Tugend zurückzuführen. Des-
wegen, sollte dieser Antrag heute von Ihnen eine Mehrheit finden, bin ich verpflichtet, Wi-
derspruch einzulegen. Es ist an der Stelle kein Recht mehr, sondern es ist eine Verpflich-
tung, weil das geht überhaupt nicht. 
 
Zum Antrag der KAL/Die PARTEI, Herr Stadtrat Cramer, das müssten wir noch einmal klä-
ren. Sie haben auf der einen Seite gesagt, Sie können sich eine Erbpacht vorstellen, wenn 
bestimmte Bedingungen eingehalten werden. Auf der anderen Seite sollen wir heute ge-
gen den Verkauf nicht nur des Grundstücks, sondern auch des Gebäudes, abstimmen. Nun 
bedeutet Erbpacht ja gerade, dass das Gebäude in Besitz des Erbpachtberechtigten über-
geht ins Eigentum und dass wir nach Ablauf des Erbpachtvertrags ihn wieder zurückkaufen 
müssen. Insofern widerspricht sich an der Stelle ein bisschen Ihre Aussage. Meine Feststel-
lung ist, es ist kein harter Beschluss, aber es ist die klare Bekenntnislage des Gemeinderats, 
dass wir auf keinen Fall das Grundstück verkaufen. Bisher war aber der Gemeinderat bereit 
zu sagen, wir können mit Investoren verhandeln, dann aber nur über Erbpacht, und wir 
wollen dann wissen, was das Konzept ist. Es gibt eine große Mehrheit hier, die sagt, der 
Kunstbetrieb Majolika soll erhalten bleiben. Wir haben es hier nicht mit einem ungehobel-
ten Juwel zu tun, wo man tun und lassen kann, was man will, sondern wir haben eine Im-
mobilie, mit der Sie im Moment fast nichts machen können, weil Sie die Stellplätze nicht 
nachweisen können. Ich will es jetzt gar nicht alles runterrattern. Es ist ein wunderschönes, 
aber es ist ein eigentlich fast nicht nutzbares Gebäude.  
 
Jetzt ist am Ende schon die Frage, können wir dort investieren oder können es andere tun, 
und da sind wir bisher zu dem Ergebnis gekommen, dass sich KVVH oder wir uns das im 
Moment nicht leisten können. Wir haben aber mit Aufstellung eines Bebauungsplans und 
damit dem Beginn eines Bebauungsplanverfahrens nicht nur alle Trümpfe in der Hand, am 
Ende die Rahmenbedingungen so weiterzuentwickeln, dass eine von uns gewünschte Nut-
zung möglich wird. Wir haben aber auf der anderen Seite auch die Sicherheit, dass nicht 
jemand anderes kommen kann im Moment. Kann er auch nicht, weil es ihm nicht gehört, 
aber selbst wenn es ihm gehören würde, müsste im Grunde ein Stück weit das Verfahren 
weitergehen, denn weil wir im Bebauungsplanverfahren sind, gibt es bestimmte rechtliche 
Normen für den Erwerber nicht mehr, weil das im Grunde alles im Moment noch in unserer 
Gestaltungshoheit liegt.  
 
Von daher sind wir vielfältig geschützt im Moment davor, einmal, dass wir jetzt einen Erb-
pachtvertrag abschließen, zumal der über Ihre Gremien müsste. Sie haben auch für einen 
solchen möglichen Erbpachtvertrag klare Vorgaben formuliert, und wir sind auch im Mo-
ment nicht in der Lage oder nicht in der Situation, dass uns durch irgendeine veränderte 
Nutzung irgendetwas vorgegeben würde, was uns am Ende sozusagen nicht mehr zurück-
holbar ist, weil wir im Moment auch durch den Aufstellungsbeschluss alles sowieso in der 

– 10 – 
 
Hand haben. Deswegen wäre meine dringende Bitte, dass wir jetzt entweder Ihren Antrag 
noch einmal modifizieren, Herr Cramer, oder heute einfach nicht abstimmen müssen. 
Sonst müsste ich dafür plädieren, ihn abzulehnen, weil wir wollen uns diese Option einer 
Erbpachtregelung offen halten, weil wir es aus eigener Kraft sanierungstechnisch finanziell 
nicht gebacken kriegen werden. Wir werden Ihnen umgekehrt aber nur einen Erbpachtver-
trag mit jemandem empfehlen, und das wird im Begleitgremium sowieso rechtzeitig vorbe-
reitet, Sie brauchen keine Angst haben, dass wir Ihnen freitagsabends für den kommenden 
Dienstag drauf mal eben einen Erbpachtvertrag hier auf den Tisch legen, sondern das wird 
im Begleitgremium alles ganz rechtzeitig und frühzeitig miteinander diskutiert. Dann kön-
nen Sie immer noch entscheiden, ob Sie dieses Konkrete dann nicht wollen, aber ich würde 
Ihnen empfehlen, in der brisanten Situation, wie wir mit dieser schwierigen Immobilie sind, 
jetzt nicht von vornerein eine Tür komplett zuzuschlagen, außer dass wir auf keinen Fall 
das Grundstück verkaufen wollen. Das haben wir schon miteinander so geklärt. Nur viel-
leicht noch mal, um diese ganzen Dinge ein bisschen einzusortieren. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Oberbürgermeister, danke für Ihre Erläuterung. 
Dann würde ich auch unseren Antrag dahingehend modifizieren, dass es uns nur um das 
Grundstück geht. Alles Weitere habe ich – der Antrag war nicht präzise genug formuliert, 
das gebe ich zu - in meiner Rede und in meiner Stellungnahme erklärt, dass Erbpacht und 
deswegen auch den Antrag ganz bewusst so gestellt sind, weil wir dem Antrag der LIN-
KEN, dieses Vermischen von Verkauf und Erbpacht, so absolut nicht zustimmen können. 
Egal welcher Investor das ist, wir haben überhaupt keine Probleme, wenn Investoren jetzt 
Geld anfassen, und was ich gehört habe, hat er schon etwas angefasst und getan für die 
Stiftung durch den Verkauf oder durch den Einkauf der Stiftung. Uns geht es wirklich nur 
drum, dass klar ist, dass das Gelände, dass das Grundstück nicht verkauft wird. Das haben 
hier mehr oder weniger auch alle gesagt, aber man bezieht sich immer auf irgendwelche 
Beschlüsse und auf die Grundstimmung. Wir würden gerne formal den Knopf dranma-
chen, damit auch alle Investoren, egal welcher das ist, ob es der ist, der dabei bleibt, der 
das jetzt macht, wo ich persönlich kein Problem damit hätte oder andere, dass die einfach 
wissen, wo sie dran sind. 
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich Ihren Antrag jetzt zur Abstimmung stellen und anschlie-
ßend den Antrag von den LINKEN, weil es der weitgehende Antrag ist, dass es keinen Ver-
kauf des Grundstücks gibt. Ich würde es noch mal formulieren. Sie haben Ihren Antrag for-
muliert. Die im Besitz der KVV befindlichen Immobilien und Grundstücke der Majolika wer-
den grundsätzlich nicht an private Investoren verkauft und bleiben in städtischer Hand. Das 
würde ich dann dahingehend modifizieren, die im Besitz der KVVH befindlichen Grundstü-
cke der Majolika werden nicht an private Investoren verkauft und bleiben in städtischer 
Hand. Wir haben es als Stimmungslage hier, wir haben es nicht als Beschluss.  
 
(Zurufe) 
 
Nein, es war nicht der Beschluss. Es war hier eine Diskussionslage, und wir haben Ihnen da-
mals versprochen, wir haben es extra noch mal nachgeguckt, wir haben es Ihnen damals 
versprochen, dass wir so verfahren, aber es war kein fester Beschluss. Sie können in einem 
halben Jahr alles wieder ändern, aber es ist im Moment die aktuelle Beschlusslage, die Sie 
selber hier vielfach zitiert haben, die wir aber noch nicht in einen Beschluss ... 
 
(Weitere Zurufe) 

– 11 – 
 
 
Nein, deswegen habe ich gesagt, es gab eine Übereinstimmung oder eine gemeinsame. 
Also, wir haben noch keinen formalen Beschluss. Der Antrag ist, dass wir die Grundstücke 
nicht verkaufen, ganz einfach und alles, was dann darüber hinaus über Erbpacht läuft, hat 
mit einem Konzept zu tun. Das brauchen wir alles nicht in den Beschluss mit reinpacken, 
das haben wir miteinander geklärt. 
 
Das stelle ich jetzt zur Abstimmung und empfehle die Annahme und bitte um Ihr Votum. – 
Gut, das haben wir einstimmig. 
 
Jetzt kommt der nächste Antrag. Das ist nämlich, dass auf keinen Fall irgendwas mit der 
Gröner Group passieren darf. Wenn der Antrag aufrechterhalten wird, empfehle ich Ableh-
nung und ich würde, falls es eine Mehrheit gibt, dann auch Widerspruch einlegen müssen. 
Das stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
07.12.2022 