

Initiative „Unser Karlsruhe-lebenswert-nachhaltig-klimagerecht“ 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e.V. 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
Rathaus am Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
Karlsruhe, den 18.11.2022 
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, lieber Herr Dr. Mentrup, 
nachdem die Diskussion über die Erhaltung der Platanen in der letzten 
Gemeinderatssitzung von Ihnen abgesetzt wurde, muss die Zeit bis zur 
Entscheidung für eine gründliche Überprüfung der Planung genutzt werden. 
Die sehr heftigen Reaktionen, die wir von der betroffenen Bevölkerung in der 
Vergangenheit, aber auch am Samstag, den 12.11.2022 und den darauf 
folgenden Tagen erfahren haben, mussten uns erkennen lassen, dass die 
Bevölkerung es sich überhaupt nicht vorstellen kann und will, dass die die 
Fußgängerzone prägenden Platanen bei dieser sich zunehmend 
verschlechternden Klimalage gefällt werden. Deshalb halten wir 
eine gründliche Überprüfung in dem vorgesehenen engen Zeitrahmen für nicht 
machbar. Bei jedem längeren Planungsprozess muss immer wieder eine 
Güterabwägung erfolgen, ob die vorgeschlagene Planung noch dem 
Planungsziel entspricht oder ob sich die Situation soweit geändert hat, dass die 
Planung überarbeitet werden muss. 
Und die Situation hat sich dramatisch geändert: Der Klimaanpassung in den 
Städten kommt eine immer entscheidendere Rolle zu, nachdem die 
Weltgemeinschaft die globale Temperaturerhöhung auch durch zusätzliche 
Krisen nicht vernünftig in den Griff bekommt. Auch in Karlsruhe hat sich die 
Klimasituation seit dem Planungsbeginn wesentlich verschlechtert und das 
haben wir hier am Stadtklima durch die Hitzewellen der letzten Jahre 
nachdrücklich zu spüren bekommen. Da die Planungen der Umgestaltung der 
Kaiserstraße schon weit fortgeschritten sind, kommt es auf eine 
Güterabwägung unter diesen neuen Bedingungen an. Und diese 
Güterabwägung muss zu einer Neueinschätzung konkret der Platanen in der 
Kaiserstraße führen, die als Bäume mit ausgewachsener Krone eine ungeheuer 
größere klimatische Wohlfahrtswirkung haben als die vorgesehenen jungen 
Zürgelbäume, und das auf Jahrzehnte hinaus. Vorrangig aus städteplanerischen 

Aspekten dürfen die Platanen nicht mehr aufgegeben werden, aus 
stadtklimatischen Gründen schon gleich gar nicht. 
Wir, als Mitglieder der Initiative „Unser Karlsruhe“, werden und wurden nicht 
nur bei der Demonstration am Samstag, den 12.11.2022 immer wieder gefragt, 
ob die Erhaltung der Platanen als Alternative nicht geplant worden sei? Jetzt 
fällt uns also auf die Füße, dass zwar bereits bei der Vorstellung der 
Neugestaltung der Fußgängerzone die Frage der Erhaltung der Platanen u.a. 
durch den früheren Gartenbaudirektor Horst Schmidt thematisiert und eine 
von der städtischen Versammlungsleitung eingehende Prüfung zugesagt, aber 
nicht eingehalten wurde. Diese Alternativplanung fehlt uns heute. 
Wir sehen vielmehr, dass sowohl das TBA als auch die Leitungsämter und die 
beauftragten Firmen, bisher wenig schonend mit Bäumen, insbesondere an 
Straßen, umgehen. Wir haben schon oft darauf hingewiesen. Es scheint, dass 
sie die Bedeutung der Bäume für das Stadtklima immer noch nicht erkannt 
haben. Vor allem nicht, dass ein Ersatzbaum auf Jahrzehnte kein voller Ersatz, 
insbesondere in seiner Auswirkung auf das (Mikro-)Klima und die klimatische 
Wohlfahrtswirkung erreicht. 
Für den ganz erheblichen Eingriff in den Baumbestand bei der Neugestaltung 
der wichtigen Einkaufsstraße hätte zu Beginn Rat von außerhalb eingeholt 
werden sollen wie vor 30 Jahren, als im Durlacher Schloss-Garten die 
historische Kastanienallee einzustürzen drohte. Ein externer Gutachter hat 
nach gründlicher Untersuchung festgestellt, dass durch entsprechende 
Pflegeeingriffe die meisten Bäume gerettet werden konnten und sie stehen 
heute noch. 
Ein weiteres Beispiel: Als vor einigen Jahren an Stämmen von Linden- und 
Ahornstämmen gravierende Risse auftraten, hat der Gutachter Prof. Dr. 
Dujesiefken aus Hamburg vorgeschlagen, die Baumstämme mit Strohmatten zu 
ummanteln, was sich sehr positiv ausgewirkt hat. Daraus wurde dann der 
weiße Farbanstrich der Baumstämme entwickelt, der heute durchgängige 
Praxis ist. 
Wir schlagen nach diesen guten Erfahrungen vor, externen Rat von 
entsprechenden Gutachtern einzuholen, die sich wiederholt mit 
Straßenbaumpflanzungen an vergleichbaren Standorten und den infrage 
kommenden Baumarten beschäftigt haben. Adressen können sowohl bei der 
Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung und Landschaftsbau und / oder 
bei der Gartenamtsleiterkonferenz beim Deutschen Städtetag erfragt werden. 
Beide Organisationen haben Arbeitskreise mit höchster Fachkompetenz. Die 
Sicht von Botanik, Zoologie und Mykologie allein reicht nicht aus, da die 
Standortbedingungen in der Stadt von denen der freien Natur erheblich 
abweichen. Dies muss ausreichend berücksichtigt werden. 

Bei Diskussionen am Samstag, den 12.11.2022 mit Passanten in der 
Kaiserstraße wurde immer wieder vorgeschlagen, wenn man mehr Bäume 
pflanzen will, soll man die Zürgelbäume bereits jetzt zusätzlich in die 
vorgesehenen Reihen zwischen die Platanengruppen pflanzen. Wenn die 
Zürgelbäume dann groß geworden sind und die Platanen nach Jahrzehnten 
stärker geschwächt sein sollten, könnten sie sukzessive durch weitere 
Zürgelbäume ersetzt werden. Die Leitungen sollten durchgängig in der 
Straßenmitte konzentriert werden, sodass ihr Ersatz ebenfalls durchgeführt 
werden könnte. Auch diese Alternative wäre zu überprüfen. 
Die vorliegende Planung mit einer durchgehenden Allee sollte dringend durch 
einen Realtest mit Zürgelbäumen in Kübeln, wie von uns bereits vorgeschlagen, 
überprüft werden. Dabei muss auch beachtet werden, dass Lieferverkehr, 
notwendige Kontrollfahrten, auch der Polizei, der Rettungsdienste etc. 
reibungsfrei abgewickelt werden können und es nicht zu unzumutbaren 
Störungen der Fußgänger kommt. 
Eine wichtige Maßnahme muss unseres Erachtens, auch bei der geplanten 
Lösung mit den Zürgelbäumen, überarbeitet werden. Die bisherige Planung 
sieht eine Bewässerung durch städtisches Trinkwasser vor. Auch dies ist aus 
ökologischen Gründen nicht mehr zu vertreten. Das Niederschlagswasser in der 
Fußgängerzone ist im Sinne der sogenannten Schwammstadt für die 
Wasserversorgung der Bäume bestens geeignet. Prof. Dr. Jochen Eckart von der 
Hochschule Karlsruhe entwickelt Konzepte, wie durch blau-grüne Infrastruktur 
in Straßen die Resilienz von Städten erhöht werden kann. Wir raten dringend 
ihn bei der weiteren Planung hinzuziehen, damit er seine Erfahrungen von 
Berlin, Hamburg, Solingen u.a. einbringen kann. 
Um die Diskussion in den Fachausschüssen zu bereichern, sind wir gerne bereit, 
dort unsere Vorstellungen mit einzubringen, nachdem sie auch in der Presse 
immer wieder angesprochen werden. 
Wir möchten Sie bitten, diese notwendige intensive Überprüfung zu 
ermöglichen, wir haben jetzt noch die Chance, einen eventuell sehr großen 
Fehler für unsere lebenswerte Stadt zu vermeiden. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
gez. Prof. Robert Mürb, Horst Schmidt, Dr. Helmut Rempp 
 
cc: Dez 5, Dez 6, Fraktionen des Gemeinderats 