

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Fortschreibung des Mietspiegels der Stadt Karlsruhe zum  
1. Januar 2023 
Vorlage: 2022/2145 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage und den fortgeschriebenen Karlsruher 
Mietspiegel 2023, der von den Interessenvertretungen der Mieter- und Vermieterseite ein-
stimmig akzeptiert und als qualifizierter Mietspiegel gemäß § 558d BGB anerkannt wurde, 
zur Kenntnis. 
 
Der Karlsruher Mietspiegel 2023 tritt am 1. Januar 2023 in Kraft und löst damit den bishe-
rigen Mietspiegel 2021 ab. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Ich will zur Bedeutung des Mietspiegels jetzt gar nichts sagen. Es ist eine Informationsvor-
lage, aber es gibt eine Wortmeldung. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Heute ist der Tag der Wiederholungen. Ich kann eigentlich 
fast meinen Redebeitrag von vor zwei Jahren wieder halten, weil die Kritikpunkte von da-
mals haben sich eigentlich nicht verändert. Die grundsätzlichen Kritikpunkte, die wir an 
dem Mietspiegel generell haben, will ich hier nicht anbringen, weil das nicht das richtige 
Gremium ist. Aber an der Lagebewertung hat sich nach wie vor nichts verändert. Da wird 
jetzt Zentralität nach wie vor als mit der Binnenlage wesentliches Kriterium genommen, 
was dazu führt, die Innenstadtlagen aufzuwerten, was teilweise auch nicht wirklich ersicht-
lich ist aus den Stadtteilen, die miteinander in Verbindung gebracht werden. Die Details 
habe ich letztes Mal schon aufgeführt. Damit haben wir ein grundsätzliches Problem und 

– 2 – 
 
ich muss an der Stelle auch sagen, dass ich ein bisschen irritiert bin, weil von Ihrer Seite, 
Herr Oberbürgermeister, war damals das Angebot gekommen, dass wir uns vor der Auf-
stellung des neuen Mietspiegels über diese ganzen Einzelkriterien verständigen, dass wir 
uns die alle noch einmal anschauen. Das ist nicht passiert.  
 
Ich habe zum ersten Mal in der Gemeinderatsvorlage den neuen Mietspiegel gesehen und 
das finde ich an der Stelle auch ein bisschen enttäuschend, muss ich einfach sagen. An-
sonsten kann ich den Schlussplädoyer von meiner letzten Rede wiederholen. Innenstadtna-
hes Wohnen darf kein Luxus sein. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir begrüßen die Fortschreibung des Mietspiegels. Denn sie gibt 
nicht nur Mietern und Vermietern eine aktuelle Sicht darauf, wie sich die Kosten für das 
Wohnen in Karlsruhe entwickelt haben, sondern sie zeigen auch uns Entscheidungsträgern 
recht deutlich, dass die Schaffung weiteren bezahlbaren Wohnraums in Karlsruhe von ho-
her Bedeutung ist. Zur Kritik von den LINKEN möchte ich sagen, das ist schon sehr offen-
sichtlich und ein bisschen billig hier zum Thema mit den Innenstadtbereichen. Das sind 
ganz klar die, wo DIE LINKE die höchsten Wahlprozente eingefahren hat, und das ist nichts 
anderes als Klientelpolitik. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben es damit alle zur Kenntnis genommen. Frau Stadträtin Göttel, 
was meine Zusage betrifft, haben Sie Recht. Wir müssen uns zu gegebener Zeit im Haupt-
ausschuss darüber unterhalten, was Sie noch für Diskussionsvorschläge haben und dann 
können wir uns auch noch einmal über das Thema Zentralität auseinandersetzen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
05.12.2022  