

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Badisches Staatstheater Karlsruhe, Sanierung und Erweite-
rung – Finanzierungsvereinbarung zwischen dem Land Baden-Württemberg und der Stadt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2228 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat erklärt sich nach Vorberatung im Hauptausschuss mit der Finanzierungs-
vereinbarung einverstanden und beauftragt die Verwaltung, die Finanzierungsvereinbarung 
mit dem Land Baden-Württemberg abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 8. November 2022: 
 
Wir legen Ihnen damit eine Vereinbarung vor, wie Sie uns auch beim damaligen Beschluss 
von uns abverlangt haben. Diese Vereinbarung führt dazu, dass wir uns schon über die Ge-
samtfinanzierung und die Abwicklung der Finanzierung mit dem Land geeinigt haben. Es 
war schon seinerzeit eine Fifty-fifty-Finanzierung durch Stadt und Land vorgesehen. Es war 
aber unklar, wie wir auch im Sinne einer soliden Haushaltsplanung damit umgehen sollen, 
dass vermutlich diese Finanzabflüsse sehr unterschiedlich sind, weil Rechnungen auch sehr 
unterschiedlich anfallen. Wir haben mit dieser Vereinbarung jetzt eine klare Vorgabe, wie 
das Ganze erfolgen soll.  
 
Es gibt jetzt in den Jahren 2022/23  10 Millionen Euro Abfinanzierung, 2024/25  15 Millio-
nen Euro und 20 Millionen Euro ab 2026, und das Ganze läuft bis zum Jahr 2037. Sollten 
wir im vorgesehenen Kostenrahmen bleiben, würde man dann mit einer Endtranche im 

– 2 – 
 
Jahr 2034 das abschließen können, sodass das bis dahin auch eine verlässliche Grundlage 
ist. Es ist ausdrücklich auch vorgesehen, dass es passieren könnte, dass man weniger oder 
mehr bezahlt. Dann würde sich das jeweils sozusagen nach hinten aufschieben. Vor allem 
für den Fall, dass wir mehr bezahlen könnten, weil es gut gerade passt, wäre das auch 
eben möglich.  
 
Sie merken an dem Jahr 2037, dass wir es jetzt nicht nur auf die vorgesehene Bauzeit ge-
splittet haben, sondern auch einen Ticken darüber hinaus. Das hätte man sich vielleicht 
auch noch etwas weiter vorstellen können. Aber es war jetzt der Kompromiss, der sozusa-
gen zwischen Maximalwünschen unsererseits und dem Land zu vereinbaren waren. Wo ich 
sehr dankbar bin, ist aber auch, dass die ganze Thematik Zuständigkeit für die Finanzierung 
des Baus der Ersatzspielstätten, Modernisierung Konzerthaus, all diese Dinge jetzt weitest-
gehend geklärt sind. In der Zeitung stand, dass wir jetzt eine neue Zahl aufgerufen hätten. 
Das möchte ich einfach klarstellen. Es war immer schon so, dass 508 Millionen Euro für 
den eigentlichen Baukörper vorgesehen waren. Es war immer schon klar, dass in dieser teil-
weise schon sehr präzisen Kostenermittlung die Kosten für den Innenausbau für die Au-
ßenflächen und für die Provisorien enthalten sind und dass wir das nach damaliger grober 
Schätzung auf 64/65 Millionen Euro so vorgesehen haben. Die sind jetzt auch schon Teil 
der Gesamtvereinbarung. Aber dieses muss sich natürlich noch konkretisieren, wenn man 
in eine Detailplanung geht. Genauso wäre es auch in Anbetracht der aktuellen Inflation 
und auch der Baukostenindizes, die noch mal deutlicher angestiegen sind, als wir es da-
mals prognostiziert haben. Wir haben damals schon 25 Prozent für Unvorhergesehenes 
drin, 25 Prozent von 508 Millionen Euro. Das haben wir sonst, glaube ich, noch bei keinem 
Projekt dieser Größenordnung so gemacht. Aber selbst diese 25 Prozent könnten eventuell 
gefährdet sein. Deswegen ist auch noch einmal geklärt, dass das in ganz engen Abständen 
im Bauausschuss immer begleitet von Ihnen, auch als Gemeinderat hier, diskutiert wird und 
dass wir natürlich bei absehbaren Mehrkosten oder absehbar sich entwickelnden Mehrkos-
ten, die auch dann gegebenenfalls den Rahmen sprengen und auch bei der Detaillierung 
dieser drei Kostenblöcke, die jetzt sich in den 64 Millionen Euro verbergen, dass wir da 
noch mal dann die Finanzierungsvereinbarung sozusagen fortschreiben bzw. konkretisieren 
müssen.  
 
Jetzt haben Sie mich im Hauptausschuss und anderswo natürlich auch zu Recht gefragt, 
was machen wir denn jetzt, wenn wir weiter einen Kreditdeckel haben von 200 Millio-
nen Euro. Wenn wir weiter alles nur aus Krediten finanzieren können, was wir als Investi-
tion einbringen, sind wir denn dann so sicher, dass wir diese Finanzierungsvereinbarung 
immer erfüllen können. Da sage ich Ihnen einerseits, natürlich können wir immer diese 
20 Millionen Euro pro Jahr darstellen. Wenn wir aber nicht die höheren politischen Ebenen 
und hier insbesondere das Land in eine Gesamtdiskussion bekommen, wie sollen Städte 
mit 300.000 Einwohnerinnen und Einwohnern mit Infrastruktur umgehen, die für eine 
ganze Region und darüber hinaus durch die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mitfinanziert 
wird, dazu gehört ÖPNV, dazu gehört Messe- und Kongressgeschäft, dazu gehört Zoo, 
dazu gehört Klinikum, dazu gehören andere große Kultureinrichtungen. Dann werden wir 
mit diesen Gesamtbelastungen auf Dauer nicht klarkommen.  
 
Das werden wir auch schon beim nächsten Haushalt sehr intensiv diskutieren müssen, und 
dann können wir uns gemeinsam diese Frage stellen bzw. wir müssen dann gegebenenfalls 
sie auch mit doch noch etwas deutlicheren politischen Forderungen verbinden. Ich möchte 
es aber jetzt nicht an dieser 20-Millionen-Tranche des Theaters festmachen und vor allem 

– 3 – 
 
sollte es auf keinen Fall dazu führen, dass wir diese Vereinbarung nicht unterschreiben, 
weil wir dann in einen unverlässlichen und nicht verbindlichen Zustand kommen, der uns 
am Ende noch weniger hilft, auch unsere entsprechenden Notwendigkeiten zu strukturie-
ren und unsere Forderungen auch zu begründen. Deswegen kann ich Ihnen das guten Ge-
wissens heute zur Abstimmung vorschlagen. Es ist letztlich die konsequente Umsetzung 
von dem, mit dem Sie uns schon beauftragt haben und kann auch in dem Kontext nur 
noch einmal dem weiteren Bauverlauf beim Theater alles Gute wünschen. Das ist alles 
nicht einfach. Es bedarf auch im Grunde immer wieder einer regelmäßigen Anpassung.  
 
Jetzt ist zum Beispiel eine entsprechende Situation im Untergrund gefunden worden, die 
dazu führt, dass man die Bodenplatte etwas stabiler machen muss und so wird es immer 
wieder Überraschungen geben, aber alle sind guter Dinge. Ich bin dem Land sehr dankbar, 
dass es über Vermögen und Bau das mit einem eigenen Projektteam jetzt richtig konse-
quent umsetzt, und heute machen wir an der Stelle noch einmal einen weiteren Knopf 
dran. Das von mir an dieser Stelle. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Bin ich der Einzige, der redet? 
 
Der Vorsitzende: Sie können auch zurückziehen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich werde weder über Urschleim reden, wie Sie befürchtet 
hatten im Vorgespräch, noch werde ich über die Zukunft sprechen, dass vielleicht 700 Mil-
lionen Euro dabei rauskommen können. Auch das werde ich nicht tun, sondern ich möchte 
gerne über die aktuelle Lage sprechen. Wir kriegen jetzt die Rechnung für das, was wir be-
stellt haben. Oft ist es andersrum, wir bestellen oder wir liefern etwas und der Besteller 
zahlt uns als Stadt nicht. Jetzt ist es andersrum, wir haben was bestellt und 20 Millio-
nen Euro pro Jahr ist unsere Rechnung. Die Rechnung war uns bewusst. Deswegen finde 
ich es total wichtig, dass wir dazu auch stehen und sagen, nicht irgendwie, vielleicht kön-
nen wir, vielleicht können wir nicht, sondern wir müssen, wenn wir eine Vereinbarung tref-
fen, so etwas auch einhalten. Das ist Verlässlichkeit, das heißt, das ist uns aufgegeben. Wir 
können nicht einfach nach Kassenlage sagen, wir zahlen es oder wir zahlen es nicht. Viele 
haben damals deswegen zugestimmt, weil genau diese 20 Millionen Euro vereinbart wur-
den. Die großen Parteien damals haben sich in dieser Richtung geäußert. Deswegen halten 
wir es für wichtig, das festzuhalten.  
 
Drei Dinge würde ich einfach nur kurz anmerken wollen. Das Erste ist, wir müssen zuge-
ben, dass wir uns unter Umständen übernommen haben mit unserer Zusage und dass wir 
uns das nicht einfach locker leisten können. Wir haben die Dinge entschieden, obwohl wir 
die Finanzierung nicht wirklich klar durchdacht haben, ob wir die langfristig hinkriegen. 
Aus unserer Sicht war das tatsächlich ein Schnellschuss, den wir jetzt ein Stück weit büßen 
müssen. Dann zweitens, aber da möchte ich jetzt als keinen Fehler formulieren, wir haben 
selber genug Fehler schon gemacht, aber wir müssen die Konsequenzen ziehen. Die Kon-
sequenz heißt, wir müssen im nächsten Haushalt entsprechend Prioritäten setzen. Wir müs-
sen auf Sachen verzichten. Ganz bewusst sagen wir, wir leisten uns dieses Theater, aber 
dafür verzichten wir auf dies und jenes. Diese Prioritäten müssen wir setzen und das Ver-
zichten müssen wir auch bewusst wollen. Das habe ich bis jetzt noch nicht so erlebt, diese 
konsequente Durchführung. Dann stimme ich mit Ihnen total überein, Herr Oberbürger-
meister, und wir als Fraktion, dass wir sagen, als Oberzentrum finanzieren wir Dinge, die 
eigentlich nicht durch uns allein finanziert werden können. Da muss das Land ran und 

– 4 – 
 
muss der Bund ran, aber das Land zuerst. Da sind wir davon abhängig. Aber bei der letzten 
Haushaltsdebatte haben Sie das auch schon gesagt, dass wir vom Land das brauchen. Wir 
brauchen zuerst die Zusagen und dann können wir auch damit rechnen, weil das Land 
sagt, wir können auch nicht. Das ist immer so ein Henne-Ei-Problem, aber wir unterstützen 
Sie in diesem Bemühen auf jeden Fall und sind ganz auf Ihrer Seite an letzter Stelle. Sie ver-
stehen, dass wir gleich diese Vorlage ablehnen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wenn der Friedemann Kalmbach spricht, dann möchte ich ihn 
nicht alleine stehen lassen, sondern seinen Redebeitrag aufgreifen und ihm teils widerspre-
chen und teils beipflichten. Widersprechen möchte ich dem Herrn Kalmbach an der Stelle, 
wo er sagt, das ist jetzt die Rechnung. Nein, das ist nicht die Rechnung, das ist das Darle-
hen. Sie, Herr Oberbürgermeister, haben, und das war definitiv notwendig, für unsere 
Stadt ein Darlehen beim Land rausgeholt, und zwar ein sehr gutes Darlehen, wie ich 
meine. Zuerst nur 10 Millionen Euro jährlich zurückzuzahlen die ersten zwei Jahre, dann 
15 Millionen Euro die nächsten zwei und dann 20 Millionen Euro pro Jahr, bis der Betrag 
abgestottert ist. Das ist eigentlich ein sehr gutes Darlehen in einer Zeit, wo wir als Stadt 
ganz dringend Darlehen brauchen. Sie haben es sogar geschafft, die Möglichkeit einer 
Sondertilgung mit hinein zu verhandeln, so, wie Sie es vorhin ausgeführt haben. Wir brau-
chen dieses Darlehen dringend als Stadt, weil wir uns jetzt eigentlich schon in einer fast 
prekären Haushaltslage befinden, wo wir wirklich Einsparungen vornehmen müssen. Des-
wegen stimme ich dem Herrn Kalmbach zu, wenn er sagt, wir haben das Projekt jetzt ge-
startet, also müssen wir auf andere Dinge verzichten. Da beißt die Maus keinen Faden ab, 
das wird definitiv so kommen.  
 
Wir können froh sein, dass wir durch dieses Darlehen jetzt zusätzlichen finanziellen Spiel-
raum bekommen haben, damit die Einschränkungen nicht so groß werden müssen. Was 
wäre denn ohne diese Vereinbarung passiert? Wir hätten praktisch alle Kosten halbe-halbe 
tragen müssen, so, wie sie reinkommen. Das wäre dann die Alternative gewesen. Das hätte 
uns als Stadt mit all den anderen Projekten, die jetzt noch laufen, ganz bestimmt überfor-
dert. Deswegen ist es eine gute Sache. Ohne das hätte es überhaupt nicht funktioniert. So 
müssen wir jetzt schauen, wie wir durchkommen. Letztendlich braucht man nicht groß in 
die Vergangenheit gehen. Wir haben einiges kritisiert an der Art und Weise, wie die Ent-
scheidung gefällt wurde. Es ist entschieden, wir bauen das Staatstheater neu, und jetzt 
müssen wir gucken, wie wir damit zurechtkommen. Deswegen, vielen Dank für dieses Dar-
lehen, dem wir natürlich zustimmen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir teilen als LINKE. die Einschätzung, die jetzt unser OB 
vorgetragen hat. Wir teilen auch die Auffassung, dass eine Vereinbarung mit dem Land auf 
jeden Fall sinnvoll und hilfreich ist. Trotzdem haben wir Bauchschmerzen, wenn es dann 
um das Jahr 2026 geht, mit einer Belastung von 20 Millionen Euro jährlich. Deshalb unter-
stütze ich auch in vollem Umfang die Bemühungen von OB Mentrup, mit dem Land insge-
samt über die gesamte Lage in Klärung zu gehen. Ich sehe das sehr wohl auch. Wir haben 
als Stadt dann nämlich ein Problem, ich sage es mal, unter der Knute dieser Zahlungsaufla-
gen zu sein, keine Spielräume, keine Handlungsspielräume mehr zu haben, und wir schie-
ben bereits heute mehr oder weniger Investitionen vor uns her, die dringend notwendig 
wären. Wir kriegen es nicht gelupft, und wir wissen aber, dass angefangen von Corona 
über diesen unsäglichen Krieg, über die damit verbundene Energiekrise, weitere Belastun-
gen auf die Kommunen, auch auf Karlsruhe, zukommen. Das alles müssen wir versuchen 
zu stemmen. Wir haben im sozialen Bereich eigentlich mehr an Aufwand, an Leistungen zu 

– 5 – 
 
erbringen aufgrund dieser ganzen Situation. Unsere Handlungsmöglichkeiten werden im-
mer weiter eingeschränkt.  
 
Deshalb unterstützen wir wirklich OB Mentrup dabei, hier mit dem Land auch im Zweifel 
nachzuverhandeln, um Belastungen zu reduzieren insgesamt, vor dem Hintergrund, was 
wir als Kommune für Leistungen bringen, angefangen beim Klinikum, über die Kultur, über 
den ÖPNV und viele andere Bereiche, wo das Umland mehr oder weniger mit davon profi-
tiert. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich muss ehrlich sagen, ich verstehe die drei letzten 
Wortmeldungen nicht wirklich. Einerseits wird der Herr Oberbürgermeister gelobt, was er 
hier rausgehandelt hat, aber dann wird immer wieder Kassandra-mäßig gesagt, der Ge-
meinderat hat eine Entscheidung getroffen, wir haben die zwar nicht mitgetragen, aber 
jetzt gehen wir mit. Sie sagen aber nicht, was damals gewesen wäre, wenn wir diese 
Grundsatzentscheidung für das Badische Staatstheater getroffen hätten. Was dann gewe-
sen wäre, da sagen Sie nichts dazu. Da sagen die Freien Wähler nichts, die ganz rechts au-
ßen sagen auch nichts dazu. Also, das muss einfach hier ganz klar gesagt werden. Ich sehe 
das nicht ein, dass hier die Mehrheit des Gemeinderats, die damals eine sehr gute Entschei-
dung getroffen hat für das Badische Staatstheater, für die Kultur in Karlsruhe und in der 
Region, jetzt wieder schlechtgemacht wird, so getan wird, als wenn hier unverantwortlich 
gehandelt und entschieden worden wäre.  
 
Ich denke, mindestens 90 Prozent hier des Hauses oder mehr stehen heute noch genauso 
dazu. Ich denke, die ganzen Anwürfe, Herr Kalmbach, die haben Sie damals gemacht. 
Aber ich weiß nicht, warum Sie immer wieder, wie ein Running Gag, immer wenn das 
Thema Badisches Staatstheater auf der Tagesordnung steht, weiß ich, dass Sie sich melden 
und Ihre Dinge sagen. Ich erinnere mich an einen anderen Stadtratskollegen, der immer 
wieder, wenn die Messe Thema war, aufgestanden ist und grundsätzlich gegen die Messe 
polemisiert hat. Das ist doch keine Politik, die uns und die Stadt voranbringt. 
 
Der Vorsitzende: Ich will nur für das Protokoll festhalten, nicht alle, die jetzt dagegen sind, 
haben seinerzeit auch dagegen gestimmt. Nur, damit wir einfach jetzt das richtigstellen 
und nicht in die nächste Debatte einsteigen. Ich kann Ihre Argumentation, Herr Kalmbach, 
so positiv sie teilweise auch für mich ausgefallen ist, nicht folgen. An einer Stelle möchte 
ich schon sagen, wir büßen hier gar nichts, sondern wir haben den einzigen möglichen Be-
schluss gefasst, um diese 700 Arbeitsplätze, dieses kulturelle Angebot und auch den 50-
prozentigen Zuschuss des Landes für diese Einrichtung - das hätte ich bei manchen ande-
ren Institutionen gerne -, für die Stadt zu erhalten. Auch das ist noch einmal ganz wichtig.  
 
Wenn ich mit dem Land neu verhandeln möchte, wobei ich das nicht alleine kann, und ich 
kann Ihnen auch schon gar nichts versprechen, dann geht es hier auch nicht darum, zu sa-
gen, ihr tut bisher gar nichts für den Bereich. Wir haben schon eine größere Pauschale als 
der sogenannte ländliche Raum bei der Verteilung der Finanzausgleichsmittel. Nur für die 
Infrastrukturkosten, die uns jetzt davonlaufen, reichen eben diese Mechanismen alle nicht 
aus. Da müssen wir noch einmal ran. Ich hoffe es für die Kollegen nicht, dass es Ihnen so 
geht, aber ich weiß, dass es auch anderen Städten so geht. Da müssen wir jetzt gemein-
sam schauen, wie wir vorstellig werden. 
 

– 6 – 
 
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine doch 
starke Zustimmung. Vielen Dank, das hilft uns, glaube ich, sehr. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
05.12.2022  