

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Öffentlichkeitsarbeit verstärken – Angebote gegen Kinderar-
mut besser bekannt machen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/2183 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Jugendhilfeausschuss am 1. Februar 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Jugendhilfeausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2022 