

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Stiftungsrats für das Zentrum 
für Kunst und Medien (ZKM); Ausscheiden von Bürgermeister Dr. Albert Käuflein 
Vorlage: 2022/2142 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft Kulturamtsleiterin Dominika Szope zum Mitglied mit beratender 
Stimme und Claus Temps, stellvertretender Leiter des Kulturamts, als ihren Stellvertreter im 
Verhinderungsfall in den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM).    
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Auch hier bitte ich Sie um ein Votum. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29.11.2022 