

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2185 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Öffentliche Trinkwasserversorgung in Karlsruhe 
Antrag: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 21 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 25.01.2023 3 X  
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt befasst sich mit der Erweiterung des derzeitigen Bestands an Trinkwasserbrunnen 
gemäß dem Trinkwasserkonzept aus dem Jahr 2021. Zur Finanzierung von sechs neuen Trinkbrunnen 
und der Sanierung von Brunnenanlagen wurde ein Förderantrag gestellt. Die Umsetzung kann 
aufgrund der Haushaltslage ausschließlich bei Antragsbewilligung erfolgen. 
Die Möglichkeiten des Sponsorings werden eher gering eingeschätzt.  
Die Stadtverwaltung Karlsruhe steht einer stadtweiten Kampagne zur Bewerbung der Angebote von 
öffentlich zugänglichem und kostenfreiem Trinkwasser positiv gegenüber. Für eine Umsetzung sind 
jedoch in den derzeitigen Haushaltsansätzen keine Ressourcen vorhanden  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
Antrag auf Förderprogramm 
gestellt; Ergebnis offen 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerken Karlsruhe 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie das Trinkwasserkonzept um einfache Trinkwassersäulen (für 
Beispiele siehe [1]) erweitert werden kann. Die Trinkwassersäulen sollen die historischen 
Trinkwasserbrunnen in Karlsruhe ergänzen, um eine barrierefreie, flächendeckende und 
wartungsarme öffentliche Trinkwasserversorgung in der gesamten Stadt gewährleisten zu 
können. 
 
Das Gartenbauamt hat am 13.10.2022 einen Antrag auf Fördermittel aus dem Bundesprogramm 
„Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ gestellt. Antragsgegenstand ist die Sanierung 
bestehender Zierbrunnen und die Errichtung von sechs neuen Trinkwasserbrunnen, verteilt im Bereich 
der Innenstadt. Im Falle einer Antragsbewilligung würden diese Investitionen bis zu 85% gefördert. Es 
ist geplant, die im Stadtgebiet bereits vorhandenen und zum Teil defekten Trinkwasserbrunnen aus 
dem laufenden Budget zu reparieren. Ein bestehender Zierbrunnen, dessen Wasser Trinkwasserqualität 
hat, wird im Frühjahr 2023 als Trinkwasserbrunnen ausgewiesen und dann als solcher betrieben.  
 
Neben diesen Brunnen hat auch das durch Pumpen geförderte Wasser auf Wasserspielplätzen 
Trinkwasserqualität, so dass die Stadt Karlsruhe bis 2025 sehr gut mit Trinkwasserbrunnen und 
Trinkwasserzapfstellen ausgestattet sein wird.  
 
Neben diesen Standorten im öffentlichen Raum gibt es für die Bevölkerung die Möglichkeit, bei 
teilnehmenden Betrieben und Einrichtungen der privaten Initiative „Refill“ Wasserflaschen kostenfrei 
auffüllen zu lassen. Auch diese Möglichkeit trägt zur Zielerreichung einer flächendeckenden 
kostenfreien Trinkwasserversorgung bei. In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass 
Wasser aus dem Trinkwassernetz die Anforderungen der EU-Trinkwasserrichtlinie erfüllen muss. Somit 
ist jede vorhandene Trinkwasserentnahmestelle im öffentlichen Bereich (öffentliche Einrichtungen wie 
Schulen, Theater, Sporthallen, Friedhöfe, Toiletten usw.) potentiell für die Bereitstellung von 
Trinkwasser nutzbar. 
 
Bezüglich der teilweise fehlenden Barrierefreiheit bestehender Trinkwasserbrunnen ist denkbar, diese 
soweit möglich, durch einfache bauliche Ergänzungen wie Rampen oder Absenkungen herzustellen. 
Unter Umständen bedarf es der Genehmigung der Denkmalbehörde.  
 
Die bestehenden Trinkwasserbrunnen sind in Bezug auf die Technik überwiegend wartungsarm. 
Probleme und damit Wartungsaufwand entstehen vorrangig durch Vandalismus an der 
Wasserabsperrarmatur oder am Wasserauslaufhahn. Für neue Trinkwasserbrunnen in Karlsruhe schlägt 
das Gartenbauamt das im Trinkwasserbrunnenkonzept beschriebene Modell einer Steinstele vor. 
Durch die ebene Gestaltung aller Flächen gibt es hier keinen Wasserauslaufhahn, der beschädigt 
werden kann. Der Wasserstrahl wird durch Berührung eines Sensors gestartet, der sich kaum über die 
Oberfläche erhebt und somit nach Einschätzung des Gartenbauamts kaum zerstört werden kann. Ein 
solches Modell wird im nächsten Frühjahr zu Testzwecken neben der Calisthenics-Anlage zwischen 
Veilchen- und Seubert-Straße installiert. 
 
 
2. Gemeinsam mit dem Stadtmarketing wird untersucht, wie die Investitions- und 
Unterhaltungskosten der Säulen durch geeignetes Branding Karlsruher Unternehmen oder 
anderer Interessierter refinanziert werden können. Darüber hinaus wird die Möglichkeit auf 
Landesförderung (siehe [3]) geprüft. 
 
Das Gartenbauamt hat im Jahr 2021 Kontakt mit den Stadtwerken Karlsruhe aufgenommen, um die 
Möglichkeiten des Sponsorings von neuen Trinkwasserbrunnen zu erörtern. Zum damaligen Zeitpunkt 
sahen die Stadtwerke keinen Spielraum, sich über den bereits bestehenden Rahmen hinaus weiter 
finanziell zu engagieren. Vereinzelte Initiativen von Privatleuten, die sich an das Gartenbauamt 
wandten und sich mit persönlichen Kontakten oder Spendeneinwerbung für die Aufarbeitung oder 

– 3 – 
Reparatur von Trinkwasserbrunnen einsetzen wollten, haben bisher keinen Erfolg gehabt; bisher gab 
es diesbezüglich keine positiven Rückmeldungen der Interessent*innen. Die Unterstützung des 
Gartenbauamts bei der Umsetzung war den Bürger*innen zugesichert worden. 
 
Eine anteilige Refinanzierung von zusätzlichen Trinkwasserbrunnen durch Unternehmen oder andere 
Interessierte ist denkbar, sei es als Projektpartnerschaft oder für einzelne Säulen. Um dies genauer 
bewerten zu können, welche Optionen für eine private Refinanzierung in Frage kommen, wären noch 
weitere Punkte zu klären wie  
 
- erwarteter Refinanzierungsbeitrag (gesamt oder je Säule) 
- Gestaltung der Säule 
- Standort der Säule 
- Möglichkeiten von Kommunikations- und Werbemaßnahmen unter Einbeziehung der 
finanziellen Unterstützer*innen. 
 
Eine Prüfung, ob für die Finanzierung der Trinkbrunnen Landesfördermittel herangezogen werden 
können ergab, dass das Land für solche Maßnahmen derzeit keine gezielten Fördertöpfe bereithält. 
Das im Antrag aufgeführte Förderprogramm kann nach Prüfung der Förderrichtlinien nicht für den 
Bau oder Unterhalt von Trinkwasserbrunnen und -zapfstellen herangezogen werden. Eine Förderung 
über Bundesmittel wurde beantragt, es ist allerdings völlig offen, ob der Karlsruher Antrag bewilligt 
wird.  
 
 
3. Bei einer stadtweiten Kampagne wird auf alle Angebote der kostenfreien und öffentlich 
zugänglichen Trinkwasserstellen hingewiesen. Im Rahmen der Kampagne wird eine einheitliche, 
wiederverwendbare Wasserflasche – ähnlich dem „Fächerbecher“ – vertrieben. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe steht einer stadtweiten Kampagne zur Bewerbung der Angebote von 
öffentlich zugänglichem und kostenfreiem Trinkwasser positiv gegenüber. Für eine Umsetzung sind 
jedoch in den derzeitigen Haushaltsansätzen keine Ressourcen vorhanden. Daher wird eine 
Verstärkung der bestehenden Öffentlichkeitsarbeit angestrebt. 
 
Neben den Trinkbrunnen müssen dabei die weiteren bereits bestehenden Möglichkeiten des 
kostenfreien Trinkwasser-Zapfens ins Auge gefasst werden, nämlich die öffentlich zugänglichen, 
leitungsgebundenen Trinkwasserspender in Gebäuden (beispielsweise den Schulen oder dem Rathaus) 
und die Unternehmen, die sich der „Refill“- Initiative angeschlossen haben. 
Der vorgeschlagene Vertrieb einer einheitlichen, wiederverwendbaren Wasserflasche wird als nicht 
notwendig erachtet, da derzeit eine große Vielfalt an Trinkwasserflaschenmodellen auf dem Markt ist 
und auch von der Bevölkerung genutzt wird. Die Einführung einer speziellen „Karlsruhe-Flasche“ wird 
wegen des großen Aufwands wie Design, Produktionsvergabe, Vertrieb und Abrechnung abgelehnt. 