

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Umsetzung von Beteiligungsformaten in den Karlsruher 
Stadtteilen im Bereich öffentlicher Raum und Verkehr 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2022/2146 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 auf und stellt fest, die Stellungnahme liege 
vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (Keine Wortmeldungen). 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Dezember 2022 