

 
 
 
Niederschrift 44. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15. November 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-
York-Straße und Lilienthalstraße", Karlsruhe-Nordstadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2022/2148 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen 
New-York-Straße und Lilienthalstraße", Karlsruhe-Nordstadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/2148/1 
Punkt 4.2 der Tagesordnung: Erwerb im südlichen Bereich des Bebauungsplans „Westlich 
der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“, Karlsruhe-Nordstadt 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2022/2148/2 
 
 
Beschluss: 
Punkt 4: Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und 
Lilienthalstraße“, Karlsruhe-Nordstadt während der ersten und zweiten Auslegung vor-
getragenen Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach Maßgabe des vor-
liegenden Planentwurfes vom 20. August 2018 in der Fassung vom 30. September 
2022 als Satzung und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss keine Be-
rücksichtigung gefunden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
  

– 2 – 
 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilient-
halstraße“, Karlsruhe-Nordstadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) 
und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. 
S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungs-
plan Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“, 
Karlsruhe-Nordstadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 20. August 2018 
in der Fassung vom 30. September 2022 als Satzung, die Bestandteile dieser Satzung 
sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beige-
fügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
Punkt 4.1: Mit Stellungnahme erledigt 
 
Punkt 4.2: Mit Stellungnahme erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 4.1: Bei 39 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 10. November 2022: 
 
Ich habe die Stellungnahme gerade abgezeichnet, die kommt gleich noch in den nächsten 
Minuten im Netz bzw. schriftlich. Wir haben dazu eine kleine Präsentation vorbereitet, wie 
wir das bei Satzungsbeschlüssen immer machen, auch wenn das Thema als solches doch 
weit bekannt ist. Ich darf deswegen Frau Prof. Karmann-Woessner jetzt zunächst um die 
kurze Vorstellung des Projektes bitten. 
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt): Es ist mir wirklich eine Freude, heute die-
sen Satzungsbeschluss mit Ihnen hoffentlich gemeinsam fassen zu können oder dabei sein 
zu dürfen, wenn Sie ihn fassen. Das ist ein Leuchtturmprojekt, das über einen 

– 3 – 
 
städtebaulichen Wettbewerb, einem Rahmenplan, dann zu diesem Bebauungsplan entwi-
ckelt wurde, der durchaus große Hürden nehmen musste im Laufe des Verfahrens. Ich 
gehe gleich noch ganz kurz darauf ein. Aber auch deshalb ist er besonders, weil er eine Er-
schließungsplanung hat, die als DGNB Quartierszertifizierung verfolgt wurde und auch Pla-
tin bekommen hat. Ein Gestaltungshandbuch wurde ergänzt, das auf die Gebäudeentwick-
lung noch einmal im Besonderen eingeht und diese steuern soll.  
 
Das ist ein Leuchtturmprojekt insofern, als wir natürlich nicht alle Planungen so aufwendig 
bearbeiten können und auch so tief und umfangreich, aber eben daraus auch eine Learn-
ing Lesson machen wollen für alle anderen Bereiche. Orientiert haben wir uns hier auch an 
dem BUGA Stadtquartier Neckarbogen, was viele von Ihnen sicher kennen, denn die Archi-
tekten sind dieselben. Es ist Machleidt aus Berlin und Sinai als Landschaftsplaner, die den 
Wettbewerb damals gewonnen und mit uns dann auch die Planung weiterverfolgt haben. 
Es ist ebenso eine Konversionsfläche. Wir zielen auf ein breites Angebot an Wohnraum, 
verknüpft mit verschiedenen Infrastrukturen, Nahversorgung für den gesamten Stadtteil. 
Das ist immer bei der DGNB Zertifizierung, also der Zertifizierung der Deutschen Gesell-
schaft für nachhaltiges Bauen, ein ganz wesentliches Kriterium, dass dieser Stadtteil nicht 
als Auster daliegt, sondern verknüpft ist mit den Nutzungen und Funktionen der angren-
zenden Stadtteile und damit auch insgesamt verfolgt die Zielsetzung der kurzen Wege.  
 
Wir haben hier, ich sagte es schon, eine Konversionsfläche, genauso wie auch die BUGA, 
und insofern ein klassisches Beispiel für eine Innenentwicklung für 2.300 bis 2.600 Einwoh-
ner. Je nach Wohnungsgröße kann sich das durchaus auch noch vergrößern. Wir haben 
hier auch zwei Experimentierfelder. Diese Experimentierfelder, fragen Sie sich vielleicht, 
was das ist, das ist auch eine Möglichkeit für Baugenossenschaften oder Baugruppen oder 
Investoren in ganz besonderer Art und Weise hier und eher frei, ohne die engen Vorgaben 
eines klassischen Bebauungsplans, ein Konzept zu entwickeln. Vielleicht kennen einige von 
Ihnen die genossenschaftliche Wohnanlage WagnisART in München. Das ist eine Wohn- 
und Gewerbeimmobilie mit 138 Einwohnern und ein zertifiziertes Passivhaus. Solche Bei-
spiele hatten wir im Kopf.  
 
Sie sehen auch hier, dass wir nicht nur neu bauen, sondern dass wir bestehende Nutzun-
gen mit einbezogen haben. Das ist einmal der NCO-Club und das ist auch die AMAG 
Gruppe, früher ehemals ACP, die wir hier im Bestand sichern müssen. Wir haben uns das 
ursprünglich anders vorgestellt. Wir haben vorgestellt, dass wir diese Fläche überplanen 
können, aber das ist leider in dem momentanen Stand nicht möglich. Eine Herausforde-
rung ist die Verlagerung der Cougars in Neureut. Aber da sind wir eigentlich auf einem gu-
ten Weg. Bis 2024 können die Cougars dort auch noch spielen. Sie sehen auch hier, dass 
es eine Nutzungsmischung ist, die ist uns ganz wichtig, ein Altenpflegeheim mit 100 Plät-
zen, ein Lebensmitteleinzelhandel ganz vorne, auch an einem der ersten Bauabschnitte und 
diese ganz besondere Gemeinbedarfsfläche für eine Interimsschule, die eine innovative In-
terimsschule als innovatives Konzept sein soll. Der sechsgruppige Kindergarten im Norden 
kann dann auch noch erweitert werden durch einen zweiten Kindergarten im Süden.  
 
Wir haben einen nachhaltig mobilen Stadtteil hier verfolgt in seiner Konzeption, der sich 
insbesondere durch eine Hierarchisierung der Straßensysteme ausprägt. Es ist vorne noch 
mehr Erschließungsverkehr in den parallel zu der Erzberger Straße verlaufenden Straßen 
und dann nimmt er ab. Zum Park wollen wir gar keinen Verkehr, außer dem Anlieferver-
kehr, mehr zulassen. Wir bauen hier auch darauf auf, dass wir einen schienengebundenen 

– 4 – 
 
Anschluss dort schon lange haben, der sehr gut funktioniert und durch den es dann mög-
lich wird, auch insgesamt die Stellplatzzahl zu reduzieren, vielleicht nicht so, wie wir uns 
das am Anfang gewünscht haben, obwohl diese Fläche zu einem Großteil einem privaten 
Investor gehört.  
 
Das ist der große Unterschied zu der BUGA-Fläche in Heilbronn. Hier ist es gelungen, maxi-
mal einen Stellplatz festzusetzen. Je nachdem, nach den Konzepten, die dann nachgewie-
sen werden auf den einzelnen Clustern, kann das auch weiter reduziert werden. Sie sehen 
auch an der Gesamtkonzeption, dass es uns wichtig ist, ein vielfältiges Angebot zu schaf-
fen, das nicht nur durch eine Blockrandbebauung geprägt ist, wie viele andere Quartiere, 
sondern sehr unterschiedliche und vielfältige Gruppen und Wohnformen möglich macht.  
 
Was mir persönlich auch unglaublich gut gefällt, ist dieses Freiflächenkonzept, das zum ei-
nen diese Abstufung zu dem großen FFH- und Naturschutzgebiet Alter Flugplatz sicherstellt 
durch einen Korridor, der entsprechend gestaltet ist, damit auch dieser Vegetationsraum 
zukünftig in seiner Besonderheit erhalten bleibt, aber auch das Freiflächenkonzept zwei mit 
dem Baugebiet verzahnende Grünräume vorsieht, die dann auch wieder Versickerungsflä-
chen in den beiden Parkfenstern sind, also, ein integratives Konzept auch für Wasserma-
nagement von Beginn an.  
 
Es ist gelungen, über die normalen Festsetzungen in einem Bebauungsplan mit dem priva-
ten Investor noch ergänzende Regelungen treffen zu können. Diese betreffen den Anteil 
an sozialem Wohnungsbau, die Sicherstellung aber auch der Freiraum- und Gestaltqualität 
in konkurrierenden Verfahren. Wir haben eine Begleitkommission gegründet, die die As-
pekte aus dem Gestaltungshandbuch einbringen soll in die einzelnen Wettbewerbsverfah-
ren oder Mehrfachbeauftragungen, die hier erfolgen werden, und dass besondere Nutzun-
gen auch auf der Fläche des privaten Eigentümers sowie deren großflächigen Lebensmitte-
leinzelhandel oder das Altenheim bzw. die Kita vorgesehen werden.  
 
Wir haben noch zur Einhaltung von höheren Energiestandards zusätzliche PV-Anlagen, das 
Mobilitätskonzept private Ladestationen in Tiefgaragen und die Bauverpflichtung und Ver-
pflichtung zur Weitergabe einer Regelung an spätere Käufer, was durchaus sehr wichtig 
ist. Dass wir leider das ursprüngliche Konzept auf der Fläche des heutigen gewerblichen 
Unternehmens nicht durchführen konnten, nicht umsetzen können, sondern durch auf-
wendige Maßnahmen ein urbanes Gebiet in der Nachbarschaft aufweisen müssen, das be-
dauern wir sehr. Es lässt sich aber im Moment nicht vermeiden und ist durch eine erneute 
Offenlage noch einmal in den Bebauungsplan eingeflossen.  
 
Ich wollte auch ganz kurz noch für Sie nachvollziehbar machen, dass wir auch auf andere 
Aspekte aus der Offenlage eingegangen sind. Zum Beispiel hier in dem südlichen Teil ha-
ben wir die Abstufung der Höhen noch mal zur Siedlung verringert und den Übergang 
leichter und angenehmer gemacht und im Wesentlichen, Sie sehen es hier, die Straßen-
raumgestaltung so umgestaltet, dass ein Durchfluss des Verkehrs so einfach nicht möglich 
ist, sondern davor noch mal ein Platz liegt. An dieser Übersicht sehen Sie, dass es nicht nur 
um ein Bebauungsplanverfahren geht, sondern für den Bau dann auch noch ein Umle-
gungsverfahren erforderlich ist, obwohl wir uns auch darauf verständigt haben mit allen 
Kollegen, dass wir schon erste Bauabschnitte jetzt sehr zeitnah realisieren können.  
 

– 5 – 
 
Nicht nur das Stadtplanungsamt und meine sehr engagierten Kollegen in diesem Verfahren 
sind daran beteiligt, dass ich heute hier stehen darf, sondern genauso die Kollegen vom 
Zentralen Juristischen Dienst, die uns hier außerordentlich tatkräftig unterstützt haben und 
die vielen Kollegen aus dem Umweltamt, Gartenbauamt, Tiefbauamt, ich kann sie gar nicht 
alle aufführen, herzlichen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ein dickes Paket langer verwaltungsinterner Zusammenarbeit, aber auch 
viele anstrengende Gespräche mit Partnern von außerhalb, die man sich teilweise hätte er-
sparen können, hätte man zum damaligen Zeitpunkt das Vorkaufsrecht gezogen und die-
ses Gelände erworben. Aber das ist Schnee von gestern. Wir können trotzdem jetzt relativ 
viel von dem umsetzen, was wir auch versucht hätten umzusetzen, wenn es uns selbst ge-
hört. Aber wir können natürlich nicht alles umsetzen, was wir vielleicht gerne gemacht hät-
ten, wenn wir es selbst besitzen würden. Es ist neben dem, dass dieser sehr komplexe Be-
bauungsplan jetzt hier zum Satzungsbeschluss ausliegt, auch schon ein Stück weit, ich sage 
mal, ein außerordentliches Geduldspiel gewesen für alle Beteiligten, überhaupt jetzt so 
weit zu kommen und das Ganze auch juristisch entsprechend wasserdicht zu vereinbaren. 
Wir steigen damit in die Diskussion ein. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Das ist ein gutes Signal, dass wir diesen Satzungsbeschluss heute, 
sechs Jahre, nachdem der Rahmenplan beschlossen wurde, dann beschließen können. Das 
gehen wir an der Stelle auch gerne mit. Wir sehen, dass das für den Karlsruher Wohnungs-
markt ein sehr wichtiger Schritt ist, der Platz für 3.500 Einwohner*innen hier in der Stadt 
und noch dazu eigentlich im Innenbereich, weil es eine Konversionsfläche ist. Das ist schon 
eigentlich genau der Weg, den wir uns vorstellen, den wir uns auch häufiger vorstellen 
würden.  
 
Es ist natürlich aufgrund der entsprechenden Flächenverfügbarkeit jetzt eigentlich das 
letzte Verfahren dieser Art, was wir dann genauso abschließen können. Frau Prof. Kar-
mann-Woessner hat schon sehr viele positive Aspekte dieses Verfahrens angesprochen. Das 
möchte ich jetzt nicht alles wiederholen, aber vielleicht auf zwei Themen noch einmal ge-
nauer eingehen. Aus unserer Sicht ist der Übergang zum FFH-Gebiet Alter Flugplatz sehr 
gelungen, dass wirklich sehr behutsam mit diesem geschützten Bereich umgegangen wird 
und das sich einerseits in der Freiraumplanung, andererseits aber auch in der Planung der 
Mobilität im Stadtteil widerspiegelt. Das ist nicht nur singulär, dass man irgendwie einen 
vergleichbaren Freiraum schafft, sondern das ist durch mehr Aspekte durchdekliniert und 
aus unserer Sicht damit auch ein gutes Beispiel für vielleicht auch andere Verfahren, die 
dann eher im Außenbereich sind, wie man dann mit der noch weiter außen liegenden ge-
schützteren Natur umgehen kann.  
 
Der zweite Aspekt, der auch wirklich gelungen ist, ist das Prinzip der Fünf-Minuten-Stadt, 
ein Grundprinzip der modernen Stadtplanung, dass alle Einrichtungen im häuslichen Um-
feld oder nahe dem häuslichen Umfeld zu finden sind, sodass man nicht darauf angewie-
sen ist, weite Wege zurückzulegen, ob das jetzt Arztbesuche sind, ob das Einkaufen ist  
oder ob das Bildungseinrichtungen oder Ähnliches sind. Wir sehen, dass es in diesem gan-
zen Gebiet auch Konflikte gibt, obwohl es eigentlich eine Konversion ist. Es war keine Kon-
version von einem Leerstand, sondern es war eine Konversion von einem Gebiet, das durch 
Zwischennutzungen geprägt worden ist.  
 

– 6 – 
 
Wir haben es geschafft, dass zum Beispiel für die Kultur, für das P8, auch durch städtische 
Unterstützung, auch mit Beschluss und Gemeinderat, eine Alternative geschaffen worden 
ist. Wir wünschen uns, dass genau bei dem Aspekt des Sports, beispielsweise der Cougars, 
das jetzt auch genauso beherzt weiterverfolgt wird und diese Alternative dann auch zur 
Verfügung steht. Und zum Beispiel auch mit den Themen der Jugendszene, wenn es jetzt 
um Skaterplatz und Ähnliches geht. Dazu sind wir nicht formal verpflichtet, diese Ersatzflä-
chen zu schaffen, aber ich glaube, die Unterstützung hier ist entsprechend groß aus dem 
Haus, dass wir auch Möglichkeiten in zumutbarer Nähe finden für diese unterschiedlichen 
Nutzungen.  
 
Zu guter Letzt finden wir es gut, dass auch auf unseren Antrag hin zum Thema Wohnpro-
jekte diese Experimentierfelder vorgesehen sind, wo neue Wohnformen und Bauformen 
und energetische Konzepte erprobt werden können. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ein langer Weg liegt hinter uns, ein langer Weg der Planungen zu 
diesem Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes, so wie wir ihn heute vorliegen haben. Wir 
hätten sicherlich in der Vergangenheit - es war auch einmal exemplarisch eine andere Pla-
nung vorgesehen, im Hinblick dessen Gebiet, was jetzt die AMAG noch besitzt und auch 
weiter betreibt - uns ein etwas größeres Projekt vorstellen können. Aber gut, jetzt sind die 
Dinge so, wie sie sind. Aus dem resultierend, glaube ich, ist auch maximal positiv hervorzu-
heben, was jetzt letztendlich auf dem Tisch liegt. Sicherlich ist das eine oder andere Pla-
nungsziel gewesen, hier eine Entwicklung stattfinden zu lassen, die natürlich zum einen 
diese Experimentierfläche zulässt. Da sind wir auch ganz gespannt darauf, was sich dort 
eventuell noch im Nachgang verwirklichen lassen könnte.  
 
Darüber hinaus ist es natürlich auch sehr positiv, dass wir in diesem Plangebiet auch zu-
künftig Kita-Plätze vorrätig haben werden, dass wir darüber hinaus auch an die ältere Ge-
neration denken mit einer recht großzügigen Einheit von Altenpflegeplätzen, aber auch der 
Lebensmittelhandel als solches macht letztendlich dann dieses Wohngebiet zu einem doch 
für uns auch in seiner Schlüssigkeit abgestimmten Wohngebiet und wohl auch in der Zu-
kunft erlebbar.  
 
Was mir dann aber auch wichtig war in diesen Planungsschritten, auch in der Öffentlich-
keitsbeteiligung, in der Auslegung, die Einwände, die letztendlich dann auch aus dem alten 
Siedlungsgebiet stammen, ich spreche hier explizit die Lilientalstraße an. Da sind wir auch 
sehr dankbar gegenüber der Verwaltung, dass man auf diese Einwände auch konkretisiert 
eingegangen ist, und dann auch von der Wandhöhe entsprechend das Ganze dort anzu-
gleichen. Insgesamt muss man sagen, es waren einige Planungsschritte erforderlich, dann 
auch eine Verlagerung der einen oder anderen Einrichtung vorzunehmen. Beim Skaterpark 
bin ich relativ zuversichtlich, da haben wir auch schon konkrete Vorstellungen und Ersatz-
flächenplanungen gehört. Das Gleiche gilt letztendlich dann auch für den NCO-Club, der 
an dieser Stelle verbleiben kann innerhalb des Plangebietes. Aber uns ist ganz besonders 
wichtig, noch einmal auf die Cougars einzugehen. Wir glauben fest daran, dass der Verein, 
ein Karlsruher Verein, die Karlsruher Cougars auch ein Karlsruher Verein bleiben soll und 
muss und diesbezüglich dann auch unsere fast schon Bitte und Forderung, unter Umstän-
den in Neureut, aber doch innerstädtisch oder stadtnah, eine Ersatzfläche für die Cougars 
zu finden, damit ein Karlsruher Verein eben auch ein Karlsruher Verein bleiben darf. 
 

– 7 – 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Dieser heutige Satzungsbeschluss, dem die SPD sehr gerne zustimmt, ist 
ein Meilenstein für uns. Es ist endlich dann auch Baurecht geschaffen für diese 27 Hektar, 
wo etwa 3.500 Einwohner in Zukunft sich niederlassen können. Ich bin gespannt - die Ex-
perimentierfelder haben wir jetzt hier zum ersten Mal - was tatsächlich dann in Karlsruhe 
durch Interessengruppen oder Ähnlichem entsteht. Das Baugebiet ist sehr attraktiv, direkt 
am Naturschutzgebiet Alter Flughafen unverbaubar gelegen, wird sicherlich für viele inte-
ressant werden. Beschäftigen wird uns das Baugebiet sicherlich noch einige Jahre auch als 
Gemeinderat. Ich erinnere nur an diese Gemeinschaftsfläche, wo eine Schule vorgesehen 
ist. Wir müssen sicherlich solche Flächen für Gemeinbedarf auch weiter vorbehalten.  
 
Kollege Müller hat es schon angesprochen, auch die Cougars brauchen eine Veränderung. 
Wir unterstützen sie bei der Verlagerung nach Neureut. Wir hoffen, dass es recht bald in 
Freiburg mit dem Waldumwandlungsgesetz geschehen kann, dass wir auch dort die recht-
lichen Rahmenbedingungen dafür schaffen können. Schwierig ist im südlichen Teil das Ver-
bleiben der Firma, Aircraft Philipp hieß sie früher. Die hat einen Einfluss auf Lärmschutz, 
was wir dann wieder in den Wohngebieten machen wollen. Aber wir als SPD wollen natür-
lich auch solche Firmen in Karlsruhe halten. Leider ist die Verlagerung nach Neureut ge-
scheitert. Wir halten solche Arbeitsplätze für wichtig.  
 
Nun komme ich zu unserem Ergänzungsantrag, dass gleich mit dem Land Baden-Württem-
berg Kontakt aufgenommen werden soll. Es gab vor acht Jahren durch unseren Landtags-
abgeordneten Johannes Stober schon die ersten Vorgespräche. Damals hat das Land ge-
bremst, hat gesagt, erst den Bebauungsplan aufstellen und dann kann man über den Er-
werb sprechen. Deshalb muss über einen Erwerb gesprochen werden. Ich muss zugeben, 
ich kenne auch die städtischen Finanzen, weiß, dass das möglicherweise kein einfacher Akt 
ist, weil es ein Riesenbaugebiet ist. Wir haben als Stadt keine Wohnbaugebiete und des-
halb ist es umso wichtiger, dass wir das Gelände vom Land Baden-Württemberg auch be-
kommen. Denn es ist mit einem privaten Investor vor dem Bebauungsplan „KAI“ vereinbart 
worden. Das Land Baden-Württemberg müsste kein „KAI“, wenn sie es selber vermarkten 
würden, anwenden. Aber wir als Stadt können natürlich dann, wenn wir es vergeben an 
die anderen, entsprechend auch viele Gruppen befrieden. Ich weiß, die Wohnungsbauge-
nossenschaft Hardtplatz will auch hierhin gehen. Ich halte es für sehr wichtig, dass wir als 
Stadt auch Wohnbaugebiete in Zukunft anbieten können. Ich hoffe, den Weg können wir 
gehen. Ich habe gesehen, die Verwaltung wird ihn auf jeden Fall einschlagen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Heute ist wirklich ein Tag für große Worte. Ich verstehe, Frau  
Dr. Karmann-Woessner, dass Sie sowohl Leuchtturm sagen als auch Freude. Es hat lange 
Zeit gedauert und ich war mit auf dem ganzen Weg. Ich weiß, wo die Schwierigkeiten wa-
ren. Das ist wirklich nicht die Zeit für kleine Schuhe, kleine Details, wo man hier oder dort 
etwas meckern kann. Das ist ein großer Sprung für unsere Stadt.  
 
Ich habe gelesen, vielleicht ist das richtig, dass man ursprünglich gedacht hat, dass der 
Frankfurter Flughafen eigentlich hier in Karlsruhe platziert werden sollte. Das weiß ich 
nicht, ob es so richtig ist. Aber richtig ist, dass nach dem 2. Weltkrieg wir hier eine mehr 
oder weniger zufällige Siedlung und Ordnung hatten, abhängig von den Amerikanern. 
Jetzt sagen wir oft, wir haben keine Flächen, wir können Karlsruher Flächen nicht erwei-
tern. Das können wir hier. Klar ist aber, wir können wirklich einen Sprung in die Zukunft 
machen. Ich bin sehr froh, in dem Gemeinderat zu sein und mitdenken zu können für die 
Zukunft. Die Bürger waren die ganze Zeit dabei. Wir haben das unendlich viel diskutiert 

– 8 – 
 
und viel Kreativität hier und auch Dank an all die Kollegen, die in dem Planungsamt gear-
beitet haben.  
 
Ich wollte ein bisschen zum Experimentierfeld etwas sagen. Klar können wir experimentie-
ren mit Eigentum, wie, wer soll Eigentümer sein. Aber können wir auch einmal hier in der 
schönen Stadt Karlsruhe, ich sage das als Däne, können wir einmal Nachhaltigkeit richtig 
ernst nehmen und nicht denken, dass Nachhaltigkeit vier grüne Pflanzen sind und ein biss-
chen Photovoltaik-Anlagen und das war es? Lasst uns dann wirklich, ich gucke auch zu 
Herrn Fluhrer, lasst uns in diesem Experimentierfeld eine richtig durchgedachte, intelli-
gente, hochkarätige Nachhaltigkeit bauen, mit den besten Kräften aus Deutschland und 
Europa, sodass Karlsruhe wirklich als ein Modell stehen kann. Hier haben wir die Fläche, 
hier haben wir die Möglichkeit. Das Know-how haben wir sowohl in Karlsruhe als auch in 
Deutschland als auch in Europa. Also, lassen Sie uns hier sehen, dass Nachhaltigkeit eine 
Zukunftsverkaufsmöglichkeit ist. Ich bin ein bisschen müde, wenn man denkt, dass Nach-
haltigkeit nur Einschränkungen sind, man darf nicht das und das. Nachhaltigkeit ist eine 
richtige Möglichkeit, ein Verkaufsmodell für die Zukunft zu entwickeln, und das können 
wir in diesem Experimentierfeld tun.  
 
Also bitte, kleine Schuhe sind hier nicht angesagt, Meckerei ist nicht angesagt. Angesagt 
sind große Worte. Gratulation, damit ist das ein Tag für Freude und für einen Leuchtturm, 
und wir haben diesen Platz dort. Klar sollen wir mit der SPD gehen, falls wir Baden-Würt-
temberg überreden können, aber das ist ein Tag, wo wir, und das vielleicht das letzte Mal 
in dieser Stadt, wo wir eine große Fläche, einen extra Stadtteil mit Intelligenz und Kreativi-
tät gestalten können. Lasst uns das zusammen tun, danke sehr und Gratulation. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ganz grundsätzlich begrüßen wir natürlich die Planung auf 
dem ehemaligen Gewerbegebiet in der Nordstadt. Auch wenn man an dieser Stelle natür-
lich nicht vergessen darf, viele Kollegen haben es angesprochen, dass es auch Akteur*in-
nen von heute dort gibt, für die das Einschränkungen bedeutet, da sei der NCO-Club ge-
nannt, aber natürlich auch die wegfallenden Skateplätze oder auch die Cougars. Da muss 
unser Anspruch sein, dass wir zeitnah einen Ersatz finden. Ich glaube, das ist mehr als nur 
eine Bitte.  
 
Warum wir nicht in den allgemeinen Jubel einsteigen können, lässt sich mit der schlichten 
Formel „zu viel und zu wenig“ zusammenfassen. Ich meine, Politik besteht auch, wie ich 
hier gelernt habe, um sich zu wiederholen. Darum dürften unsere Kritikpunkte bestimmt 
keine Überraschung sein. Das Erste, dass diese wertvolle Stadtentwicklungsfläche in Besitz 
eines Investors kommen konnte, war natürlich ein Kardinalfehler. Wenn man sich überlegt, 
was für ein gewaltiger Sprung wir sonst hier hätten machen können für den Sozial- und 
den ökologischen Wohnungsbau in Karlsruhe, dann ist das echt bedauerlich. Ich meine, 70 
Prozent Belegung nur mit der Volkswohnung und anderen Akteur*innen und jetzt gerade 
einmal in weiten Teilen etwas über 20. Was wir als Fraktion nicht verstehen können, ist, 
warum man mit einem Investor, der auf seiner Internetseite sich immer wieder damit prä-
sentiert, dass er seine Projekte mit 30 Prozent Sozialwohnungen entwickelt, noch nicht auf 
diese 30 Prozent hat festnageln können. Soviel zu dem Thema „zu wenig“. Jetzt zu dem 
Thema „zu viel“. Ein innovatives Verkehrskonzept = Möglichkeit, einen Stellplatz pro 
Wohneinheit zu errichten? Ein innovatives Verkehrskonzept = stinknormale Landesbauord-
nung? Das ist für uns weder im Sinne des Klimaschutzes noch der Verkehrswende noch im 
Sinne kostengünstigem Wohnen. Ich finde auch spannend, dass Sie das jetzt direkt mit 

– 9 – 
 
dem Investor in Verbindung gebracht haben in Ihrem Redebeitrag. Darum können wir die-
sem Bebauungsplan zu diesen Konditionen nicht zustimmen.  
 
Jetzt zu dem Erfreulichen. Wir freuen uns, dass im Vorgang noch einmal bestätigt wurde, 
dass zeitnah mit der Konzeptvergabe an innovative Wohnprojekte begonnen werden soll. 
Ich denke, angesichts der Konfusion, die bei Gruppen in Karlsruhe war, ist auch gut, bald 
eine öffentliche schriftliche Bestätigung dafür zu haben. Ich muss noch eine Sache korrigie-
ren, weil das jetzt immer wieder hier aufkam, dass wir in der Nordstadt das erste Mal Expe-
rimentierfelder anwenden in Karlsruhe. Das stimmt so nicht. Wenn man einen Pionier des 
ökologischen Bauens kennenlernen möchte aus Karlsruhe, dann braucht man nur nach 
Hagsfeld zu den Geroldseckern zu fahren, die in den 90er Jahren entstanden sind. Ich 
glaube, die erfüllen sehr viele Punkte Es ist beeindruckend, auch 35 Jahre später noch, was 
hier im Dreiklang von Begeisterung der Akteur*innen, von Architekten, der Bauherr*innen-
gruppe, die aktiv war und auch Ihnen als Stadtverwaltung entstehen konnte. Diese Begeis-
terung kann man den Projekten in der Nordstadt nur wünschen. Wir wissen im Gespräch, 
dass Sie bei den vielen Wohnprojekten da ist, die sich hier formiert haben. Das heißt, jetzt 
sind Sie als Stadtverwaltung mit der Begeisterung an der Reihe. Dann kann auch die Basis 
gelegt werden, dass etwas entsteht, auf das wir in 35 Jahren noch stolz sein können, in so-
zialer, gemeinschaftlicher, ökologischer und kultureller Hinsicht. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Hier haben wir einen klaren Fall der Quadratur des Kreises. Man 
kann an so einem tollen Projekt oder an dieser Chance nicht alles recht machen und nicht 
jedem recht machen. Wir werden natürlich der Vorlage zustimmen. Wir sehen die Chance - 
erst einmal das Positive -, dass wir hier eine Entspannung des Wohnungsmarktes für, wir 
haben es schon gehört, 3.500 Bürgerinnen und Bürger schaffen können. Aber andererseits 
macht uns natürlich Sorgen, dass diese Bebauung ein Eingriff oder wenn es keine klare Ab-
grenzung ist, zum Alten Flugplatz, der als hochwertiges Naturschutzgebiet geschützt wer-
den muss, ist.  
 
Ein Thema, was mich immer wieder in diesem Hause ärgert, sind die kurzfristigen Ergän-
zungsanträge. Die müssen wir ablehnen, denn wir konnten die einfach nicht beraten und 
auch die Stellungnahmen lagen uns bis dato nicht vor. Es ist dem geschuldet, auch im Ta-
gesordnungspunkt 13 lag uns bei unseren Beratungen der ganze Tagesordnungspunkt 
nicht vor. Da sind Beratungen, intensive oder auch Begehungen im Vorfeld nicht möglich. 
Das Positive an dem Ganzen ist, dass man hier die Chancen hat, Baugruppen, Baufelder, 
experimentelle Felder, auch die Schule als Übergangsschule, zu schaffen. Das sehen wir 
sehr, sehr positiv. Wir sehen auch die Neugestaltung der Grenze zur Lilientalstraße als sehr, 
sehr positiv an. Es wird eine sehr spannende Geschichte. Denn ich bin mir nicht sicher, ob 
wir alles, was wir wünschen, hier umsetzen können. Dazu sind derzeit auch zu viele Ak-
teure beschäftigt.  
 
Wir stimmen, wie gesagt, dem zu und werden das Projekt teilweise auch sehr kritisch ver-
folgen, wenn es um das Thema Nähe und Abgrenzung zum Alten Flugplatz geht. Andere 
sehen die Parkmöglichkeiten als zu viel an. Wir sehen es teilweise als zu wenig an, aber 
auch das ist eine Sache, die im Laufe des Projektes wir noch intensiv begleiten werden. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Es war ein bisschen Unruhe jetzt hier auf der rechten Seite. Wir 
werden uneinheitlich abstimmen, wir haben das gestern länger diskutiert. Ich möchte auch 
gar nicht lange drüber sprechen, weil viel Positives genannt worden ist. Das ist ein 

– 10 – 
 
großartiges Projekt. Das sieht super aus. Wenn das steht und bewohnt ist, dann ist das mit 
Sicherheit ein Gewinn für die Stadt Karlsruhe.  
 
Allerdings, jetzt muss ich doch einen Schluck Wasser in den Wein gießen, wir haben - was 
auch unser Thema ist, was immer wieder von uns angesprochen wird – verifiziert, dass die 
Stellplätze, was Sie, Frau Prof. Karmann-Woessner auch gesagt haben, reduziert wurden 
auf 1 bis auf 0,7. Das erachten wir als zu wenig, insbesondere auch deshalb, weil die Be-
völkerung altern wird. Nicht jeder ältere Mensch wird mit dem Lastenfahrrad oder mit dem 
Fahrrad fahren und möchte sich vielleicht auch nicht in öffentliche Verkehrsmittel begeben. 
Das muss man respektieren, das muss man akzeptieren. Von daher denken wir, dass es 
eine Möglichkeit geben muss für diese Menschen, dass ein Fahrzeug, vielleicht ein kleines 
Elektrofahrzeug, wenn es denn sein muss und Ladestationen, auch vorhanden wären, dass 
die es unterstellen können.  
 
Was uns auch ein bisschen aufgestoßen ist, sind die öffentlichen Parkplätze. Da haben wir 
aber auch gehört, dass es innerhalb, ich sage es jetzt einfach mal, des Bürgervereins so 
auch akzeptiert wird. Die haben das begründet mit einer besseren Durchlüftung. Wir sehen 
das etwas kritisch, denn auch Besucher, auch im Hinblick auf die ältere Generation, sollten 
eine Möglichkeit haben, da entsprechend parken zu können und vielleicht nicht einen 
Suchverkehr einzuleiten. Von daher haben wir das, wie gesagt, sehr kritisch und sehr un-
terschiedlich diskutiert, länger diskutiert. Wir werden deshalb, kann ich jetzt schon voraus-
sagen, wenn ich jetzt meine Kollegen nicht überzeugt habe, auch uneinheitlich abstimmen, 
und dafür bitte ich um Verständnis. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird heute selbstverständlich diesem 
Plan zustimmen. Ich möchte nur ganz kurz noch auf etwas eingehen und das ist für unsere 
Fraktion sehr wichtig. Der Eingangssatz von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, was wir in der 
Vergangenheit versäumt haben, also das möchte ich doch noch einmal ganz stark benen-
nen, dass wir als Stadt oder als städtische GmbHs, als städtische Töchter damals nicht zu-
gegriffen haben und dieses Gelände selber gekauft haben. Ich erinnere mich sehr gut, wel-
che Schwierigkeiten es gab. Aber ich erinnere mich auch sehr gut, dass dann einfach nicht 
der Mut da war, einen Weg zu finden, in der damaligen Stadtverwaltung.  
 
Heute, glaube ich, sitzt niemand mehr oben auf der Bürgermeisterbank, vor allem nicht die 
Personen, die damals maßgeblich diese Entscheidung dem Gemeinderat vorgelegt haben. 
Also, da müssen wir einfach in der Zukunft schauen. Wenn ich einige Gewerbegebiete, ge-
rade im Bereich Hagsfeld und Umgebung, anschaue, dann sehen wir, dass da ein gewisses 
Umdenken vom Gemeinderat und vor allem die Stadtverwaltung den Weg eingegangen 
ist. Aber das sollte immer ganz klar für uns sein und das wünschen wir uns, meine Frak-
tion, dass wir, sobald wir irgendwo Möglichkeiten haben, Gelände und Immobilien zu er-
werben, zugreifen. Im Umkehrschluss heißt es natürlich auch für uns, dass Gelände, dass 
Grundstücke, dass Gebäude, die der Stadt gehören, nicht verkauft werden an Investoren. 
Ich glaube, diese beiden Dinge, einmal auf der einen Seite, dass wir das, was wir haben, 
behalten und auf der anderen Seite das, was wir kaufen, was wir erwerben können, dass 
wir da auch zugreifen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine Fragen gehört, die wir noch fachlich beantworten 
müssten. Ich würde jetzt die Ergänzungsanträge kurz aufrufen, zunächst den Antrag der 
LINKEN. Da zeichnen sich zwei Zielsetzungen ab. Einmal haben Sie zum konkreten 

– 11 – 
 
Bebauungsplan den Wunsch geäußert, dass die Tiefgarage bzw. Gemeinschaftstiefgarage 
keine Pflicht ist. Das ist keine Pflicht, das ist eine Möglichkeit, die aber noch mit dem Inves-
tor weiter geklärt werden kann. Zweitens und drittens beziehen sich bei Ihnen im Antrag 
auf das weitere Verfahren, und da haben wir Ihnen zugesagt, dass die Baufelder 5 und 21 
vorrangig, also dass die Konzeptvergabe dort zur Anwendung kommt. Das muss zwangs-
läufig aber nicht am Ende bedeuten, dass da eine Baugemeinschaft kommt. Das muss man 
schon fairerweise dazu sagen. Aber es ist genau unsere gemeinsame Absicht, und so ha-
ben wir uns auch in einer Vergaberegelung hier geeinigt. Insofern kann man da auch einen 
Haken dran machen.  
 
Nein, Entschuldigung, die Ziffer 2, da geht es darum, dass die Baufelder in städtischen Be-
sitz kommen. Das kann ich Ihnen zusagen. Das ist mit dem Land vereinbart, das deckt sich 
auch mit dem Antrag der SPD. Da war damals noch der Nils Schmied verantwortlich, der 
auch angeboten hat, dass Landesflächen vergünstigt abgegeben werden, also unter dem 
Marktwert, wenn wir sicherstellen, dass dort sozialer Wohnungsbau entsteht. Wir haben 
alle nachfolgenden Landesregierungen an dieses Versprechen erinnert. Aber wir können 
erst in die Kaufverhandlungen einsteigen, wenn es einen Bebauungsplan gibt, leider ver-
mutlich nicht zum Preis von damals mit ein bisschen Abzug, aber doch zum Preis von heute 
mit ein bisschen Abzug oder vielleicht auch ein bisschen mehr. Also, das kann ich auch zu-
sagen, und das mit der Konzeptvergabe habe ich eben schon angesprochen.  
 
Genauso kommen wir jetzt auf den SPD-Antrag. Zu der Ziffer 2 ist zu sagen, dass wir im 
Norden bald möglichst mit dem Wohnungsbau beginnen können. Im Süden haben wir 
noch ein bisschen Zeit, weil da noch einiges zu klären ist. Insofern haben die Cougars auch 
noch etwas mehr Zeit, als es jetzt vielleicht im ersten Moment aussieht. Bei den Cougars ist 
mir aber auch noch für die Öffentlichkeit wichtig, dass die Cougars auf Landesgelände lie-
gen. Wenn wir dann Alternativen suchen für die Cougars und müssen jetzt oder mussten 
jetzt, ich weiß nicht genau, wo wir stehen, aber mit dem Land erst einmal darüber diskutie-
ren, ob denn das ganze Vereinsgelände in Neureut jetzt vielleicht doch insgesamt Wald ist 
und nicht nur das, weil es als Wald im Flächennutzungsplan steht und fängt dann schon 
die Diskussion an, dann wäre es mir manchmal recht, wenn das Land nicht nur die Forde-
rung an uns erhebt, dass wir die Cougars jetzt anderswo unterbringen, sondern vielleicht 
auch eine gewisse Flexibilität an den Tag legt.  
 
Damit wären aus meiner Sicht die Anträge jetzt soweit erledigt. Wenn Sie das auch so se-
hen vielfach als historisch betrachteten und angekündigten Beschluss, und ich darf Sie nun 
um Ihr Votum bitten. – Das ist doch noch mal ein überzeugendes Votum und vor allem 
noch einmal, glaube ich, auch eine schöne Genugtuung für alle die städtischen Dienststel-
len und Externen, die sich jetzt in jahrelanger Vorbereitung echt einen Kopf gemacht ha-
ben. Lassen Sie uns jetzt genau mit derselben Kraft das weiter angehen und umsetzen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
05.12.2022 