

Übersetzt aus dem englischen Original  
 
Sehr geehrte Frau Lisbach 
  
Guten Morgen! Ich hoffe, meine E-Mail erreicht Sie bei guter Gesundheit. 
  
Den Medien entnehme ich, dass Auseinandersetzungen darüber geführt werden, ob die 
Platanen auf Höhe der Kaiserstraße I entfernt werden sollen. Letzte Woche beobachtete ich 
auch eine öffentliche Demonstration im Zusammenhang damit. Dies erinnert mich an eine 
ähnliche Demonstration in den 1970’ern in Indien, als die Dorfbewohner (in erster Linie 
Frauen) sich in die Wälder des westlichen Himalayas aufmachten, um die Bäume zu 
umarmen, damit die Arbeiter diese alten Bäume nicht fällen konnten. Dieses einzige Ereignis 
führte zu einer Massenbewegung in Indien, und Indira Gandhi sah sich schließlich 
gezwungen, die indische Forstpolitik ändern, was letztendlich Indiens Wälder und Wildtiere 
rettete. (https://en.wikipedia.org/wiki/Chipko_movement).  
  
Was die Platane in der Kaiserstraße betrifft, so bin ich als Wissenschaftler mit der 
Entscheidung nicht einverstanden. Hier sind meine Gedanken dazu:  
 
• Diese Bäume wachsen in städtischen Wärmeinseln, und es handelt sich um gesunde 
Bäume. Die Entfernung großer Bäume aus städtischen Wärmeinseln wird die 
Hitzebelastung noch weiter erhöhen. Das wird eine Herausforderung sein, denn 
Karlsruhe wird immer trockener und wärmer werden, wie das gesamte Oberrheintal 
von Basel bis Mainz. Unsere Forschung im Rahmen des GrüneLunge-Projekts in 
Zusammenarbeit mit dem DWD hat ergeben, dass die Kaiserstraße und der 
Europaplatz Teil einer städtischen Wärmeinsel sind (die Arbeit wurde noch nicht 
veröffentlicht, aber wir haben kürzlich einen Bericht beim BMBF eingereicht, der 
nächstes Jahr von der Universität Hannover veröffentlicht werden soll). Wenn wir die 
jetzigen großen Bäume entfernen und neue, schnell wachsende Bäume pflanzen, 
ergeben sich weitere Unwägbarkeiten: a) es wird mindestens 20 bis 40 Jahre dauern, 
bis sie die Höhe und Kronengröße/Blattfläche der jetzigen Bäume erreicht haben; b) 
das Klima wird in Zukunft wärmer und trockener sein, so dass die Stadt viel Geld für 
die Pflege der neu gepflanzten Bäume ausgeben muss, da die neuen Bäume sonst 
absterben werden (derzeit wären die Pflegekosten für Platanen viel geringer, da es sich 
um bereits etablierte Bäume handelt) 
• Die Platanen in der Kaiserstraße sind zwar eine exotische Art aus Nordamerika. 
DENNOCH sind sie schon sehr lange in Deutschland heimisch (seit dem 18. und 19. 
Jahrhundert). Das bedeutet, dass wir ihre Ökologie besser kennen als die anderer 
fremde Arten. Unsere Forschungen im Rahmen des GrüneLunge-Projekts haben 
ergeben, dass Platanen sehr trockenheitsverträglich sind. Sie zeichnen sich durch eine 
sehr hohe Widerstandsfähigkeit aus (haben also die Fähigkeit, vergangene 
Dürreperioden zu überstehen und sich nach Dürreereignissen zu erholen). 
• Gerne können Sie unsere Forschungsarbeit kostenlos herunterladen unter: 
https://link.springer.com/article/10.1007/s00468-022-02294-0, sollten Sie sie nicht 
herunterladen können, setzen Sie sich gerne mit mir in Verbindung. 
  
In Sachen Praxis und Politik habe ich nicht viel zu sagen. Vielmehr sehe ich meine/unsere 
Aufgabe als Wissenschaftler am KIT darin, der Gesellschaft die Wahrheit zu sagen, die auf 
Beweisen beruht. Dann ist es die Aufgabe der Gesellschaft, in einem demokratischen System 
zu entscheiden, was zu tun und was zu lassen ist.  
 
Mit besten Grüßen, 
Somidh Saha 