

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2429  
Integration von Schul- und Hochschulverpflegungs-Apps in die Karlsruhe-App 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 16 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 03.02.2023  x  
 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen 
 
1. Die Stadtverwaltung bindet in Absprache mit den entsprechenden Ansprechpartnerinnen und 
Ansprechpartnern die unterschiedlichen Mensa-Apps für die Karlsruher Hochschulen (KIT, 
Karlshochschule, Hochschule für Musik, etc.) in die Karlsruhe.App ein. 
2. Die Stadtverwaltung bindet in Absprache mit den entsprechenden Ansprechpartnerinnen und 
Ansprechpartnern die i-NET-Menue-App der Karlsruher Schulen in die Karlsruhe.App ein. 
3. Die Stadt stellt nach Möglichkeit sicher, dass die neuen Funktionen direkt in der App abrufbar 
und die Zugänge über die künftig geplante Single-Sign-On-Funktion erreichbar sind. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Karlsruhe.App wurde seit seiner Live-Schaltung deutlich weiterentwickelt. Jetzt geht es darum, die 
Nutzinnern und Nutzerzahlen zu steigern und auch auf einem konstant hohen Niveau zu halten. 
Hierbei sehen die antragstellenden Fraktionen unter anderem die Einbindung von Apps, die täglich 
genutzt werden, als große Chance. Darunter fallen zum Beispiel „regiomove“, aber dazu könnten 
zum Beispiel auch die Integration der KIT Mensa Plan-App, der Mensa-App der Karlsruher 
Hochschulen und die i-NET-Menue App für die Mittagsverpflegung der Schülerinnen und Schüler an 
den Karlsruher Schulen gehören. 
 
Die Stadtverwaltung hat bereits mitgeteilt, dass sie Gespräche mit dem Studierendenwerk hinsichtlich 
der Implementation der KIT-Mensa-App führen. Dies soll fortgeführt und möglichst umgesetzt 
werden. Zusätzlich erscheint uns eine Ausweitung auf die anderen Karlsruher Hochschulen sinnvoll. 
Bei den Karlsruher Schulen soll dies hinsichtlich der Mittagsverpflegung analog umgesetzt werden. In 
allen Fällen ist darauf hinzuarbeiten, dass die neuen Funktionen möglichst direkt in der App abrufbar 
und die Zugänge über die künftig geplante Single-Sign-On-Funktion erreichbar sind. Nur so kann ein 
echter Mehrwert für die Nutzerinnen und Nutzer entstehen, die somit nicht eine weitere externe App 
für die Karlsruher Mensen auf ihrem Smartphone installieren und nutzen müssten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann  
Jorinda Fahringer 
Aljoscha Löffler  
 