

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2173 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Schwerverkehr von der Reinhold-Frank-Straße ausschließen 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 19 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 25.01.2023 1 x  
Hauptausschuss 14.02.2023  x  
Kurzfassung 
Unter rein straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten lässt sich die Aufrechterhaltung des 
Lastkraftwagen-Durchfahrtsverbotes in der Reinhold-Frank-Straße derzeit nicht begründen.  
 
Die Stadtverwaltung wird nach Erstellung der neuen Lärmkartierung prüfen, ob die Lärmbelastung in 
der Reinhold-Frank-Straße so hoch ist, dass ein Durchfahrtsverbot für Lastkraftwagen möglich wird. 
Die Lärmkartierung befindet sich gegenwärtig noch in Arbeit. Die Prüfung kann daher nicht zum 
jetzigen Zeitpunkt erfolgen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Rahmen der Fortschreibung des Luftreinhalteplans für den Regierungsbezirk Karlsruhe ist unter 
anderem beabsichtigt, die bestehende Umweltzone, die aus Gründen der Luftreinhaltung eingerichtet 
wurde, sowie in der Folge das bestehende Lastkraftwagen-Durchfahrtsverbot in der Reinhold-Frank-
Straße in Karlsruhe aufzuheben. Hintergrund ist, wie auch öffentlich berichtet, dass nachhaltige 
Erfolge bei der Verbesserung der Luftqualität erzielt wurden und deshalb die Umweltzone aus 
Rechtsgründen nicht mehr aufrechterhalten werden kann. 
 
Unter rein straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten lässt sich die Aufrechterhaltung des 
Lastkraftwagen-Durchfahrtsverbotes in der Reinhold-Frank-Straße derzeit nicht begründen.  
 
Ob und inwieweit sich ein mögliches Lastkraftwagen-Verbot aus Lärmschutzgründen rechtfertigen 
lässt, kann aktuell noch nicht abschließend bewertet werden. Die Fortschreibung des 
Lärmaktionsplanes der Stadt Karlsruhe, die als Grundlage verkehrsrechtlicher Maßnahmen zum Schutz 
vor Lärm dient, ist derzeit in Vorbereitung. Die Lärmkartierung befindet sich gegenwärtig noch in 
Arbeit und wird für Anfang 2023 erwartet. Danach wird mit der Fortschreibung des 
Lärmaktionsplanes, also des auf der Kartierung fußenden Maßnahmenplanes, begonnen. 
 
Die Verwaltung steht aktuell mit dem für die Fortschreibung zuständigen Regierungspräsidium 
Karlsruhe im Gespräch. Ziel ist es, den Vollzug der Aufhebung des Lastkraftwagen-
Durchfahrtsverbotes soweit anzupassen, bis erste Ergebnisse der Lärmkartierung vorliegen und damit 
prognostisch beurteilt werden kann, ob ein Lastkraftwagen-Durchfahrtsverbot sich aus 
Lärmschutzgründen aufrechterhalten lässt. Eine Entscheidung dazu steht noch aus.  
 
Über das Gesprächsergebnis wird berichtet werden. Im Übrigen empfiehlt die Verwaltung, den Antrag 
als erledigt zu betrachten, da die Prüfung bereits im Gange ist.  
 
 
 