

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2430  
Gedenkort für die Opfer der nationalsozialistischen Militärjustiz/Deserteurdenkmal in 
Karlsruhe sichtbar machen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 17 X  
Kulturausschuss 17.03.2023 6 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung tritt mit der Deutschen Friedensgesellschaft-Vereinigte 
KriegsdienstgegnerInnen (DFG-VK) und mit den weiteren im Friedensbündnis Karlsruhe 
vertretenen Gruppierungen in Kontakt. Sie führt Gespräche über das bereits existierende 
Karlsruher Deserteurdenkmal u. a. mit dem Ziel, einen zentraleren Aufstellort mit mehr 
Sichtbarkeit für das Mahnmal zu finden. 
 
2. Die Stadtverwaltung nimmt das Deserteurdenkmal in den „Leitfaden zur Erinnerungskultur im 
öffentlichen Raum in Karlsruhe“ auf. 
 
3. Die Stadtverwaltung initiiert eine wissenschaftliche Aufarbeitung des Themenkomplexes 
„Karlsruher Opfer der nationalsozialistischen Militärjustiz“ durch das Kulturamt und in 
Zusammenarbeit mit der DFG-VK. 
 
 
 
 
Im Kontext der Nachrüstungsdebatte und Friedensbewegung kam zu Beginn der 1980er Jahre in 
einigen Städten, darunter auch in Karlsruhe, die Forderung nach der Errichtung von Denkmälern für 
Deserteur*innen auf. Das war konträr zu der bisherigen Sichtweise auf Deserteur*innen: Bis dahin 
wurden sie in der Öffentlichkeit als Feiglinge und Drückeberger*innen betrachtet. Im Kontext der 
damaligen Diskussionen wurde schließlich im Jahre 1990 in Karlsruhe durch ein breites 
bürgerschaftliches Engagement ein Deserteurdenkmal errichtet, um an all jene Menschen erinnern zu 
können, die sich den Kriegen verweigert haben.  
 
Da die Stadt Karlsruhe seiner Zeit nicht bereit war, dafür öffentlichen Raum zur Verfügung zu stellen, 
wurde das Denkmal im Gewerbehof aufgestellt. Bedingt durch die räumliche Situation vor Ort – das 
Wurzelwerk eines Baumes bedroht den bestehenden Standort – kann das Denkmal dort nicht länger 
stehen bleiben. Es ist zeitnah eine Entscheidung über den weiteren Verbleib zu fällen. 
 
Am 17. Mai 2002 beschloss der Deutsche Bundestag die Aufhebung aller nationalsozialistischen 
Unrechtsurteile gegen Kriegsdienstverweigerer*innen, Deserteur*innen und 
„Wehrkraftzersetzer*innen“. Damit wurden diese Opfergruppen der NS-Unrechtsjustiz gesetzlich 
rehabilitiert. Im Jahr 2009, 64 Jahre nach Kriegsende, hat der Bundestag dann auch endlich die 
sogenannten Kriegsverräter*innen der Wehrmacht rehabilitiert.  
 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Das Deserteurdenkmal soll nach Ansicht der Grünen-Gemeinderatsfraktion und auf Wunsch der DFG-
VK aus einem Hinterhof an eine zentrale Stelle in der Stadt Karlsruhe versetzt werden. Damit könnte 
dem Wunsch nach einem angemessenen Gedenken an die Opfer Rechnung getragen werden, die ein 
Zeichen gegen den Krieg gesetzt haben und dafür hingerichtet wurden. Hierzu sollte mit der DFG-VK 
und weiteren Gruppierungen im Friedensbündnis Karlsruhe ein geeigneter Standort bestimmt werden.  
 
Der Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe dient als Grundlage u. a. für die 
Erinnerung an besondere Ereignisse in Karlsruhe im öffentlichen Raum. Der Leitfaden trägt damit 
ausdrücklich zur dauerhaften Vermittlung des kulturellen und historischen Erbes im täglichen 
Lebensumfeld der Bürger*innen bei. Das Deserteurdenkmal ist hierbei als ein Beispiel für ein breites 
bürgerschaftliches Engagement zu benennen. 
 
Die Geschichte der Militärjustiz während des Nationalsozialismus in Karlsruhe spielt in der 
Erinnerungskultur der Stadt bisher kaum eine Rolle. Um auch diese Karlsruher Opfer im 
Geschichtsbewusstsein zu rehabilitieren, bedarf es zunächst einer kritischen Auseinandersetzung mit 
dem Thema. Darum fordert die Grünen-Fraktion mit diesem Antrag, dass unter Federführung des 
Kulturamtes und in Zusammenarbeit mit der DFG-VK eine Aufarbeitung des Themenkomplexes initiiert 
wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Christine Weber 
Benjamin Bauer  
Verena Anlauf 
Dr. Iris Sardarabady 
Niko Riebel 
 