

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
die GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2183 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Öffentlichkeitsarbeit verstärken – Angebote gegen Kinderarmut besser bekannt machen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.11.2022 20 x  
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 7 x  
 
Kurzfassung 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Zu 1. Die Verwaltung führt zusammen mit dem Stadtjugendausschuss e. V.  - coronabedingt 
nachträglich - eine Informationskampagne zum 15.  
Jahrestag der Einführung des Kinderpasses durch, um Angebote für von Armut betroffene 
Kinder verstärkt zu bewerben. 
Die Informationskampagne „Ticket zum Mitmachen“ wird im kommenden Frühjahr 
durchgeführt. Unter anderem wird ein Erklär-Video über die Karlsruher Pässe im Vorprogramm 
der Kinos gezeigt.  
2023 steht neben den „15 Jahren Karlsruher Kinderpass“ ein weiteres Jubiläum an: „10 Jahre 
Sozialregion“.  Im Sommer wird es hierzu eine Veranstaltung geben. 
 
Zu 2. Die Verwaltung erstellt Leitfäden für eine differenzierte Ansprache an verschiedene 
Zielgruppen einkommensschwacher Familien in Bezug auf die bestehenden Angebote der 
Teilhabeförderung. 
Dies wird bereits umgesetzt, da ämterübergreifend verschiedene Zielgruppen in Bezug auf die 
Teilhabeförderung adäquat angesprochen werden. Beispielsweise werden in Zusammenarbeit 
mit dem Bereich Bildung und Teilhabe (BuT) sowie dem Schul- und Sportamt (SuS) gemeinsame 
Flyer in unterschiedlichen Sprachen erstellt.  
Gemeinsam werden Elterninformationsveranstaltungen unter anderem auch für ausländische 
Eltern durchgeführt. Das Seniorenbüro verweist in seinen Broschüren auf den Karlsruher Pass. 
Die Anlaufstellen für Ukrainer*innen können das Informationsmaterial zum Karlsruher Pass / 
Kinderpass auf Ukrainisch ausgeben.  
 
Zu 3. Die Verwaltung identifiziert die sozialen Einrichtungen, welche mit 
einkommensschwachen Familien in Kontakt sind und hält diese dazu an, auf Angebote für die 
Zielgruppe, wie z. B. den Kinderpass, regelmäßig hinzuweisen. 
Durch eine enge Zusammenarbeit des Jugendbildungs- und Freizeitwerks (jfbw) mit vielen 
sozialen Einrichtungen erfolgt ein regelmäßiger Austausch und Informationsfluss. Im Rahmen 
der Karlsruher Hausbesuche wird über den eventuellen Leistungsanspruch auf den Karlsruher 
Pass und Karlsruher Kinderpass informiert. 
 
Zu 4. Die Verwaltung setzt sich damit auseinander, ob gezielt weitere Informationsorte mit der 
persönlichen Vergabe von Flyern eingerichtet werden können, z.B. bei Ämtern, wie dem 
Ausländeramt oder dem Jobcenter Stadt Karlsruhe, in Kitas, Schulen, auf der Website des 
AniKa-Bündnisses und berichtet darüber im Jugendhilfeausschuss. 
Dies wird bereits umgesetzt und fortlaufend weiterentwickelt. Auf verschiedenen Webseiten, 
wie zum Beispiel dem AniKa-Bündnis sind Informationen zum Karlsruher Pass / Kinderpass 
veröffentlicht.  
Diverse Ämter und Einrichtungen insbesondere das Jobcenter beraten hinsichtlich der 
Möglichkeiten durch den Karlsruher Pass / Kinderpass. 
  

– 3 – 
 
Zu 5. Bei zentral versandten Bescheiden wie nach SGB II und Wohngeld wird geprüft, ob eine 
ergänzende Information im Bescheid über die Sozialpässe möglich ist. Bei dezentral verschickten 
Bescheiden wie nach SGB XII und AsylbLG werden neben der Ergänzung im Bescheid 
grundsätzlich Flyer zu den Sozialpässen beigelegt. 
Bei den zentral versandten Bescheiden ist aufgrund der bundeseinheitlichen Vorgaben (zum 
Beispiel beim Wohngeld) eine ergänzende Versendung von Informationen zu den Karlsruher 
Pässen nicht möglich. Dezentral verschickten Bescheiden liegt der Flyer bei. Die Kunden werden 
bei Vorsprachen in den Ämtern auf den Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass hingewiesen, 
und die Info-Flyer werden ausgeteilt.  
 
Zu 6. Die Stadtverwaltung prüft in Zusammenarbeit mit der HWK Ettlingen die Ausgabe einer 
Printausgabe zu den Karlsruher Sozialpässen in Leichter Sprache.   
Eine Printausgabe in Leichter Sprache wird erstellt. 
 
 