

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2305/3  
Mehr Baumarten und mehr Bäume in der Kaiserstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 9.9 x  
 
 
1. Mindestens eine weitere klimastabile Baumart wird alternierend oder abschnittsweise wechselnd 
mit den Zürgelbäumen in der Kaiserstraße gepflanzt.  
 
2. Um einen möglichst durchgehenden Schattenwurf zu erhalten, wird für die weiteren 
Bauabschnitte geprüft, wo zusätzliche Baumstandorte möglich sind. 
 
 
 
   
Namhafte Baumexpert*innen haben darauf hingewiesen, dass auch beim Zürgelbaum mittelfristig 
Schädlinge auftreten könnten. Deshalb wird allgemein geraten, vorsorglich nicht nur auf eine Baumart 
zu setzen, sondern mindestens eine weitere Baumart vorzusehen. Dadurch würde das Risiko des 
Totalausfalls aller Bäume verringert, so dass große Bäume verbleiben, auch wenn ggf. 
Ersatzpflanzungen für eine Baumart nötig sein sollten. Aus Sicht der grünen Fraktion wäre es 
sinnvoller, die Baumarten alternierend zu pflanzen, sowohl wegen der dadurch möglichen Abstände 
zwischen den Zürgelbäumen, als auch aus gestalterischen Gründen. 
Außerdem sollte angesichts der steigenden Hitzeperioden darauf geachtet werden, dass der 
Schattenwurf möglichst durchgehend ist, wenn die neuen Bäume ausgewachsen sind. Dazu sollten so 
viele Baumstandorte wie möglich eingeplant werden.  
Wegen der kurzen Vorlaufzeit bis zum Beginn des ersten Bauabschnitts könnten ggf. zunächst die 
beiden Gruppen von je zehn Zürgelbäumen gepflanzt werden. Ab dem nächsten Bauabschnitt sollte 
aber die Planung von zusätzlichen Bäumen greifen. 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter  
Johannes Honné  
Christina Bischoff       
Aljoscha Löffler  
Benjamin Bauer  
Verena Anlauf  
Dr. Clemens Cremer     
Jorinda Fahringer 
 
Begründung/Sachverhalt 