

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2415 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
 
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.01.2023 4  x 
vorberaten 
Gemeinderat 24.01.2023 9 x  
 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beigefügte 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH. Er ist damit 
einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung der KMK, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit der KMK 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bei der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) soll die Möglichkeit einer elektronischen 
Einberufung bzw. Beschlussfassung des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung in den 
Gesellschaftsvertrag aufgenommen werden. Bei dieser Gelegenheit soll der Gegenstand des 
Unternehmens auch dahingehend angepasst werden, dass die in 2014 erfolgte Abspaltung des 
Geschäftsbereiches Tourismus von der KMK an die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH berücksichtigt 
wird. Schließlich wird der Gesellschaftsvertrag auch noch gegendert. 
 
Insbesondere sollen folgende Regelungen des Gesellschaftsvertrages angepasst werden: 
 
• In § 2 des Gesellschaftsvertrags „Gegenstand des Unternehmens“ entfällt der 
Unternehmensgegenstand „Organisation und Abwicklung des Karlsruher Tourismus 
einschließlich Hotelvermittlung und Betrieb von touristischen Informationsstellen.“ 
Damit wird die bereits in 2014 erfolgte Abspaltung des Geschäftsbereiches Tourismus von der 
KMK auf die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH gesellschaftsvertraglich abgebildet. 
 
• § 5 des Gesellschaftsvertrages entfällt, da ortsübliche Bekanntmachungen und Bekanntgaben 
in der städtischen Bekanntmachungssatzung geregelt sind, die im Sommer diesen Jahres in 
Kraft getreten ist. Danach erfolgen ortsübliche Bekanntmachungen und Bekanntgaben 
grundsätzlich durch Bereitstellung im Internet auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe. Eine 
separate Bestimmung im Gesellschaftsvertrag ist deshalb nicht länger erforderlich.   
 
• § 7 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages enthält die Ergänzung, dass die Gesellschafterin auch 
elektronisch in Textform geladen werden kann. Näheres zur Form der Einberufung kann durch 
Gesellschafterbeschluss bestimmt werden.  
 
• § 7 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages wurde im Hinblick auf die elektronische Stimmabgabe in 
Textform ergänzt. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch Gesellschafterbeschluss 
bestimmt werden. 
 
• In § 7 Abs. 8 und 9 wird für die Zusendung der Niederschrift über die 
Gesellschafterversammlungen und Widersprüche gegen die Niederschrift die elektronische 
Form ergänzt. 
 
• § 10 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages regelt nunmehr auch die Möglichkeit, dass der 
Aufsichtsrat elektronisch in Textform einberufen werden kann. Näheres zur Form der 
Einberufung kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden.  
 
• § 10 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages wurde im Hinblick auf die während des Lockdowns als 
Videokonferenz stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen geändert. Danach wird klargestellt, 
dass Beratungen auch im Rahmen von Telefon- oder Videokonferenzen stattfinden können. 
Beschlussfassungen können jedoch nicht auf diese Weise wirksam gefasst werden. Falls kein 
Mitglied des Aufsichtsrats widerspricht und mindestens die Hälfte der stimmberechtigten 
Aufsichtsratsmitglieder ihre Stimme abgeben, können Beschlussfassungen nunmehr schriftlich, 
fernschriftlich (Telefax) oder elektronisch in Textform erfolgen. Näheres zur Form der 
Beschlussfassung kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
 
• In § 10 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages wird für Widersprüche gegen Niederschriften von 
Aufsichtsratssitzungen die elektronische Form ergänzt.  
 

– 3 – 
• Im neuen § 14 Abs. 7 des Gesellschaftsvertrages werden die sich aus der Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg ergebenden formalen Anforderungen im Zusammenhang mit der 
Aufstellung des Gesamtabschlusses aufgenommen. 
 
In der als Anlage 1 beigefügten Fassung des Gesellschaftsvertrages sind die Änderungen enthalten. In 
Anlage 2 sind die sich ergebenden zur letzten Fassung im Änderungsmodus dargestellt.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beigefügte 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages der KarlsruherMesse- und Kongress GmbH. Er ist damit 
einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung der KMK, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben.  
 
 
 