

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2120 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      STK 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2022 23  X vorberaten 
Gemeinderat 20.12.2022 26 X   
      
Information (Kurzfassung) 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Maßnahmen in der Zuständigkeit der Verwaltung gemäß beigefügter 
Anlage 1 und die Maßnahmen in der Zuständigkeit des Gemeinderats gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.  
 
Die Verwaltung wird die Maßnahmen zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe im 
Rahmen der Aufstellung des Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2024/2025 berücksichtigen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 26. April 2022 (Vorlagennummer 2022/0285) die 
Eckpunkte des Prozesses zur Haushaltssicherung (HHS) zur Kenntnis genommen und die dort 
beschriebene Vorgehensweise befürwortet.  
 
Dieser Prozess knüpft an die letzten Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung Karlsruhe (HSPKa) an, die 
in diesem Haushaltsjahr 2022 auslaufen. Auf Basis einer Vereinbarung auf Bürgermeisterebene ist es 
Ziel, gemeinsam mit allen Mitarbeitenden der Stadt, dem Gemeinderat ein schlüssiges Konzept 
vorzulegen, um in den Haushaltsjahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 jeweils 
ausgeglichene Ergebnishaushalte zu erreichen. Mit einem ausgeglichenen Ergebnishaushalt und dem 
daraus resultierenden Finanzierungsmittelüberschuss im Finanzhaushalt steigt der Anteil an 
Eigenmittel, die zur Finanzierung der geplanten Investitionen notwendig sind. Zudem wird die bislang 
geplante Gesamtverschuldung deutlich reduziert und somit den Anforderungen der 
Rechtsaufsichtsbehörde nachhaltig entsprochen.  
Neben den städtischen Teilhaushalten müssen auch die städtischen Beteiligungen in gleicher Weise zur 
Erreichung des ausgeglichenen Ergebnishaushalts beitragen. Somit stehen im Prozess neben den 
städtischen Dezernenten und Amtsleitungen auch die Aufsichtsratsvorsitzenden und 
Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer in der Verantwortung. Dabei erhielten die 
Verantwortlichen größtmögliche Gestaltungsfreiheit auf dem Weg ihre neu festgesetzten Budgets zu 
erreichen. Damit hat der Prozess ganz bewusst die Forderung der Dezernate und Amtsleitungen 
aufgenommen, eigene Schwerpunkte vor dem Hintergrund der reduzierten Ressourcen setzen zu 
können. Die Querschnittsämter stellten lediglich den jeweiligen Dezernaten und Dienststellen einen 
Instrumentenkoffer zur Verfügung, der die Bausteine Portfoliomanagement, (vorausschauende) 
Personalplanung, Geschäftsprozessoptimierung, Flächenoptimierung und ressourcenschonende 
Arbeitsumgebung, Organigramm-Check, Ertragskritik und Zuschussmanagement enthält. Darüber 
hinaus plausibilisierten die Querschnittsämter im Auftrag der Verwaltungsspitze die eingereichten 
Maßnahmen.  
Wirtschaftliche Ausgangslage 
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 sowie in den Jahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 wird 
die Stadt Karlsruhe ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen können. Auch wird es nach aktuellem 
Planungsstand nicht möglich sein, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss 
zu erzielen, der zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen werden kann. Die 
Investitionen sind daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren.  
 
 
303
315
294
248
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand DHH22/23)
2022   2023   2024   2025 
-58
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
2022   2023   2024   2025 
max.  
Kreditaufnahme 

– 3 – 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 
nur unter strengen Auflagen genehmigt: 
 
- Als konkrete Einschränkungen wurden die durch den Gemeinderat in der Haushaltssatzung 
beschlossenen Kreditaufnahmen von 278 Millionen Euro (2022) und 286 Millionen Euro 
(2023) auf jeweils 200 Millionen Euro reduziert. 
- „Zur Sicherstellung der stetigen Aufgabenerfüllung ist das Haushaltssicherungskonzept mit 
der Zielsetzung fortzuschreiben, das ordentliche Ergebnis der beiden Haushaltsjahre deutlich 
zu verbessern und bis zum Ende des Finanzplanungszeitraums ein ausgeglichenes 
ordentliches Ergebnis zu erzielen.“ In der Begründung ist explizit erwähnt, dass dies auch 
durch die Reduzierung freiwilliger Leistungen und der Standards bei der Erfüllung von 
Pflichtaufgaben erfolgen soll.  
- Die genehmigten Kreditermächtigungen dürfen anteilig nicht ausgeschöpft werden, falls 
Investitionen oder Investitionsförderungsmaßnahmen nicht umgesetzt oder erheblich 
reduziert durchgeführt werden. Verbesserungen durch Mehreinzahlungen oder 
Minderauszahlungen im Finanzhaushalt sind zwingend zur Verminderung des Kreditbedarfes 
einzusetzen, solange sie nicht für unabweisbare Mehrauszahlungen oder zur Kompensation 
für Mindereinzahlungen benötigt werden. 
- “Neue Verpflichtungen aus kreditähnlichen Rechtsgeschäften sind grundsätzlich auf die 
Gesamtkreditermächtigung anzurechnen.“ 
 
Ergebnisse aus dem Haushaltssicherungsprozess 
 
Um eine dauerhaft leistungsfähige Aufgabenerfüllung durch die Stadtverwaltung gewährleisten zu 
können, wurden die städtischen Fachdienststellen, Stabsstellen und Fachdezernate im April 2022 
aufgefordert, Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von 60 Millionen Euro zu erarbeiten. Das im 
Dezember 2021 für das Haushaltsjahr 2024 prognostizierte Defizit von 102 Millionen Euro sollte über 
die 60 Millionen Euro hinaus mit 42 Millionen Euro über einen konsequenten Haushaltsvollzug 
aufgebracht werden.  
 
Die durch die Fachdienststellen erarbeiteten Maßnahmen sind der Strukturkommission in ihrer Sitzung 
am 22. September 2022 in einem ersten Gesamtentwurf vorgelegt worden. Im weiteren 
Prozessverlauf haben die Fachdienststellen und -dezernate die Maßnahmen in die jeweiligen (Fach-) 
Ausschüsse als Informationsvorlage eingebracht. 
 
Insgesamt wurden seitens der Verwaltung und der Beteiligungsgesellschaften über alle Fachaufgaben 
hinweg 200 Maßnahmen zur Umsetzung vorgeschlagen. Diese umfassen eine Ergebnisverbesserung 
von derzeit 60,83 Millionen Euro im Ergebnishaushalt 2024. Dabei entfallen 16,68 Mio. Euro auf 
Reduzierungen des Sachkostenbudgets, 26,42 Mio. Euro auf Reduzierungen des Transferkosten-
budgets, 3,79 Mio. Euro auf Reduzierungen des Personalkostenbudgets und 13,94 Mio. Euro auf 
Ertragssteigerungen. 
 
Die Fachdezernate haben somit in der Gesamtbetrachtung die vorgegebene Summe von 60 Millionen 
Euro erreicht. Verglichen mit den einzelnen Fachdezernatsvorgaben haben die Fachdezernate 2, 4, 5 
und 6 ihre Zielvorgaben erfüllt bzw. übererfüllt. Die beiden Dezernate 1 und 3 haben zugesagt, die 
noch offenen Differenzbeträge aus der Vorgabe und den eingereichten Vorschlägen bis zur 
Haushaltsaufstellung im Frühjahr 2023 nachzuliefern.   
 

– 4 – 
 
 
Das veranschlagte Gesamtergebnis 2024 aus der aktuellen mittelfristigen Finanzplanung würde sich 
dadurch von -101,77 Mio. Euro auf -40,94 Mio. Euro verbessern. Zu beachten ist dabei, dass in der 
mittelfristigen Finanzplanung für das Haushaltsjahr 2024 die allgemeinen Preissteigerungen 
(insbesondere für Energie), eventuelle Tarifsteigerungen sowie allgemeine Baukostensteigerungen 
bisher keine Berücksichtigung fanden. Insofern ist davon auszugehen, dass trotz aktuell steigender 
Steuereinnahmen die umzusetzenden Maßnahmen nicht ausreichen.  
 
Die einzelnen Maßnahmen können als Gesamtübersicht der Anlage 1 (Entscheidung Verwaltung) und 
2 (Entscheidung Gemeinderat), aufgegliedert nach Fachdezernaten und Fachdienststellen, entnommen 
werden. 
 
Die Verwaltung wird – nach Vorberatungen in den jeweiligen Fachausschüssen – die Maßnahmen zur 
Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Aufstellung des Haushalts-
entwurfs für den Doppelhaushalt 2024/2025 berücksichtigen. Alle zur Umsetzung der Maßnahmen ab 
2024 notwendigen Handlungen sind einzuleiten (beispielsweise Initiierung von interdisziplinären 
Arbeitsgruppen, Abstimmung mit externen Beteiligten, Durchführung von Kalkulationen, Vorbereitung 
von Satzungsänderungen etc.). Die Verantwortung zur Durchführung der einzelnen Maßnahmen liegt 
dabei bei der jeweiligen Fachdienststelle, die den Vorschlag erarbeitet und zu verantworten hat, bzw. 
beim zuständigen Fachdezernat. Das Team Haushaltssicherung innerhalb der Stadtkämmerei wird die 
jeweiligen Arbeitsstände aufarbeiten und regelmäßig berichten. 
 
 
Aktuelle Entwicklungen im Haushaltsjahr 2022 
 
Im aktuellen Haushaltsjahr 2022 war ein Haushaltsdefizit in Höhe von -58,1 Millionen Euro 
veranschlagt. Auf der Grundlage der Herbststeuerschätzung (Strukturkommission vom 17.11.2022) 
wird weiterhin ein Defizit von -40,5 Millionen Euro prognostiziert. Ertragsverbesserungen vor allem 
durch eine höhere Gewerbesteuereinnahmenerwartung stehen jedoch Zunahmen bei den 
Verlustausgleichen für die städtischen Gesellschaften (insbesondere Verkehrsbetriebe, Städtisches 
Klinikum und Bädergesellschaften) entgegen.  
 
Aufgrund der Deckelung der Kreditermächtigungen für beide Haushaltsjahre auf jeweils 200 Millionen 
Euro ist es erforderlich, die bereits bestehenden getroffenen Investitionsentscheidungen zu betrachten. 
In 2022 wurden drei Investitionskonferenzen mit den Fachämtern durchgeführt. Ziel war es, das 
16.678.396 €
26.424.583 €
3.786.941 €
13.937.288 €
Reduzierung
Sachkostenaufwendungen
Reduzierung
Transferaufwendungen
Reduzierung
Personalaufwendungen
Ertragssteigerungen
Ergebnisverbesserung von 60,83 Mio. EUR

– 5 – 
Investitionsprogramm der einzelnen Haushaltsjahre (durch Maßnahmenverschiebungen in die 
Folgejahre) auf eine finanzierbare Höhe von 200 Millionen Euro pro Jahr zu reduzieren. Dadurch 
ergeben sich - nach aktuellem Stand Anfang November 2022 - folgende Investitionssummen für die 
kommenden Haushaltsjahre: 
 
 
 
Die Verschiebung einzelner Maßnahmen und die zugehörigen Ausfinanzierungen erhöhen das in der 
mittelfristigen Finanzplanung vorgesehene Investitionsprogramm merklich. Sollte die Begrenzung der 
Kreditobergrenze von 200 Millionen Euro pro Jahr durch die Aufsichtsbehörde auch für die 
kommenden Jahre aufrecht erhalten bleiben, ist neben dem Abarbeiten der einzelnen Maßnahmen 
zunehmend auch die Finanzierung des Investitionsprogramms eine enorme Herausforderung. Dadurch 
wird es fast unmöglich sein, neue Maßnahmen in den nächsten Doppelhaushalt 2024/2025 
aufzunehmen.   
 
Die geplanten Investitionssummen eines Haushaltsjahres werden zudem regelmäßig durch 
Haushaltsreste aus Vorjahren (deutlich) erhöht. Bei den Haushaltsresten handelt es sich um die 
Übertragung von Auszahlungsermächtigungen in das Folgejahr. Diese werden vorgenommen, wenn 
geplante Maßnahmen noch nicht abgeschlossen werden konnten oder die Auszahlung noch nicht 
erfolgen musste bzw. konnte. Im Jahr 2022 sind von den geplanten 411,46 Millionen Euro für 
Auszahlungen für Investitionsmaßnahmen bislang (Stand 13.11.2022) lediglich 37,61% (154,74 Mio. 
Euro) ausgezahlt, somit sind zum Jahresende 2022 noch ca. 216 Millionen Euro offen, die 
weitestgehend auf das folgende Haushaltsjahr 2023 zu übertragen sind.  
 
 
Kommunikation 
Den Haushaltssicherungsprozess transparent gegenüber dem Gemeinderat, innerhalb der 
Mitarbeiterschaft des Konzerns und der Bürgerschaft zu kommunizieren, ist weiterhin ein essentieller 
Bestandteil im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses. Dazu wurde sehr zeitnah eine Themenseite 
im Intranet zur allgemeinen Information der Mitarbeiterschaft eingerichtet. Die Mitarbeitenden ohne 
PC-Zugang wurden regelmäßig über das Karlsblatt informiert. Zudem konnte die Mitarbeiterschaft 
über eine Funktions-Mailbox Fragen an die Verwaltungsspitze und das Team der Haushaltssicherung 
stellen. Auch wurden Erklär-Filme über die öffentlichen Finanzen und den HHS-Prozess auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe zum Abruf eingestellt. In insgesamt zwei Veranstaltungen konnten die 
Mitarbeitenden im Bürgersaal beziehungsweise durch ein Online-Videokonferenzsystem direkt Fragen 
an Oberbürgermeister Dr. Mentrup sowie Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz stellen. In 
Pressekonferenzen wurde die Notwendigkeit des Prozesses, der Prozess an sich und zuletzt auch ein 
Überblick über die erarbeiteten Maßnahmen dargestellt. Die politischen Vertreter wurden im Rahmen 
der Strukturkommission laufend über den aktuellen Sach- und Erarbeitungsstand informiert.  

– 6 – 
In Rahmen einer transparenten Information wurden auch ganz bewusst der Gesamtpersonalrat sowie 
die örtlichen Personalräte durch Vor-Ort Veranstaltungen eingebunden.  
 
Fazit  
 
Die Verwaltung legt ein umfassendes Gesamtpaket von über 60 Millionen Euro vor, welches von den 
Fachämtern und Fachdezernaten erarbeitet und in den Fachausschüssen vorgestellt wurde. Das 
selbstgesteckte zahlenmäßige Ziel ist damit erreicht. Aus heutiger Sicht können die noch fehlenden 40 
Millionen Euro in Summe nicht durch sonstige Maßnahmen erzielt werden, da steigenden 
Steuererträgen höhere Verluste bei den städtischen Beteiligungsgesellschaften gegenüberstehen. 
Allgemeine Preissteigerungen sorgen zusätzlich für einen enormen Druck auf die jeweiligen 
Fachbudgets.  
 
Das Investitionsprogramm der Stadt Karlsruhe ist umfangreich. Sollte die Begrenzung der 
Kreditobergrenze von 200 Millionen Euro pro Jahr fortbestehen, wird neben der Abarbeitung der 
Maßnahmen auch die Finanzierung eine enorme Herausforderung darstellen.   
 
Um die Handlungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe dauerhaft zu erhalten und insbesondere die 
notwendigen Eigenmittel für das Investitionsprogramm zu erwirtschaften ist es absehbar, dass im 
Rahmen der Aufstellung des Doppelhaushalts 2024/2025 ein weiteres Sparparket erarbeitet werden 
muss. Dessen Umfang und Inhalt ist zeitnah zu konkretisieren. Erforderlich hierzu ist jedoch der 
Haushaltserlass des Landes Baden-Württemberg, da nur in Kenntnis der Erträge aus dem Kommunalen 
Finanzausgleich eine verlässliche Haushaltsplanung im Ergebnishaushalt möglich ist.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Maßnahmen in der Zuständigkeit der Verwaltung gemäß beigefügter 
Anlage 1 und die Maßnahmen in der Zuständigkeit des Gemeinderats gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.  
 
Die Verwaltung wird die Maßnahmen zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe im 
Rahmen der Aufstellung des Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2024/2025 berücksichtigen. 
 