

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2305/2  
Baumaßnahme Neugestaltung Kaiserstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 9.8 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Um die Ausbreitung künftiger Baumkrankheiten bestmöglich zu unterbinden, wird in 
Abwechslung zu den Zürgelbäumen in der Kaiserstraße eine weitere Art aus der Reihe der 
sogenannten Zukunftsbäume gepflanzt. 
2. Bei der Auswahl der zusätzlichen Baumart in der Kaiserstraße bezieht die Stadtverwaltung die 
Empfehlungen des Karlsruher Forschungsprojektes „GrüneLunge“ ein und stellt die Ergebnisse 
dem Planungsausschuss vor. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bei der sachlichen Diskussion in der Hauptausschusssitzung vom 6. Dezember 2022 wurde deutlich, 
dass die Platanen in der Kaiserstraße erhaltenswert sind, aber aufgrund der notwendig gewordenen 
Kanal- und Tiefbauarbeiten in der Fußgängerzone gefällt werden müssen. Unter der Erdoberfläche 
befinden sich Versorgungsleitungen, die zwischen fünfzig und einhundert Jahre alt sind und im Zuge 
der Baumaßnahmen in der Kriegsstraße ausgetauscht werden müssen. Ein gleichzeitiger Erhalt der 
ohnehin vom Massaria-Pilz befallenen Platanen ist nicht möglich, da die Standsicherheit der Bäume 
und infolgedessen auch die Verkehrssicherheit in der Fußgängerzone während der Baumaßnahmen 
aber auch in Zukunft nicht gewährleistet werden kann. Insbesondere wurde darauf hingewiesen, dass 
die Schädigungen des Wurzelbereichs durch die unabdingbaren Leistungsarbeiten zu 
schwerwiegenden Schädigungen führen würden und somit die verbliebene Lebensdauer der Bäume 
voraussichtlich maximal 5 bis 10 Jahre wäre. 
 
Wir setzen uns dafür ein, dass die Kaiserstraße für die kommenden Jahrzehnte zukunftsfest gemacht 
wird. Eine wichtige Rolle spielt dabei auch die Widerstands- und Anpassungsfähigkeit der 
Zürgelbäume, die gemäß der bisherigen Planung ohne Unterbrechung anderer Baumarten 
eingepflanzt werden sollen. Dies birgt jedoch das Risiko künftiger Baumkrankheiten und widerspricht 
dem Grundprinzip der Forst- und Phytopathologie. 
 
Daher beantragen wir, dass in Abwechslung zu den Zürgelbäumen in der Kaiserstraße eine weitere Art 
aus der Reihe der sogenannten Zukunftsbäume gepflanzt wird. Zudem sollte bei der Auswahl der 
zusätzlichen Baumart das Karlsruher Forschungsprojekt „GrüneLunge“ einbezogen werden, weil sich 
die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bereits umfassend mit den Bäumen im Karlsruher 
Stadtgebiet und ihrer Zukunftsfähigkeit im Angesicht des Klimawandels beschäftigt haben. Die 
Ergebnisse ihrer Auswahl sollen schließlich dem Planungsausschuss vorgelegt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 