

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2431 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz: 
Bestellung von Frau Ortsvorsteherin Kerstin Tron als Vertreterin der Stadt Karlsruhe in 
der Verbandsversammlung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.12.2022 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat wählt für die verbleibende Amtszeit auf Vorschlag des Ortschaftsrats Wettersbach 
Frau Ortsvorsteherin Kerstin Tron als weitere Vertreterin der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversamm-
lung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Vorschlag des OR vom 06.12.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwi-
schen Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung unter anderem für die Karlsruher Ortschaften Hohen-
wettersbach, Stupferich und Wettersbach obliegt. Die Stadt entsendet nach der Satzung des Zweck-
verbandes acht Vertreter in die Verbandsversammlung. Geborenes Mitglied ist der Oberbürgermeister, 
der im Falle der Verhinderung durch seinen allgemeinen Stellvertreter bzw. seine Stellvertreterin bzw. 
einen Beigeordneten oder eine Beigeordnete oder einen beauftragten Bediensteten bzw. eine Bediens-
tete vertreten wird. Die sieben weiteren Vertreterinnen und Vertreter der Stadt werden nebst Stellver-
tretern und Stellvertreterinnen üblicherweise vom Gemeinderat jeweils auf Vorschlag der Ortschafts-
räte aus den Ortschaften gewählt, die der Zweckverband mit Wasser versorgt und deren Interessen in 
erster Linie von den Entscheidungen des Zweckverbandes betroffen sind. Vier Vertreter und Vertrete-
rinnen werden hierbei üblicherweise für den Bereich der Ortsverwaltung Wettersbach gestellt. 
 
Durch das Ausscheiden des Amtsvorgängers während der Legislaturperiode ist eine Nachfolge zu wäh-
len. Der Ortschaftrat Wettersbach hat sich in seiner Sitzung am 6. Dezember 2022 einstimmig für Frau 
Ortsvorsteherin Tron als Nachfolgerin des Amtsvorgängers ausgesprochen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss: 
 
Der Gemeinderat wählt für die verbleibende Amtszeit auf Vorschlag des Ortschaftsrats Wettersbach 
Frau Ortsvorsteherin Kerstin Tron als weitere Vertreterin der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversamm-
lung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz 
 