

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2305/1  
Gestaltung Kaiserstraße - Szenarien zur Erhaltung der Platanen in der Kaiserstraße prüfen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 9.7 x  
 
Zahlreiche Hinweise, Anregungen Wünsche bzw. Forderungen aus der Zivilgesellschaft, insbesondere 
von „Unser Karlsruhe“, vertreten durch Herrn Prof. Robert Mürb und Herrn Horst Schmidt, durch das 
Klimabündnis Karlsruhe, vertreten durch seinen Sprecher*innenrat und durch die Arbeitsgemeinschaft 
Karlsruher Bürgervereine, vertreten durch Herrn Dr. Helmut Rempp, haben deutlich gemacht, dass auf 
eine Fällung der Platanen in der Kaiserstraße verzichtet werden sollte. Sie fordern gemeinsam ein 
Moratorium, das für die Prüfung von Alternativszenarien zum Umbau der Kaiserstraße genutzt werden 
soll. 
 
Dem schließen wir uns an und beantragen: Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Es wird eine Denkpause bzw. ein Moratorium eingelegt. Das Bauvorhaben für den 1. 
Bauabschnitt zwischen Ritter und Adlerstraße – Fällarbeiten, Vertragsabschluss sowie 
Bauarbeiten - wird ausgesetzt, bis mögliche Varianten - 2.a) und 2.b) - eines weiteren 
Vorgehens geprüft und ein weiteres Vorgehen durch den Gemeinderat beschlossen wird. 
Grund für die Denkpause ist eine nochmalige Klärung der Möglichkeiten, die Platanen zu 
erhalten. 
2. Folgende Szenarien werden – zusätzlich zu der bereits aktuellen Planung - für das weitere 
Vorgehen geprüft. Zur Entwicklung, Prüfung und Beurteilung der Szenarien wird die 
erforderliche Fachexpertise von externen Sachverständigen eingeholt. 
 
a. eine Umplanung, die mit möglichst geringen Umplanungen und möglichst geringem 
Kostenaufwand und geringer Zeitverzögerung, einen Umbau der Kaiserstraße bei 
weitestmöglichem Erhalt der Platanen vorsieht. Eine wurzelschonende 
Leitungsverlegung, ggfs. unter Einsatz moderner sonografischer Verfahren / Georadar 
zur Vorabermittlung des Wurzelverlaufs und wurzelschonende Bauverfahren sollen 
geprüft werden. Ebenfalls geprüft werden die Anpflanzung eines Baummixes für 
zusätzliche Bäume und – soweit erforderlich – zusätzliche temporäre 
Verschattungsmaßnahmen. 
 
b. eine Neuplanung, die über 2.a) hinaus das aktuelle Wissen über notwendigen 
Klimaschutz und Umsetzungsmöglichkeiten im innerstädtischen Bereich berücksichtigt. 
Ergänzende Pflanzungen anderer Bäume und ggfs. weiteren Grüns werden geprüft. Die 
Möglichkeit einer Rückgewinnung des Regenwassers wird geprüft. Eine mögliche 
Steigerung der Aufenthaltsqualität der Innenstadt wird untersucht. 
  

– 2 – 
 
3. Das Ergebnis der beiden Alternativszenarien wird fachlich und hinsichtlich des Zeit- und 
Kostenaufwands, verglichen und bewertet. Es wird der Öffentlichkeit vorgestellt und mit ihr in 
einem offenen Austausch diskutiert. Auf dieser Grundlage entscheidet letztlich der 
Gemeinderat bezüglich des Szenarios, das umgesetzt werden soll. 
 
 
Begründung: 
 
 
Die aktuellen Planungen für die Kaiserstraße erscheinen, aufgrund der Erkenntnisse vergangener Jahre 
zum Klimawandel und der Dringlichkeit Gegenmaßnahmen durchzuführen, als zumindest fragwürdig 
bzw. diskutabel. Die Meinung der Stadtgesellschaft ist nahezu einhellig. Die Fällung von 48 großen 
Bäumen in der Innenstadt sollte überdacht und möglichst vermieden werden. Die bisher gehörten 
Expertenmeinungen sind vielfältig. Viele Experten sprechen sich für einen Erhalt der Platanen aus. Die 
von der Stadtverwaltung dargelegten fachlichen Gründe für eine Fällung scheinen in vielen Punkten 
nicht stichhaltig. 
In diesem Sinne fordern wir eine Denkpause, um neue Wege zu eröffnen. Geplante Fällungen als auch 
das aktuelle Ausschreibungsverfahren müssen hierfür gestoppt werden, um die notwendige Zeit für 
die Betrachtung einer Um- bzw. Neuplanung zu erhalten und optionale neue Vorgehensweisen auf 
ihre Machbarkeit zu prüfen. Externe Experten, mit dem notwendigen Fachwissen zu einzelnen Fragen 
bezüglich Baumschutz, baumerhaltender Baumaßnahmen, neuer Baumpflanzungen, Stadtplanung, 
Gartenbau, Tiefbau und ggfs. anderer Ingenieurleistungen müssen einbezogen werden.  
 
Die gewählten Szenarien sollen insbesondere hinsichtlich ihres zusätzlichen Nutzens als auch ihres 
Kosten- bzw. Zeitaufwandes beziffert werden. Es soll eine Betrachtung von Kosten und Nutzen für 
den Gesamtzeitraum der Maßnahmen erfolgen. 
Das Ergebnis der erneuten Prüfung und eine Gegenüberstellung mit der aktuellen Planung sollen der 
Öffentlichkeit vorgestellt und mit ihr in einem offenen Austausch diskutiert werden. Der Gemeinderat 
beschließt zum Abschluss der Prüfung und Diskussion mit der Öffentlichkeit über das gewählte 
Vorgehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 