

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2365 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:       
 
Wohnen in der Innenstadt – Möglichkeiten der Umsetzung leerstehender Gebäudeflächen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 21 x  
 
Generelle Überlegungen und Pläne im Hinblick auf die Entstehung neuer Wohnungen im Karlsruher 
Innenstadtbereich 
In der Karlsruher Innenstadt wohnen 16.303 Personen in 11.487 Haushalten (Stichtag: 30.09.2022). 
Damit ist die Innenstadt bereits jetzt ein bedeutsamer Wohnstandort. Gemäß den Empfehlungen des 
„Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ (2019) 
beabsichtigt die Stadtverwaltung, die Wohnfunktion der City weiter zu stärken. Wohnnutzungen in 
der City leisten als einer von mehreren Nutzungsbausteinen einen wesentlichen Beitrag zur 
Multifunktionalität und Resilienz der Innenstadt. Zu beachten ist, dass die Wohnfunktion nicht 
ausschließlich reichen wird, um eine Belebung der Innenstadt zu gewähren. Besonders im Hinblick auf 
die U-Strab müssen zukünftige Nutzungen auch in Korrelation zur Infrastruktur vorgesehen werden. 
 
Vor diesem Hintergrund nehmen verschiedene Maßnahmen des Aktionsplans City 2020-2026 (2020) 
sowie des vom Bund im Rahmen des Förderprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ 
geförderte Projekt „City-Transformation“ (Laufzeit: September 2022 bis 31.08.2025) das Wohnen in 
der City in den Fokus. Konkret sind folgende Maßnahmen geplant: 
 
- Erarbeitung eines Fachkonzepts „Vertikale Nutzungsmischung Östliche Kaiserstraße“ 
(Aktionsplan City 2020-2026, City-Transformation)         
Das Fachkonzept wird auch mögliche Wohnnutzungen in der Östlichen Kaiserstraße in den 
Blick nehmen. Die Ausschreibung ist erfolgt. Das Fachkonzept soll Mitte 2023 vorliegen. 
- Erarbeitung eines strukturellen Generalplans sowie eines Profilierungs- und Nutzungskonzepts 
für die Kaiserpassage (Aktionsplan City 2020-2026, City-Transformation)              
Generalplan sowie Profilierungs- und Nutzungskonzept sollen gemeinsam mit den lokalen 
Stakeholdern von einem Gutachterbüro erarbeitet werden. Hierbei werden auch 
Wohnnutzungen berücksichtigt. Das Projekt soll 2023 starten und abgeschlossen werden. 
- Erarbeitung eines Fachkonzepts „Vertikale Nutzungsmischung Zentrale Kaiserstraße“ (City-
Transformation)                       
Das Fachkonzept wird auch mögliche Wohnnutzungen in der Zentralen Kaiserstraße in den 
Blick nehmen. Gemäß Ausgaben- und Finanzierungsplan des Projekts City-Transformation soll 
die Erarbeitung im Jahr 2024 erfolgen. 
- Erarbeitung eines Maßnahmenprogramms zur Förderung von Wohnnutzungen in der City 
(Aktionsplan City 2020-2026)                       
Im Zuge der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 ist eine Projektierung der 
Maßnahme geplant. Diese soll auf den Erfahrungen aus dem Projekt City-Transformation 
aufbauen. 

– 2 – 
 
Planungsrechtlicher Rahmen 
Sollten die Ergebnisse oben genannter Maßnahmen darauf hinweisen, dass planungsrechtliche 
Rahmenbedingungen geändert werden müssen, müssten diese vorbereitet und von den politischen 
Gremien beschlossen werden. Die Innenstadt ist, abgesehen vom Campus und den Grünflächen etwa 
zur Hälfte Kerngebiet und zur Hälfte Wohn- oder Mischgebiet. In letzteren ist das Wohnen 
standardmäßig zulässig. In einigen Kerngebieten mit Bebauungsplänen aus den 1980er Jahren ist das 
Wohnen noch auf betriebliches Wohnen oder auf die Vorderhäuser beschränkt. Seit geraumer Zeit 
werden diese Pläne jedoch sukzessive angepasst bzw. durch Bebauungspläne ersetzt, die das Wohnen 
im Kerngebiet weitestgehend ermöglichen. Beispiele sind die Bebauungspläne 793 „Marktplatz 
Nordseite“ (2009), 825 „Kerngebiet westliche Innenstadt, Änderung“ (2013) 848 „Kaiserstraße Süd“ 
(2015). 
 
Umwandlung von Büro- oder Verwaltungsflächen in Wohnraum 
Inwieweit eine Umwandlung von Büroflächen in Wohnraum erfolgen kann, hängt sowohl vom 
planungsrechtlichen Rahmen, von bauordnungsrechtlichen Regularien als auch von den strukturellen 
baulichen Gegebenheiten (Bürogeschoss mit höherer Tiefe und ohne Balkone eignen sich nur bedingt 
zur Umwandlung in Wohnen) ab. Zusätzlich erfordert die Umnutzung von Flächen die 
Mitwirkungsbereitschaft der Immobilieneigentümer*innen. Darüber hinaus sind mögliche Konflikte 
mit anderen Nutzungen (z.B. Gastronomie etc.) abzuwägen. Vor diesem Hintergrund sind pauschale 
Aussagen nur schwer möglich. Informationen über substantielle Leerstände von Büroflächen in der 
City und damit vorhandene Umwandlungspotentiale liegen der Verwaltung nicht vor.  
 
Über mögliche Einsparungen von aktuell durch die Stadt Karlsruhe genutzten Verwaltungsflächen im 
Bereich der Innenstadt durch Homeoffice-Regelungen sind derzeit keine verbindlichen Aussagen 
möglich. Für belastbare Angaben muss ein entsprechendes Konzept über die künftige Bereitstellung 
von Arbeitsplätzen und die Bereitstellung von Verwaltungsflächen entwickelt werden. 
 
Informationen zum leerstehenden Commerzbank-Gebäude in der Lammstraße 9 
Eigentümerin des Gebäudes ist die Volkswohnung GmbH. Die Büroflächen in den Obergeschossen 
sind von der Stadt angemietet. Es ist vorgesehen, dort städt. Dienststellen (voraussichtlich 
Gartenbauamt) unterzubringen. Vor einer Nutzung sind allerdings umfassende Umbaumaßnahmen 
erforderlich.  
 
In der ehemaligen Schalterhalle im Erdgeschoss war die interimsweise Unterbringung der Kinder- und 
Jugendbibliothek, die sich derzeit im Prinz-Max-Palais befindet, vorgesehen. Diese Zwischennutzung ist 
nun nicht mehr notwendig. Damit kann das Erdgeschoss für eine anderweitige Nutzung (z.B. 
Ladenfläche) hergerichtet und dann entsprechend vermietet werden.  
 
 
 
 
 