

 
 
Öffentliche Bekanntmachung des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
nach § 47 Abs. 5a S. 2, S. 3 a. E. Bundes-Immissionsschutzgesetz 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe beabsichtigt, den Luftreinhalteplan für den 
Regierungsbezirk Karlsruhe nach § 47 Bundes-Immissionsschutzgesetz zu ändern 
mit dem Ziel der Aufhebung der Umweltzonen (Fahrverbotszonen) in Karlsruhe, 
Heidelberg und Pfinztal, im Fall von Karlsruhe einschließlich des LKW-
Durchfahrtverbots. 
 
Die Öffentlichkeit wird an dem Verfahren wie folgt beteiligt:  
Der Entwurf des zu ändernden Luftreinhalteplans wird bei der Stadt Karlsruhe, 
Dienststelle Umwelt- und Arbeitsschutz, Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe, 
Raum 403, sowie im Technischen Bürgeramt der Stadt Heidelberg, Kornmarkt 1 
(Erdgeschoss), 69117 Heidelberg, des Weiteren im Bürgermeisteramt Pfinztal, 
Rathaus II, Bau- und Umweltamt, Kußmaulstraße 3, 76327 Pfinztal (Flur im 
Erdgeschoss) und im Regierungspräsidium Karlsruhe Schlossplatz 1 - 3, Zimmer 
051, Erdgeschoss von Montag, dem 21.11.2022 bis einschließlich Freitag, dem 
23.12.2022 ausgelegt und kann während der Dienststunden eingesehen werden. Für 
die Einsichtnahme bei diesen Behörden sind die jeweils geltenden 
Infektionsschutzmaßnahmen zu beachten. 
Stellungnahmen können schriftlich oder elektronisch abgegeben werden und müssen 
spätestens zwei Wochen nach Beendigung der Auslegung, also bis einschließlich 
09.01.2023, beim Regierungspräsidium Karlsruhe Schlossplatz 1-3, 76131 Karlsruhe 
(Postanschrift: Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 54.1, 76247 Karlsruhe) oder 
per E-Mail an Postfach-Ref.54.1@rpk.bwl.de eingegangen sein. 
 
Karlsruhe, den 16.11.2022 
Regierungspräsidium Karlsruhe 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luftreinhalteplan für den  
Regierungsbezirk Karlsruhe 
 
Teilpläne Heidelberg, Karlsruhe  
und Pfinztal 
 
Fortschreibung 2022 zur Aufhebung  
der Umweltzonen / der Teilpläne 
 
 
 
Auf  der Grundlage  der Ergebnisse 
der Immissionsmessungen  
des Landes Baden-Württemberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Bearbeitung 
Regierungspräsidium Karlsruhe 
Abteilung 5 – Referat 54.1 Industrie, Schwerpunkt Luftreinhaltung 
Markgrafenstr. 46 
76133 Karlsruhe 
E-Mail: abteilung5@rpk.bwl.de 
 
Grundlagenbände / Verursacheranalysen / Gutachten / Wirkanalysen 
Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg LUBW 
Postfach 10 01 63 
76231 Karlsruhe 
E-Mail: poststelle@lubw.bwl.de 
 
Fachliche Unterstützung 
Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg 
Postfach 10 34 52 
70029 Stuttgart 
E-Mail: buergerreferent@vm.bwl.de 

3 
 
 
 
Kurzfassung 
 
Aufgrund  der Ergebnisse der laufenden Immissionsmessungen, die das Land Baden-
Württemberg durchführt,  ist festzustellen,  dass in den  Gebieten  der Stadt Heidelber g, 
der  Stadt  Karlsruhe  und  der  Gemeinde  Pfinztal  die  Immissionskonzentrationen   von  
Stickstoffdioxid   mittlerweile  deutlich  unterhalb  des  Grenzwertes  für  den  Jahresmittel-
wert  von  40  μg/m³  liegen.  Alle  anderen  Luftschadstoff-Grenzwerte   werden  ebenso  
eingehalten. Aus diesem Grund  ist die Aufrechterhaltung  der  Umweltzonen für diese 
beiden   Städte   bzw.  für  diese  Gemeinde   nicht  mehr  erforderlich.  Das  Regierungs- 
präsidium  Karlsruhe  schreibt deshalb  den  Luftreinhalteplan   für  den  Regierungsbezir k  
Karlsruhe dergestalt   fort,   dass   die   Umweltzonen    (in   Grundrechte eingreifende 
Maßnahmen   zur  Beschränkung  des  Kraftfahrzeugverkehrs)   in  Heidelberg,   Karlsruhe  
und  Pfinztal  aufgehoben   werden,  beim  Teilplan   Karlsruhe  einschließlich   des  LKW-
Durchfahrtverbots. Aus    dem    Gutachten    der    Landesanstalt    Umwelt    Baden-
Württemberg   (LUBW)   „Abschätzung   zur   Wirkung   von   Umweltzonen   in   Baden-
Württemberg  vor   dem  Hintergrund   abnehmender   Stickstoffdioxid-konzentration en“ 
ergibt   sich,   dass  es  nach  der   Aufhebung   zu  keinen   erneuten   Grenzwertüber-
schreitungen kommen wird. 
 
  

4 
 
 
 
Inhalt 
 
Kurzfassung.................................................................................................................... 3
 
 
1. Grundlagen der Fortschreibung 2022 des Luftrein-halteplans für den 
Regierungsbezirk Karlsruhe - Teilpläne Heidelberg, Karlsruhe und Pfinztal ...... 5
 
1.1 Einleitung ................................................................................................................ 5 
1.2 Messstationen  und  Messpunkte  des  landesweiten  Luft-messnetzes Baden-
Württemberg ................................................................................................................. 6
 
1.3 Ausgangssituation in Heidelberg und Teilplangebiet ........................................... 7 
1.4 Ausgangssituation in Karlsruhe und P langebiet................................................... 9 
1.5 Ausgangssituation in Pfinztal und im Teilplangebiet.......................................... 11 
1.6 Fortschreibung 2012 ............................................................................................ 14 
 
2. Rechtliche und fachliche Voraussetzungen........................................................ 15
 
2.1 Rechtliche Voraussetzungen............................................................................... 15 
2.2 Fachliche Voraussetzungen ................................................................................ 17 
 
3. Aufhebung der U mweltzonen ................................................................................ 19
 
3.1 Beschreibung der Maßnahmen ........................................................................... 19 
3.2 Prognose der Wirkung nach Aufhebung der Umweltzonen .............................. 20 
3.2.1 Flottenzusammensetzung......................................................................... 21 
3.2.2 Emissionsfaktoren ..................................................................................... 23 
3.2.3 Emissionen ................................................................................................ 23 
3.2.4 Immissionen............................................................................................... 24 
3.2.5 Ergebnis und Bew ertung .............................................................................. 24 
3.3 Rechtliche B ewertung .......................................................................................... 25 
3.4 Öffentlichkeitsbeteiligung ................................................................................. 27 
 
4. Fazit und Ausblick ................................................................................................... 28
 
 
Abbildungsverzeichnis ............................................................................................... 29 
Tabellenverzeichnis..................................................................................................... 29 
Anlagen.......................................................................................................................... 29 
Anlage  1: LUBW-Gutachten  „Abschätzung  zur  Wirkung  von  Umweltzonen  in  
Baden-Württemberg vor dem Hintergrund  abnehmender 
Stickstoffdioxidkonzentrationen“ von Dezember  2020 ............................................. 29
 
 
 

5 
 
 
 
1. Grundlagen  der Fortschreibung 2022 des  Luftrein-
halteplans  für den  Regierungsbezirk Karlsruhe - 
Teilpläne  Heidelberg,  Karlsruhe  und  Pfinztal 
 
1.1 Einleitung 
Im Zeitraum zwischen 1994 und 2002 hatte sich die Luftqualität  in Baden-Württember g 
zwar deutlich  verbessert,  die  Emissionen  an Feinstaub   und  Stickoxiden   aus  der   
Quellengruppe   Verkehr   konnten gesenkt  werden  und  auch  in  der  Quellengruppe  
Industrie   und  Gewerbe   kam  es  zur  Minderung   von  Luftschadstoffen.   Doch  reichten  
diese  Anstrengungen  damals  nicht  aus,  die  europäischen   Immissionsgrenzwerte  für   
Stickstoffdioxid   und  Feinstaub   einzuhalten.   Deshalb   war  das  Regierungspräsidium   
Karlsruhe   in   der   Pflicht,   auf  Grundlage   des  §  47  Abs.  1  Bundes-Immissions-
schutzgesetz (BImSchG)  einen  Luftreinhalteplan  für den Regierungsbezirk  Karlsruhe 
aufzustellen.  
Aufgrund  der Ergebnisse von Immissionsmessungen aus den Jahren  2002 – 2007 hat 
das    Regierungspräsidium    Karlsruhe    in    den    Jahren    2006    bis    2008    einen    
Luftreinhalteplan  für den Regierungsbezirk  Karlsruhe mit Teilplänen  zur Verminderung 
der  Luftschadstoffbelastung   mit  Stickstoffdioxid   (NO2)  für  die  Städte  Mannheim ,  
Heidelberg,  Karlsruhe,  Mühlacker  und Pforzheim und für die Gemeinden  Pfinztal und 
Walzbachtal   aufgestellt.    In   diesen   Teilplänen wurden   die   zur   Minderung    der    
Luftschadstoffkonzentrationen    erforderlichen   luftreinhalteplanerischen    Maßnahm en   
festgelegt.  Im Jahr 2008 erfolgte eine Fortschreibung des Teilplans  Karlsruhe, im Jahr 
2012 eine Fortschreibung des Luftreinhalteplans  insgesamt. 
Mit  der  Festlegung  entsprechender  Maßnahmen   wurden,  außer  in  Walzbachtal, 
Umweltzonen  eingerichtet. 
Mittlerweile    liegen   in   den   Bereichen   Heidelberg,    Karlsruhe   und   Pfinztal   die   
Immissionskonzentrationen  von  Stickstoffdioxid  deutlich  unterhalb  des  Grenzwertes   
für  den  Jahresmittelwert   von  40  μg/m³.  Aus  diesem  Grund  ist  die Aufrechterhaltung 
der Umweltzone in  diesen  beiden  Städten  bzw. in dieser Gemeinde  nicht mehr erfor-
derlich. Das Regierungspräsidium Karlsruhe schreibt deshalb den Luftreinhalteplan  für   
den   Regierungsbezirk   Karlsruhe   dergestalt   fort,  dass  die  Umweltzonen   („harte“  
Maßnahmen   zur  Beschränkung  des  Kraftfahrzeugverkehrs)   in  Heidelberg,   Karlsruhe  

6 
 
 
 
und  Pfinztal  aufgehoben  werden,  beim  Teilplan  Karlsruhe    einschließlich  des  LKW-
Durchfahrtverbots  Aus dem Gutachten  der Landesanstalt  Umwelt Baden-Württember g 
(LUBW) „Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen in Baden-Württemberg vor dem 
Hintergrund  abnehmender  Stickstoffdioxidkonzentrationen“  ergibt  sich, dass es  nach 
der Aufhebung  zu keinen  erneuten  Grenzwertüberschreitungen  kommen wird. 
Die  Beibehaltung   von  Maßnahmen   mit  Grundrechtseingriff   ist   unverhältnismäßig, 
wenn  die  Grenzwerte  auch  ohne  diese  Maßnahmen   sicher  eingehalten   werden.  Dies  
betrifft  insbesondere  Verkehrsbeschränkungen,   allen  voran  Umweltzonen.  Um  dem  
gerecht zu werden, ist der Luftreinhalteplan  des Regierungsbezirks  Karlsruhe in Bezug 
auf  die  Teilpläne  Karlsruhe,  Heidelberg   und  Pfinztal  fortzuschreiben  und  an  die  
aktuellen  Entwicklungen  anzupassen. 
 
1.2 Messstationen  und  Messpunkte  des  landesweiten  Luft-
messnetzes  Baden-Württemberg 
 
Entsprechend  den  Vorgaben der  39.  BImSchV  betreibt  die  LUBW  im  Auftrag   des  
Ministeriums   für   Verkehr   Baden-Württemberg landesweit   eine   Vielzahl   an   Mess-
stationen und Messpunkten  zur Ermittlung der Immissionen von Luftschadstoffen.  Die 
für  die Teilplangebiete Heidelberg,   Karlsruhe  und  Pfinztal  relevanten  Messstationen  
und Messpunkte  für Stickstoffdioxid  und Feinstaub sind nachfolgend  aufgeführt: 
Umweltzone Ort Ar t Messungen 
Heidelberg 
Mittermaierstraße Messpunkt NO2 Passivsammler 
Heidelberg 
Berliner  Straße Messstation Feinstaub 
Karlsruhe 
Reinhold-Frank-Straße Messstation Feinstaub und NO2 
Pfinztal 
Karlsruher Straße Messstation Feinstaub und NO2 
Tabelle 1: Relevante Messpunkte und Messstationen in den Teilplangebieten Heidelberg, Karlsruhe 
und Pf inztal 

7 
 
 
 
1.3 Ausgangssituation  in Heidelberg und Teilplangebiet 
Im Jahr 2004  wurde am Messpunkt  Heidelberg  Mittermaierstraße  ein Jahresmittelwer t 
für  NO
2 von  76  μg/m³  gemessen.  Für  PM10  und  die  übrigen  zu  betrachtenden   Luft-
schadstoffe  (Schwefeldioxid,   Blei,  Benzol,  Kohlenmonoxid) ergaben sich keine Über-
schreitungen.  
 
Abbildung 1: Verursacheranalyse für die Stadt Heidelberg (LUBW, Grundlagenband 2016) 
Am  Messpunkt   Mittermaierstraße   in  Heidelberg   betrug der  Anteil   des  großräumigen  
Hintergrundes  14  %.  Die  Quellengruppe  Kleine  und  Mittlere  Feuerungsanlagen  hatte 
insgesamt  einen   Anteil   von  14  %  am  NO2-Jahresmittelwert.   Die  Quellengruppen  
Industrie,  Offroad-Verkehr   und  Sonstige  Technische  Einrichtungen   trugen  9  %  zur  
Belastung  bei.  Die  Beiträge  des  Straßenverkehrs   am  Messwert  lagen  zusammen bei 
63 %, dieser war somit Hauptverursacher  der Stickoxidemissionen. 
Mit  der  Aufstellung   des  Teilplans  Heidelberg im März 2006 wurden die  Maßnahm en  
M1  bis  M14  erlassen. Mit der Maßnahme  M 13 wurden ganzjährige  Fahrverbote  in der  
in  Kapitel  8.1.4  und  Abb.  8-13 festgelegten  Umweltzone  ab dem 01.01.2010  für Kraft-
fahrzeuge   der   Schadstoffgruppe   1   nach   der   Kennzeichnungsverordnung,    Stand   
14.10.2005,   verfügt.  Mit  der  Maßnahme  M  14  wurden  die  Fahrverbote  ab  dem  
01.01.2012  auf Kraftfahrzeuge  der Schadstoffgruppe  2 erweitert. Die Maßnahmen  M  1 
bis M 12 stellen sog. weiche Maßnahmen dar. 

8 
 
 
 
Die Umweltzone wurde im Teilplan  Heidelberg  in Kapitel 8.1.4 i.V.m. Abb. 8-13 
festgelegt (siehe Abb.  2).  
Abbildung 2: Plangebiet mit der Umweltzone Heidelberg 

9 
 
 
 
1.4 Ausgangssituatio n   in  Karlsruhe  und  Plangebiet 
In    2004    wurde    an    der    Messstelle    Karlsruhe    Reinhold-Frank-Straße     ein     
Jahresmittelwert  für  NO
2  von  55  μg/m³  gemessen.  Für  PM10  und  die  übrigen  zu  
betrachtenden    Luftschadstoffe    (Schwefeldioxid,    Blei,    Benzol,    Kohlenmonoxid)     
ergaben  sich  keine  Überschreitungen. 
 
 
Abbildung 3: Verursacheranalyse f ür die Stadt Karlsruhe (LUBW, Grundlagenband 2015) 
 
Der  Anteil   des  großräumigen   Hintergrunds   am  NO
2-Jahresmittelwert   beträgt  am  
Messpunkt   Reinhold-Frank-Straße   13  %.  Die  Quellengruppe   Kleine   und  Mittler e  
Feuerungsanlagen   hatte  insgesamt  einen  Anteil   von  18  %.  Die  Quellengruppen  
Industrie,  Offroad-Verkehr  und Sonstige Technische Einrichtungen  trugen  zusammen  
8 % zum Jahresmittelwert  bei. Die Beiträge  des Straßenverkehrs  am Messwert lagen 
insgesamt   bei   61   %,   der   Straßenverkehr    war   somit   Hauptverursacher    der    
Stickoxidemissionen. 
Mit  Aufstellung   des  Teilplans  für Karlsruhe im März 2006 wurden die Maßnahmen  M1 
bis M19 erlassen. Mit der Maßnahme  M 15 wurden ganzjährige  Fahrverbote  in der in 
Kapitel   8.1.4   und   Abb.   8-7   festgelegten   Umweltzone   ab   dem   01.01.2010   für    
Kraftfahrzeuge   der  Schadstoffgruppe  1  nach  der  Kennzeichnungsverordnung,   Stand  

10 
 
 
 
14.10.2005,   verfügt.  Mit  der  Maßnahme  M  16  wurden  die  Fahrverbote  ab  dem  
01.01.2012   auf  Kraftfahrzeuge  der  Schadstoffgruppe  2  erweitert.  Die Maßnahmen  M 
1 bis M 13 und M 17 bis M 19 stellen sog. weiche Maßnahmen  dar. Mit   M14 wurde ein 
Lkw-Durchfahrtsverbot  in der Rheinhold-Frank-Straße  festgelegt. 
 
Die Umweltzone wurde im Teilplan Karlsruhe in Kapitel 8.1.4 i.V.m. Abb. 8-7 festgelegt. 
(siehe Abb. 4) 
 
 
Abbildung 4: Plangebiet mit der Umweltzone Karlsruhe 
 
Im  Jahr  2006  ergaben Messungen,   dass  in  Karlsruhe  zwar  der  Grenzwert  für  den  
Jahresmittelwert   für  PM10  eingehalten  war,  doch  an  den  beiden Messpunkten  in  
Karlsruhe  die  Anzahl  der  Tagesmittelwerte,  die  mehr  als  50  μg/m³  betrugen,  die  
zulässigen 35 Mal jährlich überschritt  en: Die Überschreitungstage  beliefen  sich auf der  
Kriegsstraße auf  49, auf  der  Reinhold-Frank-Straße auf 36. Im  Jahr  2006  wurden  

11 
 
 
 
zudem Jahresmittelwerte  für  NO
2 von 49 μg/m³ in  der  Kriegsstraße  und  55  μg/m³  in  
der Reinhold-Frank-Straße gemessen. 
In  der  Folge  wurde  im Januar  2008  der  Teilplan  Karlsruhe  fortgeschrieben.  Mit  dieser   
Fortschreibung  wurden die  Maßnahmen  M1  bis  M7  erlassen.  Mit  der  Maßnahme   M  1  
wurde   ein   vorgezogenes    ganzjähriges   Fahrverbot    in   der   Umweltzone   ab   dem   
01.01.2009       für      Kraftfahrzeuge       der      Schadstoffgruppe       1      nach      der       
Kennzeichnungsverordnung festgelegt.    Mit    der    Maßnahme    M    2    wurde ein 
vorgezogenes  ganzjähriges  Lkw-Durchfahrtsverbot  in der Rheinhold-Frank-Straße  im  
Abschnitt  zwischen  der  Kreuzung  Kriegsstraße  und  dem  Mühlburger   Tor  ab  dem  
01.01.2008 festgelegt.  Die Maßnahmen  M 3 bis M 7 stellen sog. weiche Maßnahm en 
dar. 
 
1.5 Ausgangssituatio n   in  Pfinztal  und im Teilplangebiet 
Im Jahr 2006 wurde am Messpunkt Pfinztal Karlsruher Straße ein Jahresmittelwert für  
NO
2 von 62 μg/m³ gemessen. Für PM10  ergab sich ein Jahresmittelwert  von 35 μg/m³, 
doch   der   Tagesmittelwert    wurde   51 mal   überschritten.   Für   die   übrigen   zu   
betrachtenden    Luftschadstoffe    (Schwefeldioxid,    Blei,    Benzol,    Kohlenmonoxid)     
ergaben  sich  keine  Überschreitungen.   
 
Abbildung 5: Verursacheranalyse f ür die Gemeinde Pf inztal (LUBW, Grundlagenband 2013) 

12 
 
 
 
Der  Anteil  des  großräumigen   Hintergrundes   am  NO
2-Jahresmittelwert  betrug am 
Messpunkt  Karlsruher Straße in Pfinztal 13 %. Die Quellengruppe  Kleine und Mittler e 
Feuerungsanlagen   hatte  insgesamt  einen  Anteil   von  23  %.  Die  Quellengruppen  
industrielle  Quellen,  Offroad-Verkehr   und  Sonstige  Technische  Einrichtungen   trugen 
zusammen  13  %  zum  Jahresmittelwert   bei.  Die  Beiträge   des  Straßenverkehrs   am  
Messwert lagen insgesamt bei 51 %, der Straßenverkehr  war somit Hauptverursacher  
der Stickoxidemissionen. 
 
Mit der Aufstellung  des Teilplans  Pfinztal wurden im  November  2008  die  Maßnahm en  
M 1 bis M 13 erlassen. Mit der Maßnahme  M 7 wurden ganzjährige  Fahrverbote  in der  
in  Kapitel  8.1.4  festgelegten   Umweltzone  ab  dem  01.01.2010   für  Kraftfahrzeuge  der   
Schadstoffgruppe  1 nach der Kennzeichnungsverordnung  verfügt.  Mit  der Maßnahm e 
M    8    wurden   die   Fahrverbote    ab   dem   01.01.2012    auf   Kraftfahrzeuge   der    
Schadstoffgruppe  2 erweitert.  Die Maßnahmen  M 1 bis M  6 und M 9 bis M 13 stellen 
sog. weiche Maßnahmen dar.  
Die Umweltzone wurde im Teilplan  Pfinztal in Kapitel 8.1.4 festgelegt. (siehe Abb. 6) 
 

13 
 
 
 
 
Abbildung 6: Plangebiet mit der Umweltzone Pfinztal 
 
 
 

14 
 
 
 
1.6 Fortschreibung  2012 
Die  in  den  Folgejahren   durchgeführten   Immissionsmessungen  zeigten,  dass  für  NO2 
nach  wie  vor  die  Immissionsgrenzwerte  zum  Schutz  der  menschlichen  Gesundheit  
überschritten wurden und eine sichere Einhaltung  der Immissionsgrenzwerte für PM10 
nicht gewährleistet war. Auf  Beschluss der Landesregierung  vom 10.11.2009,  dass in 
allen  Umweltzonen  des  Landes  Baden-Württemberg   ganzjährige   Fahrverbote   für    
Kraftfahrzeuge    der   Schadstoffgruppen    1,   2   und   3   nach   der   Kennzeichnungs-
verordnung    ab    01.01.2013    eingeführt    würden,    wurde    im    Januar    2012    der     
Luftreinhalteplan   für  den  Regierungsbezirk   Karlsruhe  insgesamt  fortgeschrieben.   Mit  
dieser  Fortschreibung   wurde  die  Maßnahme   F 1  Stufe  3 erlassen.  (Anmerkung:  Die 
Maßnahmen  F 1 Stufe 1 und Stufe 2 entsprechen der bereits vollzogenen  Einführung 
der roten und gelben  Umweltzonen.) 
Mit  der  Maßnahme  F 1 Stufe 3 wurden ganzjährige Fahrverbote für Kraftfahrzeuge  der  
Schadstoffgruppen   1,  2  und  3  nach  der  Kennzeichnungsverordnung   ab  01.01.2013  
festgelegt,  d.h.  nur Kraftfahrzeuge  mit grüner  Plakette  hatten  eine freie  Zufahrt.   
 
  

15 
 
 
 
2.   Rechtliche und  fachliche Voraussetzungen 
 
2.1 Rechtliche  Voraussetzungen 
Die  Immissionsgrenzwerte   für  PM10,   NO2  und  O3  gehen  auf  das  europäische  Luft-
qualitätsrecht (Richtlinie 2008/50/EG über Luftqualität  und saubere Luft für Europa, die 
sog. Luftqualitätsrahmenrichtlinie)   zurück,  dass   durch  eine   Änderung   des  BImSchG 
und der 39. BImSchV in deutsches Recht umgesetzt wurde. 
Gemäß §§ 3 und 4 der 39. BImSchV gelten  zum Schutz der menschlichen Gesundheit 
für   die   Luftschadstoffe    Feinstaub    PM10    und    Stickstoffdioxid    die    folgenden    
Immissionsgrenzwerte: 
 
Schadstoff Immissionsgrenzwert 
NO
2
 -  Stundenmittelwert 
200  μg/m³ bei  18  zulässigen  Überschreitungen   im  
Kalenderjahr 
NO
2
 -  Jahresmittelwert 
40 μg/m³ Mittelwert  über das Kalenderjahr 
PM10 - Tagesmittelwert 
50  μg/m³ bei  35  zulässigen  Überschreitungen   im  
Kalenderjahr 
PM10 - Jahresmittelwert 
40 μg/m³ Mittelwert  über das Kalenderjahr 
Tabelle 2: Immissionsgrenzwerte f ür Stickstof fdioxid (NO2) und Feinstaub (PM10) entsprechend der 
39. BImSchV 
 
Gemäß   §   47   Abs.   1   BImSchG   haben   die   zuständigen   Behörden   bei   einer    
Überschreitung     der    Immissionsgrenzwerte    nach    der    39.    BImSchV    einen    
Luftreinhalteplan     aufzustellen.    Zuständige    Behörde    für    die    Aufstellung    und 
Fortschreibung   von  Luftreinhalteplänen   sind  nach  §  6  Abs.  2  Immissionsschutz-
Zuständigkeitsverordnung  (ImSchZuVO  vom 11. Mai 2010, GBl. Nr. 8, S. 406 Baden-
Württemberg) die Regierungspräsidien. 

16 
 
 
 
Die  LUBW stellt  die  für  die  Erstellung  der  Pläne  notwendigen  Grundlagendaten,  wie  
z. B.    Ergebnisse    aus    den    Immissionsmessungen,    Auswertungen     aus    dem    
Emissionskataster  sowie  detaillierte   Verursacheranalysen   zur  Verfügung.   Für  die  
vorliegende  Fortschreibung 2022 erstellte die LUBW das Gutachten „Abschätzung zur 
W irkung von Umweltzonen in Baden-Württemberg  vor  dem Hintergrund  abnehmender  
Stickstoffdioxidkonzentrationen“.
1
 
Luftreinhaltepläne  müssen wirksame Maßnahmen  zur dauerhaften  Verminderung  von 
Luftverunreinigungen    festlegen    sowie   den   Anforderungen    der   39.   BImSchV   
entsprechen.  Die  Maßnahmen   müssen  gemäß  §  47  Abs.  1  S.  3  BImSchG  und  
§ 27 Abs.  2  der  39.  BImSchV  geeignet  sein,  den  Zeitraum  einer  Überschreitung  der   
Immissionsgrenzwerte  so  kurz  wie  möglich  zu  halten.  Die  in  einem  Luftreinhalteplan  
festgelegten   Maßnahmen   sind  nach  dem  Verursacheranteil   unter  Beachtung   des  
Grundsatzes  der  Verhältnismäßigkeit   gegen  alle  Emittenten  zu  richten,  welche  zur  
Überschreitung  der Grenzwerte beitragen  (§ 47 Abs. 4 Satz 1 BImSchG). 
Bei  einer  mehrjährigen   und  gesicherten  Unterschreitung der  Immissionsgrenzwerte  
gemäß §§ 3 und 4 der 39. BImSchV werden die Voraussetzungen  des § 47 BImSchG 
nicht  mehr  erfüllt.  Es  liegt  dann keine   rechtliche  Grundlage   mehr  für  die  Anordnung 
bzw.    Aufrechterhaltung von     verkehrlichen     Maßnahmen     aus     Gründen     der      
Luftreinhaltung  vor. 
Eine    Strategische    Umweltprüfung     (SUP)    nach    dem    Umweltverträglichkeits-
prüfungsgesetz  (UVPG)   ist  vorliegend   nicht  erforderlich.   Da  für  Luftreinhaltepläne  
keine  obligatorische  SUP-Pflicht  besteht,  ist  die  Änderung   eines  Luftreinhalteplans   
gem.  §  35  Abs.  1  Nr.  2  UVPG  nur  dann  SUP-pflichtig,   wenn  der  Plan  einen  Rahmen  
für Entscheidungen  über die Zulässigkeit  von UVP-pflichtigen  Vorhaben  setzt. Dies ist 
jedoch   nur   dann   der   Fall,   wenn   in   dem   Plan   Maßnahmen    zur   dauerhaften   
Verminderung  von  Luftverunreinigungen  festgelegt wurden, die bei der Genehmigung 
von  UVP-pflichtigen   Anlagen   zu  berücksichtigen   sind.  Darüber   hinaus  setzt  ein  
Luftreinhalteplan   laut  Umweltbundesamt  dann  einen  verbindlichen   Rahmen,  wenn  er  
eine   spezifische   Nutzung   vorschreibt   oder   verbietet.    Bei   der   Aufhebung    einer    
Umweltzone  handelt  es sich jedoch weder um eine verbindliche  Rahmensetzung,  die  
die  Zulässigkeit  von  UVP-pflichtigen  Vorhaben  beeinflusst,  noch  um  die  Festlegung  
                                              
1
  A n lag e 1: LUBW-Gutachten „Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen  in Baden-Württemberg vor dem 
Hin terg ru n d ab nehmen der Sticks toffd ioxid ko n zentratio nen“. 

17 
 
 
 
oder das Verbot einer bestimmten Nutzung. Vielmehr wird eine Nutzung, die bis dahin 
verboten  war,  wieder  zugelassen.  Eine SUP  ist  mithin  nicht  erforderlich.  Auch  die  
Vorprüfung  einer  SUP  im Sinne von § 35 Abs. 2 UVPG  ist nicht erforderlich,  da diese 
nur für Pläne vorgesehen  ist, die nicht der Anlage  5 zugeordnet  werden  können,  was  
hier  jedoch  der  Fall  ist. 
Das  Verfahren   zur  Fortschreibung  richtet  sich  mithin  nach  §  47  Abs.  5  und  Abs.  5  a  
BImSchG.  In  diesem  Rahmen  ist  die  Beteiligung   der  Öffentlichkeit   vorgesehen.  Wie 
die Beteiligung  im konkreten  Fall aussehen wird, ist    unter Kapitel 3.4 aufgeführt. 
 
2.2 Fachliche  Voraussetzungen 
Fachliche Voraussetzung für die Aufhebung  von Maßnahmen  ist, dass die Grenzwerte 
(nach  Umsetzung)  weiterhin  eingehalten   sind.  Für  die  sichere  Grenzwerteinhaltung  
wurde folgendes  Entscheidungskriterium entwickelt: 
    Die  Grenzkonzentration,   die  die  LUBW  in  ihrem  Gutachten   „Abschätzung  zur  
Wirkung   von   Umweltzonen   in   Baden-Württemberg    vor   dem   Hintergrund   
abnehmender     Stickstoffdioxidkonzentrationen“     fürs    jeweilige    Plangebiet    
errechnet   hat,   wurde in   den   vergangenen drei   Jahren   (2019 - 2021)  
unterschritten. 
In  den  Jahren  2016  – 2021 wurden für Feinstaub  und Stickstoffdioxid folgende 
Immissionskonzentrationen gemessen (JMW  =  Jahresmittelwert,  TMW  =  
Tagesmittelwert): 
 
 
 
 
  

18 
 
 
 
Jahr 
JMW      P M1 0      
[μg/m³] 
Anzahl Überschreitungen  des  
T MW   PM10 von 50 μg/m³ 
JMW   NO2 [μg/m³] 
2016 
16 1 42 
2017 
17 8 39 
2018 
16 3 38 
2019 
15 0 34 
2020 
13 1 25 
2021 
13 3 27 
Tabelle 3:  Messwerte  am  Messpunk t  Heidelberg  Mittermaierstraße  (NO2)  bzw.  an  der  Messstelle 
Heidelberg Berliner Straße (PM10) 
 
 
Jahr 
JMW      P M1 0      
[μg/m³] 
Anzahl Überschreitungen  des 
T MW   PM10 von 50 μg/m³ 
JMW   NO2 [μg/m³] 
2016 
19 1 39 
2017 
19 11 39 
2018 
18 3 38 
2019 
16 1 34 
2020 
15 1 30 
2021 
15 3 29 
Tabelle 4: Messwerte an der Messstelle Karlsruhe  Reinhold-Frank-Straße 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

19 
 
 
 
Jahr 
JMW      P M1 0      
[μg/m³] 
Anzahl Überschreitungen  des 
T MW   PM10 von 50 μg/m³ 
JMW   NO2 [μg/m³] 
2016 
18 1 38 
2017 
18 11 36 
2018 
18 4 35 
2019 
17 2 34 
2020 
16 2 27 
2021 
16 3 22 
Tabelle 5: Messwerte an der Messstelle Pf inztal Karlsruher Straße 
 
3.   Aufhebung  der Umweltzonen 
 
3.1 Beschreibung  der Maßnahmen 
•    Die   Umweltzonen   in   den   Städten   Karlsruhe   und   Heidelberg    und   in   der    
Gemeinde  Pfinztal  werden  zum  01.03.2023  aufgehoben.   Dabei  handelt  es sich 
im Einzelnen  um die folgenden  Maßnahmen: 
 
o Maßnahme  F1  Stufe  3  „ganzjähriges  Fahrverbot  für  Kraftfahrzeuge  der   
Schadstoffgruppen  1, 2 und 3 nach der Kennzeichnungsverordnung  ab 
01.01.2013,   d.h.  Kraftfahrzeuge  mit  grüner  Plakette   frei“,  die  mit  der   
Fortschreibung     des    Luftreinhalteplans     für    den    Regierungsbezir k    
Karlsruhe von Januar 2012 zum 01.01.2013  in Kraft gesetzt wurde; 
 
o gestufte  Fahrverbote der jeweiligen  Teilpläne für  Karlsruhe,  Heidelber g  
und Pfinztal: 
 
 
    Teilplan  Karlsruhe, Maßnahmen  M15 und M16,   
    Teilplan  Heidelberg, Maßnahmen  und  M13  und  M14,   
    Teilplan  Pfinztal, Maßnahmen  M7 und M8. 

20 
 
 
 
Zudem wird im Teilplan Karlsruhe die Maßnahme M 14, „LKW-Durchfahrtverbot 
ab   2010:   ganzjähriges    LKW-Durchfahrtsverbot   (Lieferverkehr    frei)   in   der    
Reinhold-Frank-Straße   im  Abschnitt  zwischen  der  Kreuzung  Kriegsstraße und 
dem Mühlburger  Tor“ aufgehoben. 
 
•    Alle  weiteren  Maßnahmen  bleiben  bestehen. 
 
3.2 Prognose  der  Wirkung  nach  Aufhebung   der  Umweltzonen 
Die  LUBW  hat  in  ihrem  Gutachten  „Abschätzung  zur  Wirkung  von  Umweltzonen  in  
Baden-Württemberg    vor   dem   Hintergrund    abnehmender    Stickstoffdioxidkonz en-
trationen“   vom  Dezember  2020  Grenzkonzentrationen   für  die  Plangebiete   in  Baden-
Württemberg    ermittelt.    Liegen     in    einem    Plangebiet     die    real    gemessenen    
Immissionskonzentrationen   von  NO
2 bei  oder  unter  dieser  Grenzkonzentration,   kann  
die   dortige   Umweltzone   aufgehoben    werden,   ohne   dass   es   zu   einer   erneuten   
Grenzwertüberschreitung  kommt. 
Zur  Ermittlung  der  Grenzkonzentrationen   wurden  für  die  Stadt-   und  Landkreise  im 
ersten Schritt  die  Fahrzeugzahlen  ermittelt.  Hierfür  wurden  die  Pkw-Flotten   aus  der   
Zulassungsstatistik   des  Kraftfahrt-Bundesamtes   verwendet,   Daten  zur  Lkw-Flotte 
stammen   vom   Statistischen   Landesamt   Baden-Württemberg. Im  zweiten  Schritt  
wurden Annahmen  zur Struktur der Fahrzeugflotte  vor und nach einer hypothetischen 
Aufhebung   der  Umweltzonen  getroffen.  Aus  den  jeweiligen   Flottendaten   wurden  im 
dritten    Schritt    die   fahrzeugbedingten    NO
x-Emissionen   berechnet.   Besonderes    
Augenmerk    wurde   hierbei   auf   die   Auswahl   der   für   die   Emissionsberechnung   
benötigten   Emissionsfaktoren  gerichtet.  Es  wurden  im  vierten  Schritt  Emissions-
faktoren  ausgewählt,  die  die  Straßenverhältnisse   der  Messstellen  hinsichtlich  der   
Einflussgrößen    Straßentyp,    geltende    Geschwindigkeitsbegrenzung,     Güte    des 
Verkehrsflusses und Steigung möglichst gut wiedergeben. 
Im Sinne einer Maximalabschätzung  wurde im fünften  Schritt angenommen,  dass sich 
der Emissionsanstieg, der aufgrund der hypothetischen  Aufhebung  der Umweltzonen 
zu  erwarten  ist,  in  gleicher  (prozentualer)   Höhe  bei  den  Immissionen  bemerkbar   
macht.  Aus  diesem  Anstieg   der  Immissionen  wurden  dann  Grenzkonzentrationen  

21 
 
 
 
abgeleitet,   unterhalb   derer  auch  nach  Abschaffung  der  Umweltzone  eine  Grenzwert-
einhaltung  zu erwarten  ist. 
Im Folgenden  wird eine  Zusammenfassung  der  Datengrundlagen   und  Berechnungs-
schritte  dargelegt.   Für  die  detaillierten   Ausführungen   wird  auf  das  Gutachten  der   
LUBW verwiesen. 
 
3.2.1 Flottenzusammensetzung 
 
Die Zusammensetzung der Pkw-Flotte  im  jeweiligen  Stadt-  bzw. Landkreis  wurde auf 
Grundlage   der  Zulassungsstatistik   (Fz  1)  des  Kraftfahrt-Bundesamtes  (KBA)  zum  
Stichtag 01.01.2020  [KBA 2020] abgeschätzt. Dem liegt die Annahme zugrunde, dass 
die   Fahrleistung   (gefahrene   Strecke   pro   Jahr)   jedes   Fahrzeugs   identisch   ist   – 
tatsächlich  ist  die  Fahrleistung  neuerer  Fahrzeuge  ungleich  höher  als  diejenige  von  
Altfahrzeugen.  Die Verwendung  der Zulassungsstatistik  überschätzt damit den Anteil 
der Altfahrzeuge,  was einem konservativen  Berechnungsansatz entspricht. 
 
 Anteil  der Diesel-
Altfahrzeuge 
Anteil der Diesel-Pkw an 
der Pkw-Flotte 
Stadtkreis Heidelberg 
4,1 % 33 % 
Stadtkreis Karlsruhe 
3,9 % 33 % 
Landkreis Karlsruhe 
(Pfinztal) 
4,4 % 31 % 
Tabelle 6: Anteil der Diesel-Fahrzeuge unterhalb der Euro-Normstuf e 4 (Altf ahrzeuge) sowie Anteil der 
Diesel-Pkw an der Pkw-Flotte zum 01.01.2020; Daten aus [KBA, 2020] 
 
Für  die  mittlere  Lkw-Flotte   wird  der  bundesdeutsche   Durchschnitt  zugrunde   gelegt.  
Diese  Daten  liegen  bisher  nur  für  2018  vor.  Die  Verwendung   dieser  vergleichsweis e  
alten  Zulassungsdaten  entspricht einem konservativen  Berechnungsansatz. 
  

22 
 
 
 
Für die Lkw-Flotte  in Baden-Württemberg  in Stadt-  und Landkreisen  mit bestehender  
Umweltzone   wird  angenommen,   dass  dort  –    analog  dem  Vorgehen   bei  den  Pkw  – 
aufgrund  der Umweltzone keine  Lkw unter Euro IV  verkehren,  d. h. die Flottenanteile 
dieser Fahrzeuge  werden auf 0 % gesetzt. Die Flottenanteile  der restlichen Fahrzeuge 
werden   anteilig    hochgerechnet,    ohne   die   Zusammensetzung   gegenüber    dem   
bundesdeutschen   Durchschnitt   zu   verändern.    Für   die   Abschätzung    der   Lkw-
Flottenzusammensetzung nach Aufhebung  der Umweltzonen wird angenommen, dass 
diese dem bundesdeutschen Durchschnitt gleicht. Die angenommene Zusammenset-
zung  der  Lkw-Flotte  in  den  Umweltzonen  sowie  die  dortige  Zusammensetzung  nach  
Abschaffung  der Umweltzonen  findet  sich nachstehend. 
 
 Annahme  Flottenanteil  
mit  Umweltzone 
geschätzter 
Flottenanteil ohne 
Umweltzone 
Anteil  LKW-Flotte 
unterhalb Diesel EURO 
IV 
0,0 % 21,4 % 
Anteil  LKW-Flotte  Diesel  
EURO IV und höher 
100 % 78,6 % 
Tabelle 7: Angenommene Zusammensetzung der Lkw-Flotte in Baden-Württemberg 
 
Zur  Ermittlung  der  resultierenden   Gesamtflotte  (bestehend  aus  Pkw  und  Lkw)  wurde  
für  die  zu  untersuchenden   Plangebiete   der  lokale  Lkw-Anteil  verwendet.  Dieser  lag  
entweder auf Basis aktueller  Verkehrszählungen  (aus den Jahren 2019 und 2018) vor  
oder wurde aus den Verkehrszahlen  des Emissionskatasters 2016 entnommen.  
Die   ermittelten   Pkw-   und   Lkw-Flotten    wurden   anhand    der   lokalen   Lkw-Anteile 
miteinander  verrechnet,  um  die jeweilige  Gesamtflotte  zu  erhalten.  Die  Beschreibung  
der  Gesamtflotte  erfolgte  auf  Basis  relativer  Flottenanteile   (in  Prozent)  – die absolute 
Verkehrsbelastung  (DTV =  durchschnittlicher  täglicher  Verkehr)  an den einzelnen  
  

23 
 
 
 
Messstellen   ging  in  die  Abschätzung   ausdrücklich  nicht  ein.  Dem  liegt  die  Annahm e  
zugrunde,   dass  sich  die  Verkehrszahlen   an  den  einzelnen   Messstellen   nach  der   
hypothetischen   Abschaffung   der   Umweltzonen   nicht   ändern.   Analoge   Annahm en   
wurden in der Regel auch bei der Einführung  der Umweltzonen gemacht, so dass das 
Vorgehen  konsistent  ist. 
 
3.2.2 Emissionsfaktoren 
 
Die  NOx-Emissionsfaktoren  der einzelnen  Fahrzeugtypen  wurden aus dem Handbuc h 
für  Emissionsfaktoren  des  Straßenverkehrs   HBEFA  in  der  aktuellsten   Version  4.1  
übernommen  [INFRAS,   2019].  Für alle  Untersuchungspunkte   wurden  die  Emissions-
faktoren   für   die   Straßenkategorie    „Hauptverkehrsstraße“    mit   einer   Geschwin-
digkeitsbegrenzung   von  50  km/h  verwendet  (HVS  50). 
Die    Verteilung     der    Pkw- und    Lkw-Verkehrsanteile     in    Abhängigkeit     der     
Verkehrszustände   und  Steigungen   vor  Ort  wurde  entsprechend  dem  EFA  „Mittel  
innerorts“ nach HBEFA 4.1 angesetzt. Anhand  weiterer Überlegungen  wurden hieraus  
messstellenspezifische    Emissionsfaktoren    entwickelt    und    in    Bezug    auf    die    
tatsächlichen  Steigungen  mathematisch  extrapoliert. 
 
3.2.3 Emissionen 
 
Die Höhe der Emissionen an den einzelnen  Untersuchungspunkten  wurde berechnet, 
indem  die  Flottenanteile   mit  dem  entsprechenden   NO
x-Emissionsfaktor  multiplizier t  
und   über   alle   Emissionskonzepte   aufsummiert   wurde.   Dem   liegt   die   Annahm e   
zugrunde,  dass  der  Flottenanteil   eines  Fahrzeugtyps  seiner  Fahrleistung   entspricht  
(d.h. dass jedes Fahrzeug gleich viel fährt). Tatsächlich ist es so, dass neue (und damit 
i.  d.  R.  emissionsärmere)  Fahrzeuge  häufiger   benutzt  werden  als  ältere  Fahrzeuge, 
insofern  ist  dies  eine  konservative   Annahme.   Die  Berechnung  impliziert  außerdem ,  
dass sich die Verkehrszahlen  durch die Einführung  bzw. Aufhebung  von Umweltzonen 
nicht  ändern,   lediglich   die  Zusammensetzung   des  Verkehrs  ändert  sich.  Auf  diese  
Weise konnten  auch ohne Kenntnis der lokalen Verkehrsstärke  die verkehrsbedingten 
lokalen  NO
x-Emissionen in mg pro Fahrzeug und Kilometer berechnet werden. 

24 
 
 
 
3.2.4 Immissionen 
 
Um zu berechnen,  wie sich der zuvor berechnete  Anstieg  der NO
x-Emissionen auf die 
NO
2-Immissionen  auswirkt,  wurde  davon   ausgegangen,   dass  das  gesamte  NOx  als 
NO2  vorliegt.  Da  ein  erheblicher  Anteil  der  Primäremissionen  tatsächlich  als  NO  
erfolgt,  dass in der Atmosphäre  erst sukzessive zu NO2 oxidiert  wird, stellt dies eine 
konservative  Annahme  dar. 
In    der    weiteren    Auswertung    wurde    angenommen,    dass    die    gesamte    NO
2-
Immissionsbelastung  (bestehend  aus dem Beitrag  des städtischen Hintergrundes  und 
dem  lokalen,  verkehrsbedingten   Zusatzbeitrag)  um  den  jeweils  ermittelten  Emissions-
anstieg ansteigt. Das Ergebnis der vorliegenden  Abschätzung ist deshalb als Maximal-
abschätzung  („worst case“-Szenario) zu verstehen –   die  real  zu  erwartende  Konzen-
trationszunahme  dürfte  deutlich  niedriger  liegen. 
Ausgehend    von   dieser   maximal   zu   erwartenden    Konzentrationszunahme   wurde   
berechnet,  ab  welcher  NO
2-Immissionskonzentration   eine  sichere  Grenzwerteinhal-
tung  zu  erwarten  ist,  auch  wenn  die  Umweltzone  abgeschafft  werden  würde.  Diese  
Konzentration  wird hier  als Grenzkonzentration  bezeichnet. 
 
3.2.5 Ergebnis  und  Bew ertung 
 
Die errechneten NO2-Grenzkonzentrationen,  unterhalb  derer eine sichere Grenzwert-
einhaltung   auch  nach  Aufhebung   der  jeweiligen   Umweltzone  zu  erwarten  ist,  sind  in 
der Tabelle  dargestellt: 
 NO
2
-JMW 2019 
[μg/m³] 
Immissions-
anstieg 
Grenzkonzentration 
[μg/m³] *) 
Stadt Heidelberg 
34 +13 % 35 
Stadt Karlsruhe 
34 +13 % 36 
Pfinztal / Landkreis 
Karlsruhe 
34 +13 % 35 
Tabelle 8: Die von der LUBW errechneten Grenzkonzentrationen.                             *) gerundete Werte 

25 
 
 
 
Demzufolge   kann   davon   ausgegangen    werden,   dass   es   nach   Aufhebung    der    
Umweltzonen    nicht   wieder    zu   Grenzwertüberschreitungen    des   Luftschadstoffs    
Stickstoffdioxid  kommen wird. 
Für die Umweltzone Karlsruhe gilt dies auch unter Berücksichtigung der gleichzeitigen 
Aufhebung   des  LKW-Durchfahrtverbots  in  der  Rheinhold-Frank-Straße,   welches ab 
einer   Gewichtsklasse   von   3,5   t   und   unabhängig    von   der   Emissionsklasse   der    
Fahrzeuge  gilt.  Die  Aufhebung   der  Maßnahme  wird nicht  zu einer derart relevanten 
Zunahme   der  Luftschadstoff-Immissionen    führen,   dass   eine   erneute   Grenzwert-
überschreitung  zu befürchten  ist.  Die  damalige   Prognose  hinsichtlich  der  Minder ung  
der  NO
2-Immissio-nen  durch  die  Maßnahme   M14  lag  unter  der  Annahme  einer   
vollständigen Befolgung des Fahrverbots bei  ca.  10  %,  also  hätte bis zu 4 μg/m³  an 
Im missionsminderung erbringen    können.     Aufgrund     der     Fortentwicklung     der      
Fahrzeugflotte hin zu  emissionsärmeren  Fahrzeuge  würde  diese  Maßnahme  faktisch 
eine  geringere   Minderung   als  10  %  erbringen.   Im  Umkehrschluss  ist  unter  der   
Annahme   ungünstigster   Bedingungen (bspw.   insbes.   seit   2006    unveränderter    
Fahrzeugbestand)  mit einem  Anstieg  von maximal  4 μg/m³ zu rechnen. Derzeit werden 
in   der   Reinhold-Frank-Straße    unter   30   μg/m³   gemessen   und   die   errechnete   
Grenzkonzentration  hinsichtlich des Wegfalls der Umweltzone liegt bei 35 μg/m³. Unte r  
der sehr konservativen  Annahme,  dass sich die gemessene Immissionskonzentration 
von  derzeit  unter  30  μg/m³  durch  den  Wegfall  von  M14  und  den  sich  zusätzlich  
ergebenen  LKW-Verkehr  um bis zu 4 μg/m³ erhöht,  verbleibt  immer noch hinreichend 
Abstand  zur Grenzkonzentration.  Demnach kann ein derart starker Wiederanstieg der  
Schadstoffkonzentrationen,   der  eine  erneute  Grenzwertüberschreitung   verursachen  
würde, mit hinreichender  Wahrscheinlichkeit  ausgeschlossen werden. 
 
3.3 Rechtliche  Bewertung  
Die  Aufhebung   der  für die   Umweltzonen   in   Heidelberg,    Karlsruhe  und  Pfinztal  
maßgeblichen „harten“  Maßnahmen  ist rechtlich geboten.   
Die Pflicht zur Fortschreibung eines Luftreinhalteplans  erlischt  zwar nicht schon allein 
deshalb,   weil   der   betreffende    Jahresgrenzwert    in   einem   Folgejahr    nicht   mehr   
überschritten   wird.  Hinzukommen   muss  vielmehr,   dass  auch  in  absehbarer Zukunft 
keine  erneuten  Grenzwertüberschreitungen   zu  erwarten  sind  und  deshalb  für  eine  

26 
 
 
 
Luftreinhalteplanung  kein Anlass mehr besteht. Es ist eine ordnungsgemäße  Prognose 
geboten,  ob die Aufhebung  der entsprechenden  Maßnahmen  nicht zu einer erneuten 
Grenzwertüberschreitung   führen  kann.  Sofern  dies  mit  hinreichender   Sicherheit  im  
Sinne   einer   konservativen    Einschätzung   ausgeschlossen   werden   kann,   ist   die   
Aufhebung  der Maßnahme  geboten.   
Nach der aktualisierten  Prognose des Regierungspräsidiums  Karlsruhe auf Grundlage 
des Gutachtens  der LUBW ist dies vorliegend  der Fall.  
Sämtliche Grenzwerte in den Umweltzonen  Karlsruhe, Heidelberg  und Pfinztal wurden 
seit  längerem  und  insbesondere in  den  vergangenen   Jahren 2019-2021 nicht  mehr  
überschritten. Ein Zeitraum  von drei Jahren stellt eine hinreichend  lange Dauer für eine 
stabile  Datengrundlage   dar.  Wenngleich  die  Messwerte  aus  dem  Jahr  2020  aufgrund  
der  Corona-Pandemie  und  des  hierdurch  deutlich  verringerten   Verkehrsaufkommens   
nur  bedingt  aussagekräftig  sind,  wurde  die  Verringerung   durch  die  darauffolgenden  
Messwerte  bestätigt.  Es  ist  nicht  davon  auszugehen,  dass  die  Schadstoffbelastungen  
die Werte vor dem Jahr 2020 wieder erreichen oder gar überschreiten werden. 
Zudem ist durchweg ein positiver  Trend zur Verringerung  der Schadstoffbelastung zu 
beobachten.  Ursächlich   ist  die  Fortentwicklung   der  bundesweit  schadstoffärmeren 
Fahrzeugflotte.  Der Anteil  an elektrisch  betriebenen  Fahrzeugen  steigt  stetig weiter. 
Die  auf  Abgase  zurückzuführenden   Emissionen  gehen   dementsprechend  weiter  
zurück. Dieser Trend wird sich in den kommenden Jahren noch weiter verfestigen. 
Auch im nichtelektrischen Bereich zeichnet sich in den vergangenen  Jahren ein Trend 
ab,  welcher  auf  eine  Entwicklung  hin  zu  immer  schadstoff-   und  emissionsärmeren 
Antrieben  bei  Kraftfahrzeugen  hindeutet.   Es ist davon  auszugehen,  dass sich dieser  
Trend  in  Zukunft  fortsetzt.  Hierdurch  werden  sich  die  Schadstoffmengen   auch  in  
Zukunft  weiter verringern,  ohne  dass es hierfür Umweltzonen  bedarf.  
Dazu kommt, dass die anlagenbezogenen  Anforderungen  im Immissionsschutz in den 
Bereichen Industrie  und Gewerbe (Grenzwertfestsetzungen) -  inkl.  Energiesektor  -  in 
den  zurückliegenden   Jahren  aufgrund   der  Entwicklungen   auf  EU-Ebene ebenfalls  
verschärft  wurden.  Auch  infolgedessen  ist  perspektivisch  mit einer  Verringerung  der  
Schadstoffmengen in der Luft zu rechnen. 
Somit wäre, unabhängig  von der Aufrechterhaltung oder Aufhebung der Umweltzonen 
von gleichbleibend  niedrigen  bzw. ggf. weiter rückläufigen Emissionen auszugehen.   

27 
 
 
 
Der Grenzwert des § 47 Abs. 1 S. 3 BImSchG wird hierbei so deutlich unterschritten, 
dass selbst  bei  einer  Zunahme   der  verkehrsbedingten   Emissionen  aufgrund  der   
Aufhebung   der  Umweltzonen  –  sowie  im  Fall  der  Umweltzone  Karlsruhe  des  LKW-
Durchfahrtverbots –  weiterhin  von  der  Einhaltung  des  Grenzwerts  ausgegangen  
werden   kann.   Das   Gutachten   der   LUBW   legt   unter   korrekten   und   konservativ   
errechneten   Annahmen   plausibel   dar,  dass  der  Grenzwert  weiterhin  eingehalten  
werden wird.  Dies  gilt  auch  bei  gleichzeitiger  Aufhebung   des  LKW-Durchfahrtverbots 
in Karlsruhe.  
Im   Ergebnis   ist     die   Festlegung   von   Fahrverboten   nicht  mehr geboten da   die   
Grenzwerte – ob mit Umweltzonen oder ohne Umweltzonen -  in den Teilgebieten  Stadt 
Karlsruhe,  Stadt  Heidelberg  und  Gemeinde  Pfinztal  auch zukünftig sicher eingehalten 
werden.  Die entsprechenden Maßnahmen sind somit  unverhältnismäßig   und  mithin  
aufzuheben. 
Die  übrigen  Maßnahmen  der  Teilpläne  stellen  keinen  Grundrechtseingriff  für  Bürger   
dar.    Sie    bleiben    im    Hinblick     auf    eine    weiter    mögliche    Reduzierung    der     
Schadstoffbelastung  bestehen.   
 
3.4 Öffentlichkeitsbeteiligung 
Die  Öffentlichkeit   ist  bei  der  Aufstellung   und  Änderung   von  Luftreinhalteplänen   gem.   
§ 47  Abs.  5  BImSchG  zu  beteiligen.   Diese  Beteiligung   sieht  im  Fall  der  vorliegenden  
Fortschreibung wie folgt aus: 
Zunächst   wird  die  Öffentlichkeit  allgemein  über  die  anstehende   Fortschreibung des 
Luftreinhalteplanes   und  das  anstehende   Beteiligungsverfahren   informiert.  In  diesem  
Rahmen   wird   insbesondere    auch   bereits   auf   den   Zeitpunkt    des   Fristablaufs    
hingewiesen,   bis  zu  welchem  Stellungnahmen   von   der  Bevölkerung   abgegeben   
werden können. 
Darüber  hinaus  werden  die  von  der  Planänderung   betroffenen   Behörden  über  die  
Änderung    informiert   und   erhalten    die   Gelegenheit,    sich   zu   den   anstehenden   
Änderungen  zu äußern. 
  

28 
 
 
 
Im Folgenden  wird der Entwurf des geänderten Luftreinhalteplanes  beim Regierungs-
präsidium  Karlsruhe  und  den  Städten  Karlsruhe,  Heidelberg   und  der  Gemeinde 
Pfinztal  für  die  Dauer  von  einem  Monat   ausgelegt.  Während  dieser  Zeit  sowie  in  den  
darauffolgenden   beiden  Wochen,  erhalten  die  von  der  Planänderung   betroffenen 
Bürger die Möglichkeit,  eine Stellungnahme  abzugeben.  
Der  unter   Berücksichtigung   dieser   Stellungnahmen   aufgestellte   geänderte   Luft-
reinhalteplan  wird, samt Darstellung  des überplanten  Gebietes  und Übersicht über die 
wesentlichen  Maßnahmen,   öffentlich  bekannt   gemacht  und  für  die  Dauer  von  zwei  
Wochen  beim  Regierungspräsidium   Karlsruhe und  der  Stadt  Karlsruhe,  Heidelberg 
und der Gemeinde Pfinztal ausgelegt. 
 
4.   Fazit und  Ausblick 
Aufgrund   der  anhaltenden,   rückläufigen   Messwerte  an  sämtlichen  Messstationen  in  
den Teilgebieten  des fortzuschreibenden  Luftreinhalteplans  sind die  zum   Zw ec k  der  
Einhaltung  der Grenzwerte festgelegten  Maßnahmen  nicht  mehr  verhältnismäßig  und  
demnach aufzuheben. 
Es    ist    davon     auszugehen,     dass    sich    der    Trend weiter    zurückgehender     
Schadstoffbelastungen in den kommenden Jahren fortsetzen wird und die Grenzwerte 
langfristig weiterhin eingehalten  werden. 
Um  zukünftig – trotz Aufhebung  zum Beispiel von Umweltzonen – den Klima-, Um welt- 
und Gesundheitsschutz voranzutreiben – gibt  es über die Luftreinhalteplanung  hinaus 
auf  Ebene  der  Landesregierung   Überlegungen, Ortsdurchfahrten  zu lebendigen  und 
verkehrsberuhigten   Ortsmitten  umzugestalten  und  die  Voraussetzungen   für  eine  
Erhöhung  der  Rad- und Fußverkehrsanteile  zu schaffen. Das Ministerium  für Verkehr  
bietet hier attraktive  Förderungen  in den Bereichen Personal, Konzeption, Planung und 
Bau  von  Infrastruktur   sowie  Kommunikation  an.  Informations-   und  Unterstützungs-
angebote   für   Kommunen   in   diesen   Themenfeldern    werden   systematisch   weiter    
ausgebaut.  In  den Bereich Ortsmitten und Bike+Ride  schafft das Verkehrsministerium  
hierzu aktuell  neue Service-Stellen. 
 

29 
 
 
 
Abbildungsverzeichnis 
 
Abbildung  1: Verursacheranalyse  für die Stadt Heidelberg  (LUBW, Grundlagenband 
2016) ................................................................................................................................. 7
 
Abbildung 2: Plangebiet mit der  Umweltzone Heidelberg ............................................. 8 
Abbildung  3: Verursacheranalyse  für die Stadt Karlsruhe (LUBW, Grundlagenband 
2015) ................................................................................................................................. 9 
Abbildung 4: Plangebiet mit der  Umweltzone K arlsruhe ............................................. 10 
Abbildung  5: Verursacheranalyse  für die Gemeinde Pfinztal (LUBW, Grundlagenband 
2013) ............................................................................................................................... 11
 
Abbildung 6: Plangebiet mit der  Umweltzone Pfinztal ................................................. 13 
 
 
Tabellenverzeichnis 
 
Tabelle 1: Relevante  Messpunkte  und Messstationen  in den Teilplangebieten 
Heidelber g, Kar lsruhe und P finztal ................................................................................. 6 
Tabelle 2: Immissionsgrenzwerte für Stickstoffdioxid  (NO2) und Feinstaub  (PM10) 
entsprechend der 39. B ImSchV .................................................................................... 15
 
Tabelle  3:  Messwerte  am  Messpunkt  Heidelberg   Mittermaierstraße   (NO2)  bzw.  an  
der Messstelle Heidelberg Berliner S traße (P M10) ..................................................... 18
 
Tabelle 4: Messwerte an der Messstelle K arlsruhe Reinhold-Fr ank-Straße .............. 18 
Tabelle 5: Messwerte an der Messstelle P finztal Karlsruher Str aße .......................... 19 
Tabelle 6: Anteil  der Diesel-Fahrzeuge unterhalb  der Euro-Normstufe  4  
(Altfahrzeuge)  sowie  Anteil  der  Diesel-Pkw  an der Pkw-Flotte  zum 01.01.2020;  Daten 
aus [KB A, 2020] ............................................................................................................. 21
 
Tabelle 7: Angenommene  Zusammensetzung der Lkw-Flotte in Baden-Württemberg
 ........................................................................................................................................ 22 
Tabelle  8: Die von der LUBW errechneten  Grenzkonzentrationen.                             *) 
gerundete Werte ............................................................................................................ 24 
 
 
Anlagen 
 
Anlage  1: L UBW-Gutachten  „Abschätzung  zur   Wirkung  von  Umweltzonen   in   Baden-
Württemberg  vor  dem   Hintergrund  abnehmender  Stickstoffdioxidkonzentrationen“  von 
Dezember 2020 
 

 
 
Abschätzung zur Wirkung  
von Umweltzonen in Baden-Württemberg 
vor dem Hintergrund 
abnehmender Stickstoffdioxidkonzentrationen 
 Stellungnahme im Auftrag des Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg  

 
 
 
AUFTRAGGEBER  Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg 
 
HERAUSGEBER LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg 
Postfach 10 01 63, 76231 Karlsruhe 
www.lubw.baden-wuerttemberg.de 
 
 
BEARBEITUNG Referat 33 – Luftqualität, Immissionsschutz 
 
STAND Dezember 2020 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 1 
Inhaltsverzeichnis 
Zusammenfassung 3 
1 Einführung 5 
2 Vorgehen 7 
2.1 Vorüberlegungen 7 
2.2 Flotte 10 
2.3 Emissionsfaktoren 15 
2.4 Emissionen 21 
2.5 Immissionen 21 
3 Ergebnis und Bewertung 23 
3.1 Grenzkonzentration 23 
3.2 Bewertung 26 
4 Anhang 28 
4.1 Literatur 28 
4.2 Glossar und Abkürzungen 29 
 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 2 
  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 3 
Zusammenfassung 
Die  Konzentrationen  des  Luftschadstoffs  Stickstoffdioxid  (NO
2
)  sind  in  den  vergangenen  Jahren 
deutlich zurückgegangen und liegen inzwischen an vielen Messstellen im Land deutlich unterhalb 
des  Immissionsgrenzwertes.  Dadurch  werden  nicht  mehr  alle  Maßnahmen,  die  im  Laufe  der  Zeit 
zur  Minderung  der  Immissionen  ergriffen  wurden,  heute  noch  benötigt.  Insbesondere  hinsichtlich 
Maßnahmen mit Grundrechtseingriff, darunter vor allem den Umweltzonen, ist zu prüfen, ob diese 
nach  wie  vor  benötigt  werden,  um  eine  sichere  Einhaltung  der  Grenzwerte  zu  garantieren.  Das 
Ministerium  für  Verkehr  Baden-Württemberg  hat  die  LUBW  Landesanstalt  für  Umwelt  Baden-
Württemberg deshalb gebeten, eine Abschätzung vorzunehmen, ab welcher Immissionskonzentra-
tion die Umweltzonen im Land aufgehoben werden können.  
Die  LUBW  hat  diese  Abschätzung  für  alle  relevanten  Messstellen  im  Land  durchgeführt.  Ergän-
zend  wurde  die  Abschätzung  auch  für  Landkreise  ohne  Umweltzone  vorgenommen,  um  die  Ro-
bustheit des Ansatzes, insbesondere hinsichtlich des Einflusses der lokalen Pkw-Flotte, zu prüfen. 
Für alle Messstellen und Landkreise wurden die Pkw-Flotten aus der Zulassungsstatistik des Kraft-
fahrt-Bundesamtes  verwendet,  Daten  zur  Lkw-Flotte  stammen  vom  Statistischen  Landesamt  Ba-
den-Württemberg. Es  wurden  Annahmen  zur  Struktur  der  Fahrzeugflotte  vor  und  nach  der  hypo-
thetischen  Aufhebung  der  Umweltzonen  getroffen. Aus  den jeweiligen Flottendaten  wurden an-
schließend die  fahrzeugbedingten  NO
x
-Emissionen  berechnet.  Besonderes  Augenmerk  wurde 
hierbei auf die Auswahl der für die Emissionsberechnung benötigten Emissionsfaktoren gerichtet. 
Es wurden Emissionsfaktoren ausgewählt, die die Straßenverhältnisse der Messstellen hinsichtlich 
der Einflussgrößen Straßentyp, geltende Geschwindigkeitsbegrenzung, Güte des Verkehrsflusses 
und Steigung möglichst gut wiedergeben. 
Im  Sinne  einer  Maximalabschätzung  wurde  angenommen,  dass  sich  der  Emissionsanstieg,  der 
aufgrund der hypothetischen Aufhebung der Umweltzonen zu erwarten ist, in gleicher (prozentua-
ler) Höhe  bei  den  Immissionen  bemerkbar  macht. Aus  diesem  Anstieg  der  Immissionen  wurden 
dann  Grenzkonzentrationen  abgeleitet,  unterhalb  derer  auch  nach  Abschaffung  der  Umweltzone 
eine Grenzwerteinhaltung zu erwarten ist. Diese Grenzkonzentration liegt je nach Messstelle bzw. 
Landkreis zwischen 33 μg/m³ und 36 μg/m³. Die Ergebnisse aus den Landkreisen ohne Messstelle 
bestätigen  hierbei  die  an  den  realen  Messstellen  gefundenen  Ergebnisse.  Durch  Vergleich  der 
messstellenspezifischen   Grenzkonzentration mit   den   realen   Messwerten,   aktuell   den   NO
2
-
Jahresmittelwerten  des  Messjahres  2019,  zeigt  sich,  dass  insgesamt  9  Umweltzonen  nicht  mehr 
benötigt werden, um eine Grenzwerteinhaltung zu garantieren – diese Umweltzonen können des-
halb aufgehoben werden. Im Einzelnen betrifft das: 
 im Regierungsbezirk  Stuttgart die  Umweltzonen Ilsfeld,  Urbach,  Wendlingen,  Schwäbisch 
Gmünd und Heidenheim,  
 im Regierungsbezirk Karlsruhe die Umweltzonen Heidelberg, Karlsruhe und Pfinztal sowie  
 im Regierungsbezirk Freiburg die Umweltzone Schramberg.  
Die im Rahmen der vorliegenden Ausarbeitung berechneten Grenzkonzentrationen wurden durch-
gehend konservativ berechnet, um sicherzugehen, die Auswirkung der hypothetischen Aufhebung 
der Umweltzonen nicht zu unterschätzen. Die Ergebnisse der vorliegenden Abschätzung sind des-
halb als Maximalabschätzung („worst case“-Szenario) zu verstehen – die real zu erwartende Kon-

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 4 
zentrationszunahmen  dürften  deutlich  niedriger  liegen.  Die  berechneten  Grenzkonzentrationen 
behalten  auch  in  den  folgenden  Jahren  ihre  Gültigkeit,  so  dass  sie  bei  weiter  zurückgehenden 
NO
2
-Immissionen auch zukünftig für die Entscheidung über die Aufhebung von Umweltzonen her-
angezogen werden können.  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 5 
1 Einführung 
Die  Luftqualitäts-Immissionsgrenzwerte  der  Verordnung  über  Luftqualitätsstandards  und Emissi-
onshöchstmengen [39.  BImSchV] wurden in  der Vergangenheit an  vielen  Messstellen  in  Baden-
Württemberg  überschritten. Durch  die für  die  Luftreinhaltung zuständigen  Regierungspräsidien 
wurden deshalb im Laufe der Jahre zahlreiche Luftreinhaltepläne eingeführt – derzeit (Stand: Ok-
tober  2020) gibt  es  im  Land  28  Pläne (vgl. Tabelle 1). In  diesen  Plänen sind  Maßnahmen formu-
liert, durch deren Umsetzung die Einhaltung der Immissionsgrenzwerte erreicht werden soll. Eine 
wesentliche Maßnahme in vielen Plänen ist die Einführung einer Umweltzone, d. h. Fahrverbote für 
Fahrzeuge,  die  bestimmte  Voraussetzungen hinsichtlich  ihres  Emissionsverhaltens nicht  erfüllen. 
Derzeit (Oktober 2020) gibt es in Baden-Württemberg 22 derartiger Umweltzonen (siehe Abbildung 
1). Die meisten Umweltzonen gibt es im Regierungsbezirk (RB) Stuttgart (10), gefolgt von den Re-
gierungsbezirken Karlsruhe (6), Tübingen (4) und Freiburg (2).  
Tabelle 1: Luftreinhaltepläne in Baden-Württemberg (Stand: Oktober 2020) 
Regierungsbezirk  
Stuttgart 
Regierungsbezirk  
Karlsruhe 
Regierungsbezirk  
Freiburg 
Regierungsbezirk  
Tübingen 
Backnang Heidelberg Freiburg Balingen 
Heidenheim Karlsruhe Schramberg Reutlingen 
Heilbronn Mannheim 
 
Tübingen 
Hemmingen Mühlacker 
 
Ulm 
Herrenberg Pfinztal 
  Ilsfeld Pforzheim  
 
Leonberg Walzbachtal  
 
Ludwigsburg 
 
 
 
Markgröningen 
 
 
 Pleidelsheim, Ingersheim, 
Freiberg 
 
 
 Remseck 
 
 
 Schwäbisch Gmünd 
 
 
 Stuttgart 
 
 
 Urbach 
 
 
 Wendlingen 
   
Anzahl: 15 
Anzahl: 7 Anzahl: 2 Anzahl: 4 
 
  
 
 
Die  Luftqualität  in  Baden-Württemberg  hat  sich  in  den  letzten  Jahren  wesentlich  verbessert.  Die 
Immissionsgrenzwerte  für  Partikel  PM
10
 werden  in  Baden-Württemberg  flächendeckend  eingehal-
ten und zum Teil deutlich unterschritten. Ähnliches gilt für die Immissionsgrenzwerte für Stickstoff-
dioxid  (NO
2
).  Mancherorts  sind  die  gemessenen  Werte  an  PM
10
 und  NO
2
 so  weit  abgesunken, 
dass  nicht  mehr  alle  Maßnahmen  in  den  Luftreinhalteplänen  für  eine  sichere  Einhaltung  der 
Grenzwerte erforderlich sind. 
Die Beibehaltung von in Luftreinhalteplänen festgelegten Maßnahmen mit Grundrechtseingriff stellt 
sich  aus rechtlicher  Sicht  als kritisch  dar,  wenn  die  Grenzwerte  auch  ohne  diese  Maßnahmen  si-
cher  eingehalten  werden.  Dies  betrifft insbesondere  Verkehrsbeschränkungen,  allen  voran  Um-
weltzonen. Das Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg (VM) ist daher der Ansicht, dass ver-
kehrsbeschränkende  Maßnahmen,  die  für  eine  sichere  Grenzwerteinhaltung  nicht  mehr  erforder-
lich sind, aufgehoben werden müssen.  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 6 
 
Abbildung 1: Umweltzonen in Baden-Württemberg (Stand: Oktober 2020) 
Das  Ministerium  hat  die  LUBW  Landesanstalt  für  Umwelt  Baden-Württemberg  gebeten,  eine  Ab-
schätzung zur Auswirkung einer Aufhebung von Umweltzonen auf die Immissionsbelastung vorzu-
nehmen.  Angesichts  der  derzeitigen  Immissionssituation  in  Baden-Württemberg  und  den  beste-
henden  gesetzlichen  Grenzwerten  für  Luftschadstoffe  soll  die  Beurteilung  anhand  des  Jahresmit-
telwertes  von  NO
2
 erfolgen – eine  gesonderte  Betrachtung  in  Bezug  auf  den  NO
2
-Grenzwert  für 
das  Stundenmittel  oder  die  Grenzwerte  für  Partikel  PM
10
 bedarf  es  nicht,  da  die  Belastung  hier 
jeweils  flächendeckend  deutlich  unter  den  jeweiligen  Grenzwerten  liegt  und  von  einer  erneuten 
Überschreitung  daher  nicht  auszugehen  ist. Die  Aufhebung  von  Umweltzonen  soll  ausdrücklich 
auch  für  diejenigen Umweltzonen  vorgenommen  werden,  in  denen  der  Immissionsgrenzwert  der-
zeit  noch  überschritten  ist – hierfür  soll eine Grenzkonzentration (vorgeschlagen  wurde ein  NO
2
-
Jahresmittelwert  von  36 μg/m³)  abgeleitet  werden,  unterhalb  derer  die  Umweltzone  abgeschafft 
werden kann, ohne dass es dadurch zu einer erneuten Grenzwertüberschreitung kommt.  
Aufgrund des deutlichen Rückgangs der Immissionsbelastung in Balingen hat das Regierungsprä-
sidium Tübingen den Luftreinhalteplan Balingen bereits zur Aufhebung von Luftreinhalteplanmaß-
nahmen, insbesondere der Umweltzone Balingen, fortgeschrieben. Die Aufhebung der Umweltzo-
ne Balingen trat zum 01.11.2020 in Kraft. Die Auswirkung der Aufhebung der Umweltzone  wurde 
gutachterlich von der LUBW untersucht.  
  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 7 
2 Vorgehen 
2.1 VORÜBERLEGUNGEN 
2.1.1 UNTERSUCHUNGSUMFANG 
Die Abschätzung der Auswirkung der Aufhebung der Umweltzone Balingen [RPT, 2020] wurde für 
eine konkrete Messstelle, nämlich die Schömberger Straße, vorgenommen (hierbei handelt es sich 
um die höchstbelastete Messstelle im Stadtgebiet Balingens). Bei der Abschätzung konnte deshalb 
auf die spezifischen Gegebenheiten an dieser einen, konkreten Messstelle eingegangen werden – 
so wurden beispielsweise Annahmen zum lokalen Verkehrsfluss getroffen, ferner wurden der loka-
le Lkw-Anteil sowie die Steigung der Straße berücksichtigt. 
Demgegenüber  soll in  der  vorliegenden  Ausarbeitung  eine möglichst allgemeingültige Abschät-
zung zur  Wirkung  der  Abschaffung  von  Umweltzonen vorgenommen  werden. Die Abschätzung 
erfolgt  deshalb für alle 44 Landkreise in  Baden-Württemberg. Die  Ebene  der  Landkreise  wurde 
gewählt,  weil  dies  die  kleinste  Verwaltungseinheit  ist,  für  die noch Daten  zur  Kraftfahrzeugflotte, 
der  wichtigsten  Eingangsgröße für  die  vorzunehmende  Abschätzung, vorliegen (für  Details  siehe 
Kapitel 2.2.1 ab Seite 10).  
Für die 21 Landkreise, in denen eine Umweltzone liegt, wird die Abschätzung für alle verkehrsna-
hen Messstellen, die im Kontext der jeweiligen Umweltzone relevant sind, vorgenommen
1
. Hierbei 
wurden  auch  Messstellen  berücksichtigt,  die  im  Jahr  2020  neu  eingerichtet  wurden  und  für  die 
deshalb  noch  kein  gültiger  Jahresmittelwert  vorliegt. Als  nicht  relevant  eingestuft wurden  insbe-
sondere Messstellen, die deutlich weniger belastet waren als die anderen Messstellen im Umwelt-
zonengebiet und  an  denen  die  Messungen  deshalb  bereits  vor  Jahren  eingestellt  wurden. Insge-
samt wurden 44 konkrete Messstellen als relevant eingestuft, vgl. Tabelle 2. Für die Abschätzung 
können die für die einzelnen Messstellen  vorliegenden, ortsspezifischen Informationen verwendet 
werden. Anhand  dieser wird abgeschätzt,  wie  hoch  der  Konzentrationsanstieg  an  den  einzelnen 
Messstellen wäre, falls die entsprechende Umweltzone abgeschafft werden würde.  
Für die  23 Landkreise,  in  denen  es  keine  Umweltzone  gibt,  wird  die  zu  erwartende  Wirkung  der 
Abschaffung einer hypothetischen Umweltzone abgeschätzt. Hierzu muss teilweise auf Schätzun-
gen  zurückgegriffen  werden, beispielsweise zum  lokalen  Lkw-Anteil oder  zur  lokalen  Steigung. 
Dass  die Abschätzung auch  für  Landkreise  ohne  Umweltzone  durchgeführt  wird, dient  dem  Ziel, 
ein  möglichst  vollständiges  Bild der  zu  erwartenden Wirkungen zu  erhalten und  dient  damit  auch 
der  Validierung  der  an  den  konkreten  Messstellen  gefundenen  Ergebnisse.  Auf  diese  Weise soll 
eine möglichst belastbare, allgemeingültige Grenzkonzentration abgeleitet werden, unterhalb derer 
von  einer  sicheren  Grenzwerteinhaltung auch  nach  Abschaffung  der  Umweltzone ausgegangen 
werden kann. 
                                                
1
 Das heißt im Umkehrschluss, dass Messstellen außerhalb von Umweltzonen nicht berücksichtigt wurden, sofern sich 
im betreffenden Landkreis eine Umweltzone mit Messstelle befindet; Beispiele sind die Messstellen Backnang Eugen-
Adolff-Straße und Esslingen Grabbrunnenstraße. 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 8 
Der Gesamtumfang der Untersuchungen sowie die Auswahl der relevanten Messstellen ist in Ta-
belle 2 dargestellt. Insgesamt wurde die Abschätzung für 37 konkrete Messstellen sowie 23 Kreise 
ohne  Messstelle vorgenommen,  die  vorliegende  Ausarbeitung  umfasst  demnach 67 Einzelab-
schätzungen.  
Tabelle 2: Auswahl der relevanten Messstellen und Untersuchungsumfang 
Kreis Umweltzone Messstellen (verkehrsnah) 
Regierungsbezirk Stuttgart  
Stuttgart Stuttgart Stgt. Am Neckartor Stgt. Pragstr. 150 
   Stgt. Arnulf-Klett-Platz Stgt. Pragstr. 90/92 
   Stgt. Hauptstätter Str. Stgt. Reitzensteinstr. 
   Stgt. Hauptstätter Str.-West Stgt. Siemensstr. 
   Stgt. Heilbronner Str. Stgt. Schwabstr. 
   Stgt. Heilmannstr. Stgt. Talstr. 
   Stgt. Hohenheimer Str. Stgt. Waiblinger Str. 
   Stgt. Hohenheimer Str. 72 Stgt.-Zuffenhausen 
   Stgt. Paulinenstr.  
Böblingen Herrenberg Herrenberg Hindenburgstr.  
  Leonberg, Hemm. 
u. Umgebg. [z.T.]* 
Leonberg Grabenstr.  
Esslingen Wendlingen Wendlingen Stuttgarter Str.  
Göppingen - 
- 
 
Ludwigsburg Leonberg, Hemm. 
u. Umgebg. [z.T.]* 
Hemmingen Hauptstr.  
  Ludwigsburg und 
Umgebung 
Bietigheim-Biss. Stuttgt. Str. Ldwbg. Schorndorfer Str. 
  Freiberg Benninger Str. Ldwbg. Stuttgarter Str. 
   Ldwbg. Frankfurter Str. Remseck Hauptstr. 
   Ldwbg. Friedrichstr. Remseck Remstalstr. 
   Ldwbg. Friedrichstr.-Ost Markgröningen Grabenstr. 
   Ldwbg. Keplerstr. Pleidelsheim Beihinger Str. 
   Ldwbg. Schlossstr. Ingersheim Tiefengasse 
Rems-Murr-Kreis Urbach Urbach Hauptstr.  
Heilbronn (SKR) Heilbronn Heilbr. Am Wollhaus Heilbr. Südstr. 33 
   Heilbr. Frankenbacher Str. Heilbr. Weinsberger Str. 
   Heilbr. Mannheimer Str. Heilbr. Weinsberger Str.-Ost 
   Heilbr. Paulinenstr. Heilbr. Wilhelmstr. 
   Heilbr. Speyerer Str. Heilbr. Wollhausstr. 
   Heilbr. Südstr. 2  
Heilbronn (LKR) Ilsfeld Ilsfeld König-Wilhelm-Str.  
Hohenlohe - -  
Schwäbisch Hall - -  
Main-Tauber - -  
Heidenheim Heidenheim Heidenheim Wilhelmstr.  
Ostalb Schw. Gmünd Schw. Gmünd Lorcher Str. Schw. Gmünd Remsstr. 
Regierungsbezirk Karlsruhe  
Baden-Baden - -  
Karlsruhe (SKR) Karlsruhe Karlsruhe Kriegsstr. Karlsruhe Reinh.-Frank-Str. 
Karlsruhe (LKR) Pfinztal Pfinztal Karlsruher Str.  
Rastatt - -  
Heidelberg Heidelberg Heidelberg Brückenstr. Heidelberg Mittermaierstr. 
   Heidelberg Karlsruher Str.  
Mannheim Mannheim Mannh. Friedrichsring Mannh. Seckenh. Hauptstr. 
   Mannh. Luisenring  
Neckar-Odenwald - -  
Rhein-Neckar - -  
Pforzheim Pforzheim Pforzh. Jahnstr. Pforzh. Parkstr. 
   Pforzh. St.-Georgen-Steige Pforzh. Zerrennerstr. 
   Pforzh. Luisenstr.  
Calw - -  
Enz Mühlacker Mühlacker Stuttgarter Str.  
  
Fortsetzung auf der folgenden Seite 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 9 
Tabelle 2 (Fortsetzung) 
Kreis Umweltzone Messstellen (verkehrsnah) 
Regierungsbezirk Karlsruhe (Fortsetzung)  
Freudenstadt - -  
Regierungsbezirk Freiburg 
 
Freiburg i. Br. Freiburg Freiburg Eschholzstr. Freiburg Schwarzwaldstr. 
   Freiburg Kronenstr. Freiburg Zähringer Str. 
   Freiburg Schlossbergring Freiburg-Str. 
Breisg.-Hochsch. - -  
Emmendingen - -  
Ortenau - -  
Rottweil Schramberg Schramberg Obernd. Str. Schramberg Obernd. Str. alt 
Schw.-Baar - -  
Tuttlingen - -  
Konstanz - -  
Lörrach - -  
Waldshut - -  
Regierungsbezirk Tübingen  
Reutlingen Reutlingen Reutlingen Lederstr. Reutlingen Lederstr.-Ost 
Tübingen Tübingen Tübingen Am Stadtgraben Tübingen Kelternstr. 
   Tübingen Jesinger Hauptstr. Tübingen Mühlstr. 
Zollernalb Balingen Balingen Bahnhofstr. Balingen Wilhelmstr. 
   Balingen Schömberger Str.  
Ulm Ulm Ulm Karlstr. Ulm Zinglerstr. 
Alb-Donau - -  
Biberach - -  
Bodensee - -  
Ravensburg - -  
Sigmaringen - -  
Grau: Messstelle ist nicht relevant und wurde nicht verwendet  
 
Schwarz: Messstelle ist relevant und wurde verwendet  
*UWZ Leonberg, Hemmingen und Umgebung: verteilt über 2 Landkreise 
 
2.1.2 GRUNDSÄTZLICHES VORGEHEN 
Das  Vorgehen  zur  Abschätzung  zur Wirkung  von  Umweltzonen (UWZ) orientiert  sich maßgeblich 
an den einschlägigen Gutachten, die im Laufe der Jahre anlässlich der Einführung bzw. Verschär-
fung der einzelnen Umweltzonen  erstellt  wurden.  Im  Kern  wird  für  die  vorliegende  Untersuchung 
angenommen, dass derzeit, also mit bestehenden Umweltzonen, keine Dieselfahrzeuge unter der 
Euro-Stufe 4/IV in den baden-württembergischen Umweltzonen verkehren. Unter dieser Annahme 
werden  die  verkehrsbedingten  Stickstoffoxidemissionen  an  jeder realen  bzw. fiktiven Messstelle 
abgeschätzt. In Abbildung 2 ist schematisch dargestellt, wie die 67 Abschätzungen vorgenommen 
wurden. Details finden sich in den entsprechenden Kapiteln. 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 10 
 
Abbildung 2: Schematische Darstellung der gewählten Vorgehensweise 
 
2.2 FLOTTE 
2.2.1 PKW-FLOTTE 
Die angenommene Zusammensetzung der Pkw-Flotte basiert in der vorliegenden Abschätzung auf 
der Zulassungsstatistik  (Fz  1)  des  Kraftfahrt-Bundesamtes  (KBA)  zum  Stichtag  01.01.2020 [KBA, 
2020]. Dem liegt die Annahme zugrunde, dass die Fahrleistung (gefahrene Strecke pro Jahr) jedes 
Fahrzeugs  identisch  ist – tatsächlich  ist  die  Fahrleistung  neuerer  Fahrzeuge  ungleich  höher  als 
diejenige von Altfahrzeugen. Die Verwendung der Zulassungsstatistik überschätzt damit den Anteil 
der Altfahrzeuge, was einem konservativen Berechnungsansatz entspricht. 
Bei  der  KBA-Zulassungsstatistik ist  zu  beachten,  dass  sich  die  Zusammensetzung  der  Otto-Pkw-
Flotte („Benziner“) aufgrund der in der Statistik verwendeten Aufschlüsselung sowie der  Berück-

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 11 
sichtigung  alternativer  Antriebe  und  sonstiger  Emissionsgruppen  nicht  widerspruchsfrei  ermitteln 
lässt. In der vorliegenden Abschätzung wird deshalb nur die Gesamtzahl der Otto-Pkw berücksich-
tigt, eine Untergliederung nach Euro-Stufen erfolgt nicht. Da das Hauptaugenmerk bei der Einfüh-
rung  sowie  der  hypothetischen  Aufhebung von Umweltzonen  auf  den  Diesel- und  nicht  den Otto-
Fahrzeugen liegt, ist diese Einschränkung aber unwesentlich. Der Anteil der Diesel-Pkw unterhalb 
der Euro-Normstufe 1 wird in der KBA-Statistik ebenfalls nicht explizit ausgewiesen, lässt sich aber 
daraus berechnen.  
Die kleinste räumliche Einheit innerhalb der KBA-Zulassungsstatistik ist die Ebene der Landkreise, 
so dass Aussagen zu einzelnen Kommunen nicht möglich sind. Die aktuelle Flottenzusammenset-
zung an jeder Messstelle (mit bestehender oder fiktiver Umweltzone) wird deshalb aus der Flotten-
zusammensetzung  des  entsprechenden  Landkreises  abgeschätzt.  Hierbei  wird  angenommen, 
dass im entsprechenden Stadt- bzw. Gemeindegebiet aufgrund der Umweltzone keine Diesel-Pkw 
unter  Euro  4  verkehren,  d. h.  die  Flottenanteile  dieser  (im  übrigen  Landkreis  durchaus  noch  vor-
handenen) Fahrzeuge werden  in den entsprechenden Stadtgebieten auf 0% gesetzt. Die Flotten-
anteile der restlichen Fahrzeuge werden anteilig hochgerechnet, ohne die Zusammensetzung ge-
genüber  dem Landkreis zu  verändern. Das  hier  beschriebene  Vorgehen  impliziert  einen  ange-
nommenen  Befolgungsgrad  der  Umweltzonenregelung  von  100%,  was  im  Kontext  der  Abschaf-
fung  einer  Umweltzone  einem  konservativen  Berechnungsansatz  entspricht. Nach  der  hypotheti-
schen Abschaffung der Umweltzone entspricht die Pkw-Flotte an der Messstelle der kreismittleren 
Flotte.  
Auf  eine  tabellarische  Darstellung  der  Flottendaten  in  den  einzelnen  Landkreisen  wird in  der  vor-
liegenden  Stellungnahme  aus  Gründen  der  Übersichtlichkeit verzichtet;  stattdessen  ist  in Abbil-
dung 3 ein Überblick  über  die  in  den  Kreisen  Baden-Württembergs  recht  unterschiedlichen Pkw-
Flotten gezeigt.  Die  entsprechenden  Zahlenwerte  können  der Abbildung 4 entnommen  werden. 
Der  Anteil  der von  der  Umweltzonenregelung  betroffenen Diesel-Altfahrzeuge (Diesel-Pkw  unter-
halb  der  Euro-Normstufe  4)  liegt  im  Stadtkreis  Stuttgart  (2,1%)  und  im  benachbarten  Landkreis 
Böblingen (3,3%) am niedrigsten. In diesen Kreisen dürfte die Abschaffung einer Umweltzone ver-
gleichsweise  geringe  Effekte  haben.  Die  relativ  meisten  Diesel-Altfahrzeuge gibt  es  im  Stadtkreis 
Freiburg (5,9%)  sowie  im  Landkreis  Ravensburg  (5,6%). In diesen  Kreisen  dürfte  die  Auswirkung 
der Abschaffung einer Umweltzone somit vergleichsweise hoch sein. Bezogen auf den gesamten 
Diesel-Anteil zeigen wiederum der Stadtkreis Stuttgart sowie der benachbarte Landkreis Ludwigs-
burg relativ geringe Anteile (beide 28%), am höchsten ist der Anteil im Landkreis Schwäbisch Hall 
(39%) und im Hohenlohekreis (44%). Bei einem höheren Dieselanteil dürfte der Emissionsanstieg 
im Zuge der Abschaffung einer Umweltzone höher ausfallen.  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 12 
   
Abbildung 3: Anteil der Diesel-Fahrzeuge unterhalb der Euro-Normstufe 4 (links) und Anteil der Diesel-Pkw 
an der Pkw-Flotte (rechts) in den Kreisen Baden-Württembergs zum 01.01.2020; Daten aus [KBA, 2020] 
 
Abbildung 4: Anteil  der  Diesel-Fahrzeuge  unterhalb  der  Euro-Normstufe  4  sowie  Anteil  der  Diesel-Pkw  an 
der Pkw-Flotte in den Kreisen Baden-Württembergs zum 01.01.2020; Daten aus [KBA, 2020] 
 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 13 
2.2.2 LKW-FLOTTE 
Da schwere Nutzfahrzeuge (Lkw und Sattelzüge) räumlich in der Regel mobiler sind als Pkw, ist es 
nicht  zielführend,  für  die  Ermittlung  der  Flottenzusammensetzung  der  Lkw  in den  einzelnen  Krei-
sen auf lokale Zulassungszahlen zurückzugreifen. Stattdessen wird die mittlere Lkw-Flotte im bun-
desdeutschen  Durchschnitt  zugrunde  gelegt.  Diese  Daten  liegen  bisher  nur  für  2018  vor  [StaLa, 
2019]. Die Verwendung dieser vergleichsweise alten Zulassungsdaten entspricht einem konserva-
tiven Berechnungsansatz. 
Für  die  Lkw-Flotte  in Baden-Württemberg mit  bestehender  Umweltzone  wird  angenommen,  dass 
dort – analog  dem  Vorgehen  bei  den  Pkw – aufgrund  der  Umweltzone  keine  Lkw  unter  Euro  IV 
verkehren, d. h. die Flottenanteile dieser Fahrzeuge werden auf 0% gesetzt. Die Flottenanteile der 
restlichen Fahrzeuge werden anteilig hochgerechnet, ohne die Zusammensetzung gegenüber dem 
bundesdeutschen  Durchschnitt  zu  verändern.  Die angenommene Zusammensetzung  der  Lkw-
Flotte in den Umweltzonen findet sich in Tabelle 3 sowie in Abbildung 5. 
Für  die  Abschätzung  der  Lkw-Flottenzusammensetzung  nach  Aufhebung  der  Umweltzonen wird 
angenommen,  dass  diese  dem  bundesdeutschen  Durchschnitt  gleicht.  Die angenommene Zu-
sammensetzung  der  Fahrzeugflotte  nach  Abschaffung  der  Umweltzonen findet  sich  in Tabelle 3 
sowie in Abbildung 5. 
Tabelle 3: Angenommene Zusammensetzung der Lkw-Flotte in den Kreisen in Baden-Württemberg  
Emissionskonzept Lkw 
Flottenanteil (01.01.2018) 
mit Umweltzone* ohne Umweltzone** 
Diesel vor Euro I 0,0% 3,4% 
Diesel Euro I 0,0% 1,6% 
Diesel Euro II 0,0% 5,6% 
Diesel Euro III 0,0% 10,8% 
Diesel Euro IV 8,6% 6,8% 
Diesel Euro V 42,2% 33,3% 
Diesel Euro VI 46,3% 36,4% 
Andere 2,6% 2,1% 
Summe 100% 100% 
*geschätzt (siehe Text) 
** aus [StaLa, 2019] 
 
 
 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 14 
 
Abbildung 5: Angenommene Zusammensetzung der  Lkw-Flotte  in den Kreisen in Baden-Württemberg (Da-
ten aus Tabelle 3) 
2.2.3 GESAMTFLOTTE 
Zur  Ermittlung  der  resultierenden  Gesamtflotte  (bestehend  aus  Pkw  und  Lkw)  wurde  für  die  zu 
untersuchenden Messstellen der lokale Lkw-Anteil verwendet. Dieser lag für einige Messstellen auf 
Basis  aktueller Verkehrszählungen  (aus  den  Jahren  2019  und  2018)  vor,  wurde  für  den  Großteil 
der Messstellen aber aus den Verkehrszahlen des Emissionskatasters 2016 entnommen. Der Lkw-
Anteil  schwankt  zwischen  0,5%  (Karlsruhe  Reinhold-Frank-Straße,  Verkehrszählung  2019)  und 
25%  (Tübingen  Mühlstraße,  Verkehrszählung  2019).  Für  die  Landkreise  ohne  Messstelle  wurde 
ein  mittlerer  Lkw-Anteil  von  4,6%  angenommen,  dies  entspricht  dem  Mittelwert  über  alle  im  Jahr 
2019 betriebenen Messstellen.  
Die  in  den  vorangegangenen Unterkapiteln  ermittelten  Pkw- und  Lkw-Flotten wurden  anhand  der 
messstellenspezifischen  Lkw-Anteile miteinander  verrechnet,  um  die  messstellenspezifische  Ge-
samtflotte zu erhalten. Die Beschreibung der Gesamtflotte erfolgte auf Basis relativer Flottenanteile 
(in  %) – die absolute Verkehrsbelastung  (DTV) an  den  einzelnen  Messstellen  ging  damit  in die 
vorliegende  Abschätzung  ausdrücklich nicht  ein. Dem  liegt  die  Annahme  zugrunde,  dass  sich  die 
Verkehrszahlen an den einzelnen Messstellen nach der hypothetischen Abschaffung der Umwelt-
zonen nicht ändern. Analoge Annahmen wurden in der Regel auch bei der Einführung der Umwelt-
zonen gemacht, so dass das Vorgehen konsistent ist.  
Zu beachten ist, dass der hier verwendete Lkw-Anteil auch Busse umfasst. Insbesondere an den 
Messstellen Tübingen Mühlstraße und Stuttgart Arnulf-Klett-Platz dürfte ein wesentlicher, in Tübin-
gen auch dominanter Anteil der hier als „Lkw“ interpretierten Fahrzeuge tatsächlich eher aus Bus-
sen zusammensetzen. Dieser Besonderheit der beiden genannten Messstelle konnte in der vorlie-
genden Ausarbeitung keine Rechnung getragen werden.  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 15 
Aus  Gründen  der  Übersichtlichkeit  wird  auf  eine  tabellarische  oder  grafische  Darstellung  der  67 
einzelnen Fahrzeugflotten verzichtet.  
2.3 EMISSIONSFAKTOREN 
2.3.1 GRUNDLAGEN 
Die  NO
x
-Emissionsfaktoren  der  einzelnen Fahrzeugtypen  werden  aus  dem  Handbuch  für  Emissi-
onsfaktoren  des  Straßenverkehrs  HBEFA  in  der  aktuellsten  Version  4.1  übernommen  [INFRAS, 
2019]. Das HBEFA enthält sowohl Emissionsfaktoren (EFA) für genau definierte Randbedingungen 
(hinsichtlich  der  Parameter  Straßentyp,  Geschwindigkeitsbegrenzung,  Steigung,  Verkehrsfluss 
usw.) als auch „mittlere“ Emissionsfaktoren für typische Situationen (z. B. mittlerer Emissionsfaktor 
innerorts). Die  EFA  für  die  genau  definierten Randbedingungen waren  für  die  vorliegende  Ab-
schätzung  nicht  nutzbar,  da  hierfür  zu  detaillierte  Annahmen, insbesondere  hinsichtlich  des  Ver-
kehrszustandes  (flüssig  vs.  dicht  vs.  gesättigt  vs.  stop-and-go  vs.  heavy-stop-and-go), hätten  ge-
macht werden müssen – dies war angesichts der großen Anzahl zu untersuchenden Punkte nicht 
leistbar. Auf der anderen Seite schien es aber auch nicht zweckmäßig, pauschal für alle Untersu-
chungspunkte  den gleichen EFA („Mittel innerorts“) zu verwenden, da dies den unterschiedlichen 
Gegebenheiten  vor Ort (insbesondere  hinsichtlich  der  Steigung)  nicht  ausreichend  Rechnung ge-
tragen hätte.  
2.3.2 AUSWAHL STRAßENKATEGORIE 
Um für jeden Untersuchungspunkt einen möglichst realistischen EFA verwenden zu können, wurde 
zunächst analysiert,  wie  der im  HBEFA  hinterlegte  mittlere  Emissionsfaktor „innerorts“ zustande-
kommt. Dieser ist ein Mittelwert aus insgesamt 48 unterschiedlich gewichteten detaillierten Emissi-
onsfaktoren (siehe Tabelle 4). Eine Übersicht zur Zusammensetzung dieser 48 Emissionsfaktoren 
hinsichtlich des Straßentyps ist in Tabelle 5 gezeigt. Demnach wird der mittlere „innerorts“-EFA im 
HBEFA  durch  den  Straßentyp  „Hauptverkehrsstraße“ (HVS) mit  einer  Geschwindigkeitsbegren-
zung  von  50 km/h dominiert,  berücksichtigt  aber  auch die Straßenkategorien „HVS  mit  70 km/h“, 
„Sammelstraße“ und „Erschließungsstraße“. Diese  Straßenkategorien  spielen  im  Kontext  der ver-
kehrsnahen  Messstellen  in  Baden-Württemberg  allerdings  keine  Rolle
2
, so  dass  hinsichtlich  der 
Straßenkategorie für  die  vorliegende  Abschätzung beschlossen wurde,  an  allen  Untersuchungs-
punkten  die  Emissionsfaktoren  für  die  Straßenkategorie  „Hauptverkehrsstraße“  (HVS)  mit  einer 
Geschwindigkeitsbegrenzung von 50 km/h zu verwenden. 
  
                                                
2
 Denkbar wäre allenfalls eine Berücksichtigung von Tempo-30-Regelungen auf Hauptverkehrsstraßen – da aber nicht 
für alle Untersuchungspunkte geprüft werden konnte, ob dort Tempo 30 gilt und es bei der Anordnung von Geschwin-
digkeitsbegrenzungen aus Gründen des Lärmschutzes darüber hinaus auch zeitlich differenzierte Regelungen gibt 
(Nacht, Wochenende), konnte Tempo 30 im Folgenden nicht weiter berücksichtigt werden. Auch im Innerorts-Faktor 
des HBEFA kommt Tempo 30 auf Hauptverkehrsstraßen nicht vor.  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 16 
Tabelle 4: Zusammensetzung des Emissionsfaktors „Mittel innerorts“ nach HBEFA 4.1 
Gebiet Straßentyp Tempo 
Verkehrs-
zustand 
Steigung Anteil (Pkw) Anteil (Lkw) 
Agglomeration HVS 50 flüssig ±0% 1,03% 1,41% 
    
±2% 0,49% 0,59% 
    
±4% 0,09% 0,08% 
    
±6% 0,03% 0,02% 
   
dicht ±0% 20,60% 27,42% 
    
±2% 9,95% 11,70% 
    
±4% 1,89% 1,76% 
    
±6% 0,60% 0,39% 
   
gesättigt ±0% 8,40% 12,74% 
    
±2% 4,07% 5,46% 
    
±4% 0,78% 0,84% 
    
±6% 0,25% 0,18% 
   
stop+go ±0% 1,56% 1,67% 
    
±2% 0,75% 0,71% 
    
±4% 0,15% 0,11% 
    
±6% 0,05% 0,02% 
   
stop+go 2 ±0% 1,56% 1,67% 
    
±2% 0,75% 0,71% 
    
±4% 0,15% 0,11% 
    
±6% 0,05% 0,02% 
  
70 flüssig ±0% 4,11% 4,97% 
    
±2% 1,99% 2,13% 
    
±4% 0,38% 0,33% 
    
±6% 0,12% 0,07% 
   
dicht ±0% 3,03% 3,65% 
    
±2% 1,47% 1,57% 
    
±4% 0,28% 0,24% 
    
±6% 0,09% 0,05% 
   
gesättigt ±0% 2,06% 1,52% 
    
±2% 1,01% 0,68% 
    
±4% 0,20% 0,13% 
    
±6% 0,07% 0,03% 
 
Sammel 50 dicht ±0% 5,69% 1,23% 
    
±2% 2,93% 0,59% 
    
±4% 0,60% 0,11% 
    
±6% 0,23% 0,04% 
   
gesättigt ±0% 5,69% 1,23% 
    
±2% 2,93% 0,59% 
    
±4% 0,60% 0,11% 
    
±6% 0,23% 0,04% 
 
Erschließung 30 dicht ±0% 6,19% 6,62% 
    
±2% 3,03% 2,84% 
    
±4% 0,59% 0,44% 
    
±6% 0,20% 0,10% 
   
gesättigt ±0% 1,92% 1,94% 
    
±2% 0,94% 0,93% 
    
±4% 0,18% 0,17% 
    
±6% 0,06% 0,06% 
Summe 
    
100% 100% 
HVS: Hauptverkehrsstraße     
 
 
 
 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 17 
Tabelle 5: Verkehrsanteile im Emissionsfaktor „Mittel innerorts“ nach HBEFA 4.1 hinsichtlich Straßenkatego-
rie 
Straßentyp/Tempolimit Anteil Pkw Anteil Lkw 
Hauptverkehrsstraße/50 53% 68% 
Hauptverkehrsstraße/70 15% 15% 
Sammelstraße/50 19% 4% 
Erschließungsstraße/30 13% 13% 
Summe 100% 100% 
  
 
 
2.3.3 AUSWAHL VERKEHRSZUSTAND 
In  einem  nächsten  Schritt  wurde  untersucht,  welche  Verkehrszustände  das  HBEFA bei  der Be-
rechnung  des  „innerorts“-Faktors für  die zuvor gewählte  Straßenkategorie  (HVS  50) verwendet 
(Tabelle 6).  Hierbei  wurde  gefunden,  dass  das  HBEFA je  nach  Steigung  unterschiedliche  Ver-
kehrszustände  annimmt – während  die  Verteilung  der  Verkehrszustände  bei ±0%  und ±2%  Stei-
gung noch identisch ist, nimmt die Güte des Verkehrsflusses bei höheren Steigungen zunehmend 
ab. Diese Verteilung wurde unverändert für die vorliegende Untersuchung übernommen.  
Tabelle 6: Verkehrsanteile im Emissionsfaktor „Mittel innerorts“ nach HBEFA 4.1 in der Straßenkategorie 
„Hauptverkehrsstraße mit 50 km/h“  
Steigung: 
±0% ±2% ±4% ±6% 
Verkehrs-
zustand 
Anteil 
Pkw 
Anteil 
Lkw 
Anteil 
Pkw 
Anteil 
Lkw 
Anteil 
Pkw 
Anteil 
Lkw 
Anteil 
Pkw 
Anteil 
Lkw 
flüssig 3,1% 3,1% 3,1% 3,1% 2,9% 2,8% 3,1% 3,2% 
dicht 62,1% 61,1% 62,1% 61,0% 61,8% 60,7% 61,2% 61,9% 
gesättigt 25,3% 28,4% 25,4% 28,5% 25,5% 29,0% 25,5% 28,6% 
stop+go 4,7% 3,7% 4,7% 3,7% 4,9% 3,8% 5,1% 3,2% 
stop+go 2 4,7% 3,7% 4,7% 3,7% 4,9% 3,8% 5,1% 3,2% 
Summe 
100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
        
 
 
2.3.4 BERECHNUNG DER MESSSTELLENSPEZIFISCHEN EMISSIONSFAKTOREN 
Aus  dem HBEFA  wurden  die benötigten detaillierten  Emissionsfaktoren für  das  Bezugsjahr  2020 
exportiert und aus diesen anhand der in Tabelle 6 angegebenen Gewichtungen die mittleren Emis-
sionsfaktoren  je  nach  Steigung  berechnet. Diese an  die  Verhältnisse  an  den  baden-württem-
bergischen Messstellen angepassten Emissionsfaktoren sind in Tabelle 7 gezeigt. Für die „sonsti-
gen“ Pkw wurde der Mittelwert der EFA für „alternative Pkw“, CNG- sowie  elektrisch  betriebene 
Pkw verwendet. Analog wurde für die „sonstigen“ Lkw der Mittelwert der EFA für CNG-, LNG- und 
elektrische Lkw verwendet. Ferner wurde angenommen, dass der Emissionsfaktor für Diesel-Pkw 
vor Euro 1 demjenigen für Euro 1-Diesel-Pkw entspricht. Für Benziner wurde, wie bereits im Kapi-
tel  2.2  dargestellt, keine  Abstufung  nach  Euro-Normstufen  vorgenommen,  sondern  der  mittlere 
EFA  für  Otto-Pkw  verwendet.  Dem  liegt  die  im  HBEFA  hinterlegte  Flotte  Deutschland  2020  zu-
grunde. 
  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 18 
Tabelle 7: NO
x
-Emissionsfaktoren in mg/km in Abhängigkeit von der Steigung der Fahrbahn; die Emissions-
faktoren beziehen sich auf die Messstellen in Baden-Württemberg 
Steigung: 
±0% ±2% ±4% ±6% 
Pkw 
    
Diesel vor Euro 1 838 857 920 1.025 
Diesel Euro-1 838 857 920 1.025 
Diesel Euro-2 1.184 1.196 1.282 1.420 
Diesel Euro-3 1.475 1.529 1.647 1.885 
Diesel Euro-4 1.210 1.231 1.297 1.454 
Diesel Euro-5 1.017 1.054 1.109 1.244 
Diesel Euro-6 493 515 573 668 
Benzin 111 112 118 129 
Sonstige Pkw 140 143 158 179 
Lkw 
    
vor Euro I 8.511 8.799 9.730 11.025 
Euro I 5.902 6.149 6.872 7.903 
Euro II 6.889 7.168 7.977 9.099 
Euro III 6.648 6.893 7.646 8.718 
Euro IV 6.354 5.786 5.267 5.325 
Euro V 6.479 5.968 5.433 5.370 
Euro VI 2.607 2.502 2.171 1.965 
Sonstige Lkw 768 756 722 729 
     
 
Da die Emissionsfaktoren im HBEFA nur für diskrete Steigungen (±0%, ±2%, ±4% und ±6%) vor-
liegen,  liegen  auch  die  Emissionsfaktoren  aus Tabelle 7 zunächst  nur  für  diese  Steigungen  vor. 
Um Emissionsfaktoren auch für andere Steigungen erhalten zu können, wurden die Emissionsfak-
toren aus Tabelle 7 in einem nächsten Schritt durch mathematische Funktionen angenähert. Dabei 
zeigte  sich,  dass  eine  quadratische  Funktion  die  Höhe  der  Emissionsfaktoren  am  besten  be-
schreibt.  Die  für  die einzelnen  Fahrzeugschichten  durch  Interpolation  gefundenen  Berechnungs-
funktionen sind in Abbildung 6 für Pkw und in Abbildung 7 für Lkw gezeigt. Mithilfe dieser Funktio-
nen können die Emissionsfaktoren aller Fahrzeugschichten für beliebige Steigungen innerhalb des 
Gültigkeitsbereiches,  also  zwischen ±0% und  ±6% Steigung,  berechnet  werden.  Da  die  Be-
stimmtheitsmaße R² der Interpolationen sehr nahe bei 1 liegen (was ein Zeichen für die hohe Güte 
der Interpolation ist), wurden die Formeln auch für Steigungen außerhalb des Gültigkeitsbereiches, 
d. h. für Steigungen über ±6%, verwendet. Dies war nötig, da einige der zu untersuchenden Stre-
ckenabschnitte Steigungen jenseits von ±6% aufweisen.  
Die  für  die  Berechnung benötigte  Steigung  wurden  den  jährlich  von  der  LUBW  veröffentlichten 
Berichten „Luftreinhaltepläne für Baden-Württemberg – Grundlagenband“ entnommen und durch 
neue  Erhebungen  ergänzt.  Die  verwendeten  Steigungen  beziehen  sich  auf  einen  Streckenab-
schnitt  mit einer  Länge  von  100  Metern,  in  dessen  Mitte  die  Messstelle  steht.  Die  verwendeten 
Steigungen sind in Tabelle 8 gezeigt. Für die Landkreise ohne Messstelle wurde eine Steigung von 
±2,0% angenommen (zur  Einschätzung:  Das  HBEFA  geht innerorts  implizit  von  einer  mittleren 
Steigung von ±1,0% aus (gewichteter Mittelwert der Daten aus Tabelle 4)). Die Emissionsfaktoren 
für jede einzelne Messstelle wurden anhand dieser Steigungen aus den in Abbildung 6 und Abbil-
dung 7 gezeigten Formeln berechnet. 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 19 
 
Abbildung 6: NO
x
-Emissionsfaktoren für Pkw in Abhängigkeit von der Steigung; Punkte: Werte aus Tabelle 7, 
Linien: Interpolation gemäß der gezeigten Formeln 
 
Abbildung 7: NO
x
-Emissionsfaktoren für Lkw in Abhängigkeit von der Steigung; Punkte: Werte aus Tabelle 7, 
Linien: Interpolation gemäß der gezeigten Formeln 
 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 20 
Tabelle 8: Steigungen an den zu untersuchenden Messstellen (bezogen auf einen Straßenabschnitt von 100 
Metern Länge) 
Kreis Umweltzone Messstelle Steigung 
Regierungsbezirk Stuttgart  
Stuttgart Stuttgart Stgt. Am Neckartor 1,3% 
   Stgt. Arnulf-Klett-Platz 0,6% 
   Stgt. Hohenheimer Str. 6,8% 
   Stgt. Hohenheimer Str. 72 ebd. 
   Stgt. Pragstr. 90/92 5,9% 
   Stgt. Talstr. 5,1% 
   Stgt. Waiblinger Str. 1,1% 
Böblingen Herrenberg Herrenberg Hindenburgstr. 2,4% 
  Leonberg, Hemm. 
u. Umgebg. [z.T.]* 
Leonberg Grabenstr. 7,5% 
Esslingen Wendlingen Wendlingen Stuttgarter Str. 0,5% 
Ludwigsburg Leonberg, Hemm. 
u. Umgebg. [z.T.]* 
Hemmingen Hauptstr. 2,8% 
  Ludwigsburg und 
Umgebung 
Bietigheim-Biss. Stuttgt. Str. 4,0% 
  Freiberg Benninger Str. 2,9% 
   Ldwbg. Friedrichstr. 2,1% 
   Ldwbg. Schlossstr. 5,8% 
   Remseck Hauptstr. 4,4% 
   Remseck Remstalstr. 1,4% 
   Markgröningen Grabenstr. 8,0% 
  Pleidelsheim Beihinger Str. 1,0% 
  Ingersheim Tiefengasse 7,2% 
Rems-Murr-Kreis Urbach Urbach Hauptstr. 3,4% 
Heilbronn (SKR) Heilbronn Heilbr. Weinsberger Str.-Ost 0,7% 
Heilbronn (LKR) Ilsfeld Ilsfeld König-Wilhelm-Str. 0,7% 
Heidenheim Heidenheim Heidenheim Wilhelmstr. 0,3% 
Ostalb Schw. Gmünd Schw. Gmünd Remsstr. 0,7% 
Regierungsbezirk Karlsruhe  
Karlsruhe (SKR) Karlsruhe Karlsruhe Reinh.-Frank-Str. 0,1% 
Karlsruhe (LKR) Pfinztal Pfinztal Karlsruher Str. 0,5% 
Heidelberg Heidelberg Heidelberg Mittermaierstr. 0,1% 
Mannheim Mannheim Mannh. Friedrichsring 0,0% 
   Mannh. Luisenring 0,2% 
Pforzheim Pforzheim Pforzh. Jahnstr. 0,6% 
   Pforzh. St.-Georgen-Steige 6,1% 
   Pforzh. Luisenstr. 1,9% 
  Pforzh. Parkstr. 0,5% 
Enz Mühlacker Mühlacker Stuttgarter Str. 6,2% 
Regierungsbezirk Freiburg 
 
Freiburg i. Br. Freiburg Freiburg Schwarzwaldstr. 1,1% 
   Freiburg Zähringer Str. 1,2% 
Rottweil Schramberg Schramberg Obernd. Str. 6,6% 
Regierungsbezirk Tübingen  
Reutlingen Reutlingen Reutlingen Lederstr.-Ost 2,2% 
Tübingen Tübingen Tübingen Jesinger Hauptstr. 3,8% 
   Tübingen Mühlstr. 3,3% 
Zollernalb Balingen Balingen Schömberger Str. 2,7% 
Ulm Ulm Ulm Karlstr. 0,5% 
  Ulm Zinglerstr. 2,5% 
* UWZ verteilt über 2 Landkreise 
 
 
 
 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 21 
2.4 EMISSIONEN 
Die Höhe der Emissionen an den einzelnen Untersuchungspunkten wird berechnet, indem die Flot-
tenanteile (Kapitel 2.2) mit dem entsprechenden NO
x
-Emissionsfaktor (Kapitel 2.3) multipliziert und 
die Summe über alle Emissionskonzepte berechnet wird. Dem liegt die Annahme zugrunde, dass 
der  Flottenanteil  eines  Fahrzeugtyps  seiner  Fahrleistung  entspricht  (d. h.  dass  jedes  Fahrzeug 
gleich viel fährt). Tatsächlich ist es so, dass neue (und damit i. d. R. emissionsärmere) Fahrzeuge 
häufiger  benutzt  werden  als  ältere  Fahrzeuge,  insofern  ist  dies  eine  konservative Annahme. Die 
Berechnung impliziert außerdem, dass sich die Verkehrszahlen durch die Einführung bzw. Aufhe-
bung  von  Umweltzonen  nicht  ändern,  lediglich  die  Zusammensetzung  des  Verkehrs  ändert  sich. 
Auf  diese  Weise  können auch  ohne  Kenntnis  der  lokalen  Verkehrsstärke die  verkehrsbedingten 
lokalen  NO
x
-Emissionen  in  mg  pro  Fahrzeug  und  Kilometer berechnet  werden. Im  Ergebnis  wird 
festgestellt, dass nach diesem Ansatz die Emissionen zwischen 9,7% (Stuttgart Arnulf-Klett-Platz) 
und  22%  (Mühlacker  Stuttgarter  Straße)  zunehmen könnten. Im  Mittel  über  alle  37  untersuchten 
Messstellen beträgt die Emissionszunahme 14%.  
2.5 IMMISSIONEN 
Um  zu  berechnen,  wie  sich  der  zuvor  berechnete  Anstieg  der  NO
x
-Emissionen  auf  die  NO
2
-
Immissionen  auswirkt,  wird  davon  ausgegangen,  dass  das gesamte  NO
x
 als  NO
2
 vorliegt.  Da  ein 
erheblicher  Anteil  der  Primäremissionen tatsächlich als  NO  erfolgt,  das  in  der  Atmosphäre  erst 
sukzessive zu NO
2
 oxidiert wird, stellt dies eine konservative Annahme dar.  
In Immissionsgutachten wird üblicherweise davon ausgegangen, dass sich eine Zu- oder Abnahme 
der  verkehrsbedingten  Emissionen  lediglich  in  einer  entsprechenden  Änderung  des  lokalen  Zu-
satzbeitrages an  einer  Messstelle äußert.  Dem  liegt die  Annahme zugrunde,  dass sich  die  Höhe 
der   städtischen   Hintergrundbelastung,   die einen erheblicher   Anteil an   den lokalen   NO
2
-
Immissionen hat,  durch die  zu  untersuchende  verkehrliche  Maßnahme  nicht  ändert.  In  der  vorlie-
genden  Auswertung  wird  im  Gegensatz  dazu  bewusst  angenommen,  dass die  gesamte  NO
2
-
Immissionsbelastung (bestehend  aus  dem  Beitrag  des  städtischen  Hintergrundes  und  dem  loka-
len,  verkehrsbedingten  Zusatzbeitrag) um den im  vorigen  Kapitel ermittelten Emissionsanstieg 
ansteigt. Das Ergebnis der vorliegenden Abschätzung ist deshalb als Maximalabschätzung („worst 
case“-Szenario) zu  verstehen – die  real  zu  erwartende  Konzentrationszunahme  dürfte  deutlich 
niedriger liegen.  
Ausgehend  von  dieser  maximal  zu  erwartenden  Konzentrationszunahme  wurde außerdem be-
rechnet, ab welcher NO
2
-Immission eine sichere Grenzwerteinhaltung zu erwarten ist, auch wenn 
die Umweltzone abgeschafft werden würde. Diese Konzentration wird im Folgenden als Grenzkon-
zentration bezeichnet. 
Für  die  Beurteilung,  ob  der  Messwert  an  einer  gegebenen  Messstelle  ober- oder  unterhalb  der 
Grenzkonzentration  liegt,  wurde  auf  die  NO
2
-Jahresmittelwerte  des  Jahres  2019  zurückgegriffen. 
Da in diesem Jahr nicht an allen hier untersuchten Messstellen Messungen durchgeführt wurden, 
musste  für  einige  Messstellen  eine  Schätzung  der  aktuellen  Immissionsbelastung auf  der  Basis 
älterer  Messwerte vorgenommen  werden.  Hierzu  wurde der  an  den  8  dauerhaft  betriebenen  Ver-
kehrsmessstationen beobachtete  relative  Konzentrationsrückgang  (Trend) herangezogen. Dieser 
ist in Tabelle 9 dargestellt.  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 22 
Tabelle 9: Entwicklung der mittleren NO
2
-Konzentration an den 8 Verkehrsmessstationen (VMS) in Baden-
Württemberg und Entwicklung dieser mittleren Konzentration im Vergleich zum Jahr 2019 
NO
2
-Konzentration  2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Mittelwert (der 8 VMS) in μg/m³ 64 63 59 57 55 54 49 47 44 39 
Entwicklung bis 2019 -39% -38% -33% -31% -29% -27% -20% -17% -12% - 
          
 
 
Dieser Trend wurde nun auf die fraglichen Messstellen übertragen, um die im Jahr 2019 erwarte-
ten  Immissionen  zumindest  grob  abschätzen  zu  können,  vgl. Tabelle 10.  Beispielsweise  ist  die 
mittlere NO
2
-Konzentration an den 8 VMS zwischen 2013, dem letzten Messjahr an der Messstelle 
Urbach Hauptstraße, und dem Jahr 2019 um 31% zurückgegangen. Es ist deshalb in erster Nähe-
rung davon auszugehen, dass die NO
2
-Konzentration in Urbach in diesem Zeitraum ebenfalls um 
31% zurückgegangen ist. Daraus resultiert ein heute in Urbach zu erwartender NO
2
-Jahresmittel-
wert in Höhe von 23 μg/m³.  
Tabelle 10: Abschätzung der Immissionswerte 2019 für Messstellen, an denen im Jahr 2019 keine Messun-
gen vorgenommen wurden 
Messstelle  Aktuellster 
NO
2
-JMW in 
μg/m³ 
Jahr der letzten 
Messung 
Entwicklung 
bis 2019 an den 
8 VMS* 
abgeschätzter 
NO
2
-JMW 2019 
in μg/m³ 
Urbach Hauptstraße 33 2013 -31% 23 
Wendlingen Stuttgarter Straße 40 2015 -27% 29 
Ingersheim Tiefengasse 37 2016 -20% 29 
Bietigheim-Bissingen Stuttgarter Str. 38 2017 -17% 32 
Freiberg Benninger Straße 39 2017 17% 32 
Remseck Hauptstraße 39 2017 17% 32 
Freiburg Zähringer Straße 37 2017 17% 31 
Hemmingen Hauptstraße 30 2017 17% 25 
Remseck Remstalstraße 29 2018 -12% 26 
Tübingen Jesinger Hauptstraße 35 2018 -12% 31 
Ulm Karlstraße 35 2018 -12% 31 
*entnommen aus Tabelle 9 JMW = Jahresmittelwert  
 
 
  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 23 
3 Ergebnis und Bewertung 
3.1 GRENZKONZENTRATION 
Die NO
2
-Grenzkonzentration, unterhalb derer eine sichere Grenzwerteinhaltung auch nach Aufhe-
bung der  Umweltzone zu  erwarten  ist, ist  in Abbildung 8 dargestellt,  die  entsprechenden  Zahlen-
werte  finden  sich  in Tabelle 11.  Die  Grenzkonzentration  schwankt zwischen 33 μg/m³ und 
36 μg/m³, wobei auffällt, dass sie in den großen Städten, bedingt durch die dort tendenziell moder-
neren Pkw-Flotten, oft höher liegt als im Umland. Bei den Landkreisen ohne Messstelle bzw. Um-
weltzone ist die Spannweite der hypothetischen Grenzkonzentrationen geringer – hier wird in fast 
allen  Kreisen  eine  Grenzkonzentration  von  35 μg/m³ gefunden (vgl.  auch  die  statistische  Analyse 
in Abbildung 9). Da  für  diese  Landkreise  identische  Annahmen  gemacht  wurden,  überrascht  die 
geringere  Variationsbreite  nicht, die Werte  belegen aber,  dass  auch  in  diesen oft  zentrumsfernen 
Landkreisen keine Flotten vorhanden sind, die zu völlig anderen Ergebnissen führen. Insofern be-
stätigen die Ergebnisse aus den Landkreisen ohne Messstelle die an den realen Messstellen ge-
fundenen  Ergebnisse. Die  hier  dargestellten  Grenzkonzentrationen  sind  messstellenspezifisch – 
für  den  Fall,  dass  eine  landesweit  einheitliche  Grenzkonzentration  verwendet  werden  soll,  sollte 
diese bei 33 μg/m³ liegen, um an allen Messstellen gültig zu sein. 
 
Abbildung 8: Darstellung der Grenzkonzentration, unterhalb derer auch bei Abschaffung der Umweltzone mit 
einer sicheren Grenzwerteinhaltung zu rechnen ist, für die Messstellen und Kreise in Baden-Württemberg 
 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 24 
Tabelle 11: Ergebnisse der Abschätzung für alle Landkreise bzw. Messstellen 
Kreis Umweltzone Messstelle 
NO
2
-
JMW
 
2019
 
in μg/m³
 
Immissions
-
anstieg
**
 
Grenz
-
konzentration
 
in μg/m³
 
Regierungsbezirk Stuttgart  
 
 
  
Stuttgart Stuttgart Stgt. Am Neckartor 53 10% 36 
  Stgt. Arnulf-Klett-Platz 43 10% 36 
  Stgt. Hohenheimer Str. 50 13% 35 
  Stgt. Hohenheimer Str. 72 - 13% 35 
  Stgt. Pragstr. 90/92 58 20% 33 
  Stgt. Talstr. 50 13% 35 
  Stgt. Waiblinger Str. 36 10% 36 
Böblingen Herrenberg Herrenberg Hindenburgstr. 37 13% 35 
 
Leonberg, 
Hemm. und 
Umgbg [z.T.] 
Leonberg Grabenstr. 36 17% 34 
Esslingen Wendlingen Wendlingen Stuttgarter Str. 29 13% 35 
Göppingen - - - 14% 35 
Ludwigsburg Leonberg, 
Hemm. und 
Umgbg [z.T.] 
Hemmingen Hauptstr. 25* 14% 35 
 Bietigheim-Biss. Stgrt. Str. 32* 16% 34 
 Freiberg Benninger Str. 32* 15% 35 
  Ludwigsburg Friedrichstr. 46 14% 35 
  Ludwigsburg Schlossstr. - 18% 34 
  Remseck Hauptstr. 32* 16% 34 
  Remseck Remstalstr. 26* 14% 35 
  Markgröningen Grabenstr. 33 18% 34 
  Pleidelsheim Beihinger Str. 36 13% 35 
  Ingersheim Tiefengasse 29* 18% 34 
Rems-Murr Urbach Urbach Hauptstr. 23* 16% 35 
Heilbronn (SKR) Heilbronn Heilbr. Weinsb. Str.-Ost 47 12% 36 
Heilbronn (LKR) Ilsfeld Ilsf. König-Wilh.-Str. 30 13% 35 
Hohenlohekreis - - - 14% 35 
Schwäbisch Hall - - - 15% 35 
Main-Tauber - - - 14% 35 
Heidenheim Heidenheim Heidenheim Wilhelmstr. 36 12% 36 
Ostalbkreis Schw. Gmünd Schw. Gmünd Remsstr. 34 13% 36 
Regierungsbezirk Karlsruhe 
    
Baden-Baden - - - 14% 35 
Karlsruhe (SKR) Karlsruhe Karlsruhe Reinh.-Frank-Str. 34 13% 36 
Karlsruhe (LKR) Pfinztal Pfinztal Karlsruher Str. 34 13% 35 
Rastatt - - - 16% 34 
Heidelberg  Heidelberg Heidelberg Mittermaierstr. 34 13% 35 
Mannheim  Mannheim Mannheim Friedrichsring 42 12% 36 
  Mannheim Luisenring 37 12% 36 
Neckar-Odenwald - - - 14% 35 
Rhein-Neckar - - - 14% 35 
Pforzheim Pforzheim Pforzh. Jahnstr. 33 13% 35 
  Pforzh. St.-Georgen-Steige - 21% 33 
  Pforzh. Luisenstr. - 13% 35 
  Pforzh. Parkstr. - 13% 36 
Calw - - - 14% 35 
Enzkreis Mühlacker Mühlacker Stuttgarter Str. 39 22% 33 
Freudenstadt - - - 13% 35 
  
Fortsetzung auf der folgenden Seite 
 
 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 25 
Tabelle 11 (Fortsetzung) 
Kreis UWZ Messstelle 
NO
2
-
JMW
 
2019
 
in μg/m³
 
Immissions
-
anstieg
 
Grenz
-
konzentration
 
in μg/m³
 
Regierungsbezirk Freiburg  
    
Freiburg i. Br.  Freiburg Freiburg Schwarzwaldstr. 36 16% 35 
  Freiburg Zähringer Str. 31* 16% 35 
Breisg.-Hochschw. - - - 16% 35 
Emmendingen - - - 16% 34 
Ortenaukreis - - - 16% 34 
Rottweil Schramberg Schramberg Obernd. Str. 31 21% 33 
Schwarzw.-Baar - - - 14% 35 
Tuttlingen - - - 13% 35 
Konstanz - - - 16% 35 
Lörrach - - - 16% 35 
Waldshut - - - 14% 35 
Regierungsbezirk Tübingen   
  
   
Reutlingen Reutlingen Reutlingen Lederstr.-Ost 46 14% 35 
Tübingen Tübingen Tübingen Jes. Hauptstr. 31* 16% 34 
  Tübingen Mühlstr. 39 19% 34 
Zollernalbkreis Balingen Balingen Schömberger Str. 28 15% 35 
Ulm Ulm Ulm Karlstr. 31* 11% 36 
  Ulm Zinglerstr. 38 12% 36 
Alb-Donau - - - 13% 35 
Biberach - - - 14% 35 
Bodenseekreis - - - 16% 34 
Ravensburg - - - 16% 35 
Sigmaringen - - - 14% 35 
*Wert geschätzt ** maximaler Anstieg der Immissionen nach Aufhebung der UWZ 
 
 
 
Abbildung 9: Statistische Kenngrößen der NO
2
-Grenzkonzentration; dargestellt sind Minimum und Maximum 
als Antennen, Mittelwert als Punkt sowie Median, 25-Perzentil und 27-Perzentil als Kasten.  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 26 
3.2 BEWERTUNG 
Das  Ergebnis  des Vergleichs der in Tabelle 11 dargestellten messstellenspezifischen Grenzkon-
zentrationen  mit  den ebenfalls  in Tabelle 11 verzeichneten, z. T.  abgeschätzten, Messwerten für 
2019 ist  in Abbildung 10 dargestellt.  Es  zeigt  sich,  dass die  reale  Konzentration  in insgesamt  9 
Umweltzonen in  Baden-Württemberg bei  oder unter  der  Grenzkonzentration  liegt.  Diese  Umwelt-
zonen können folglich aufgehoben werden, ohne dass es zu einer erneuten Grenzwertüberschrei-
tung kommt. Das betrifft: 
 im Regierungsbezirk  Stuttgart die  Umweltzonen Ilsfeld,  Urbach, Schwäbisch  Gmünd, Hei-
denheim und Wendlingen
3
,  
 im Regierungsbezirk Karlsruhe die Umweltzonen Heidelberg, Pfinztal und Karlsruhe sowie  
 im Regierungsbezirk Freiburg die Umweltzone Schramberg.  
 
Abbildung 10: Bewertung der Umweltzonen in Baden-Württemberg 
In der im Regierungsbezirk Stuttgart gelegenen Umweltzone „Leonberg, Hemmingen und Umge-
bung“ ergibt sich die Besonderheit, dass an einer der beiden Messstellen, Hemmingen Hauptstra-
ße, nach Abschaffung der Umweltzone keine Grenzwertüberschreitung zu erwarten, an der ande-
ren (Leonberg Grabenstraße) hingegen schon. Die Umweltzone „Leonberg, Hemmingen und Um-
gebung“ kann deshalb nicht abgeschafft werden, es wäre aber eine Verkleinerung auf das Stadt-
gebiet  Leonberg  denkbar.  Analog  wäre  auch  denkbar,  die  Umweltzone „Ludwigsburg und Umge-
bung“ auf das Stadtgebiet Ludwigsburg sowie Pleidelsheim zu verkleinern, da die Umweltzone nur 
dort  noch  benötigt  wird – an  den  Messstellen  Bietigheim-Bissingen  Stuttgarter  Straße,  Freiberg 
Benninger Straße, Remseck Hauptstraße, Remseck Remstalstraße, Markgröningen Grabenstraße, 
                                                
3
 Bezüglich der Umweltzone Wendlingen ist zu beachten, dass diese ohnehin ausschließlich aufgrund festgestellter 
Überschreitungen des Partikel PM
10
-Grenzwertes eingeführt wurde, eine Grenzwertüberschreitung für NO
2
 wurde hier 
nicht festgestellt. 

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 27 
und Ingersheim Tiefengasse sind hingegen auch nach Abschaffung der Umweltzone keine Grenz-
wertüberschreitungen mehr zu erwarten.  
Die  im  Regierungsbezirk  Karlsruhe gelegene  Umweltzone  Pforzheim könnte auf  Basis  der  Mess-
werte des Jahres 2019 ebenfalls abgeschafft werden – allerdings zeigen die im Jahr 2020 durch-
geführten  verkehrsnahen  Sondermessungen,  dass  es  in  Pforzheim  Straßenabschnitte  gibt,  die 
höhere  NO
2
-Konzentrationen  als  die  bislang  maßgebliche  Messstelle,  Pforzheim  Jahnstraße,  zei-
gen. Die Umweltzone Pforzheim sollte deshalb beibehalten werden, bis die Immissionskonzentra-
tion  an  allen  Messstellen  im  Stadtgebiet  sicher unterhalb  der  entsprechenden Grenzkonzentratio-
nen liegen.  
Zu  beachten  ist,  dass die Bewertung auf  Basis  der  Jahresmittelwerte  aus  dem  Jahr  2019  vorge-
nommen wurde, da die Jahreswerte für 2020 zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht vorliegen. Auch 
dies  entspricht  einem  konservativen  Vorgehen.  Das Immissionsniveau in  Baden-Württemberg  ist 
seit mehreren  Jahren,  bedingt  durch  die kontinuierliche Erneuerung  der Fahrzeugflotte,  stetig  zu-
rückgegangen.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  sich  dieser  Trend  in  Zukunft  fortsetzen  wird.  Die 
hier  für  das  Jahr  2020  abgeleiteten  Grenzkonzentrationen  behalten deshalb  auch  über  das  Jahr 
2020 hinaus Gültigkeit – eine Aktualisierung würde allenfalls zu einem Ansteigen der Grenze füh-
ren. In diesem Zusammenhang sei auch darauf hingewiesen, dass die Wirkung der Einführung der 
grünen  Umweltzonen  auf  die  NO
2
-Immissionen  zum  Zeitpunkt  der  Einführung  meist  in  der  Grö-
ßenordnung weniger μg/m³ abgeschätzt wurde – in der vorliegenden Ausarbeitung werden im Ver-
gleich dazu vergleichsweise hohe negative Auswirkungen zwischen 4 und 7 μg/m³ gefunden. Dies 
bestätigt  nochmals,  dass die genannten  Zahlenwerte Maximalabschätzungen sind  und  die  realen 
Konzentrationsanstiege deutlich niedriger liegen dürften. Aus Sicht des Immissionsschutzes spricht 
deshalb  nichts gegen  die  Aufhebung  der genannten  Umweltzonen  und es  ist  denkbar,  in  den fol-
genden Jahren noch weitere Umweltzonen aufzuheben. 
  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 28 
4 Anhang 
4.1 LITERATUR 
[39.  BImSchV]: 39.  Verordnung  zur  Durchführung  des  Bundes-Immissionsschutzgesetzes - Ver-
ordnung über Luftqualitätsstandards und Emissionshöchstmengen (39. BImSchV). 
[INFRAS, 2019]: Infras AG, 2019: Handbuch für Emissionsfaktoren des Straßenverkehrs (HBEFA) 
– Version 4.1, Bern, 2019, https://www.hbefa.net. 
[KBA,  2020]: Kraftfahrtbundesamt, 2020:  Fahrzeugzulassungen  (FZ) – Bestand  an  Kraftfahrzeu-
gen   und   Kraftfahrzeuganhängern   nach   Zulassungsbezirken   (Fz   1),   Flensburg, 2020, 
https://www.kba.de/SharedDocs/Publikationen/DE/Statistik/Fahrzeuge/FZ/2020/fz1_2020_xls
x.xlsx?__blob=publicationFile&v=8.  
[RPT,  2020]: Regierungspräsidium Tübingen,  2020:  Wirkungsabschätzung    der  Abschaffung  der 
Umweltzone  Balingen – Stellungnahme  im  Auftrag  des  Ministeriums  für  Verkehr  Baden-
Württemberg (Stellungnahme der LUBW Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg vom 
März 2020), Tübingen, 2020, 
https://rp.baden-wuerttemberg.de/rpt/Abt5/Ref541/Luftreinhalteplaene/Luftreinhalteplan/lrp-
bl-1-wirkungsabschaetzung-aufhebung-umweltzone-bl-lubw.pdf.  
[StaLa,  2019]: Statistisches  Landesamt  Baden-Württemberg,  2019: Kraftfahrzeugbestand  nach 
Emissionsgruppen, Stuttgart, 2019, 
https://www.statistik-bw.de/Verkehr/KFZBelastung/v5a01.jsp. 
  

 
 
© LUBW      Abschätzung zur Wirkung von Umweltzonen (2020) 29 
4.2 GLOSSAR UND ABKÜRZUNGEN 
EFA: (NO
x
-)Emissionsfaktor in mg/km 
Grenzkonzentration: NO
2
-Konzentrationen (Jahresmittelwert), bei und unterhalb derer auch nach 
Aufhebung  der  Umweltzone  mit  einer  Einhaltung  der  Immissionsgrenzwerte  der  39.  BIm-
SchV zu rechnen ist  
Grenzwert: Immissionsgrenzwert  aus  der  39.  BImSchV,  insbesondere  bezüglich  des  Jahresmit-
telwertes der NO
2
-Konzentration 
HBEFA: Handbuch für Emissionsfaktoren 
JMW: Jahresmittelwert 
MS: Messstelle 
NO: Stickstoffmonoxid 
NO
2
: Stickstoffdioxid 
NO
x
: Stickstoffoxide (Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid) 
RB: Regierungsbezirk 
UWZ: Umweltzone 
 
 
 

 
 
 
LUBW 
Landesanstalt 
für 
Umwelt 
Baden-Württemberg
Postfach 
10 01 
63 
: 
76231 
Karlsruhe
Internet: 
www.lubw.baden-wuerttemberg.de