

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2427 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Radweg L 623 Wolfartsweier - Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 5 x  
 
Wir bitten um neueste Informationen, Sachstand, hinsichtlich der Planungen, bezüglich des 
Bauvorhabens für den Radweg L 623. 
 
Es bedarf immer wieder Nachfragen nach dem Sachstand bei den/dem zuständigen 
Fachämter/Fachamt wie weit die Planungen fortgeschritten sind, wann mit einem Baubeginn zu 
rechnen ist. 
Wir bitten den Ortschaftsrat zu informieren. 
 
 
Joachim Supper 
CDU-Fraktionsvorsitzender 
 