

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2271 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Verkauf von Teilflächen des städtischen Grundstücks Nr. 70211 mit insgesamt ca. 3.329 m² 
Wohnfläche, Königsberger Straße, Stadtteil Waldstadt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.02.2023 11  x vorberaten 
Gemeinderat 28.02.2023 9 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Grundstücksvergabe an die 
Volkswohnung GmbH. 
 
Das Liegenschaftsamt wird beauftragt, die Vertragsverhandlungen zum Verkauf der Teilflächen mit der 
Volkswohnung GmbH durchzuführen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung GmbH 
 

– 2 – 
 
rgänzende Erläuterungen  
 
 
Ausgangslage: 
 
Aufgrund des weiter steigenden Bedarfs an Wohnraum wurde u.a. das Quartier Waldstadt-Waldlage 
betrachtet. Im Ergebnis wurde im August 2015 ein Rahmenplan erstellt. Neben der Sanierung und 
Modernisierung vorhandener Baukörper ist vorgesehen, punktuell neue Baukörper einzufügen und in 
Einzelfällen Baukörper abzureißen und neu zu bauen. 
 
Leuchtturmprojekte im Bereich der Zeilenbauten sollen die Umsetzbarkeit der Aktivierungspotenziale 
mindergenutzter Bereiche nachweisen und neue Qualitäten sichtbar machen (Anschauungs- und 
Überzeugungsprojekte). 
 
 
Vorhaben: 
 
Die Volkswohnung GmbH ist Eigentümerin der Wohnzeilen in der Königsberger Straße Nord und Süd 
(siehe Anlage 1). Aufbauend auf dem Rahmenplan Waldstadt und der vertiefenden Studie zur 
Weiterentwicklung der Königsberger Straße (Pesch und Partner Architekten – Helleckes 
Landschaftsarchitekten) wurde u.a. für den Teilbereich Nord-Süd ein Wettbewerbsverfahren im 
Auftrag der Volkswohnung GmbH durchgeführt.  
 
Um neuen bezahlbaren Wohnraum zu errichten, beabsichtigt die Volkswohnung GmbH die 
Neubebauung im Norden und die Errichtung von Punkthäuser zwischen ihren Gebäudezeilen Nrn. 6 
und 8, Nrn. 10 und 12 sowie Nrn. 14 und 16 im Süden (siehe Anlage 2). Während die Flächen im 
Norden und die bestehenden Häuserzeilen im Süden im Eigentum der Volkswohnung GmbH sind, 
befinden sich die geplanten Punkthäuser im Süden auf städtischen Flächen. Die baurechtlich 
notwendigen Stellplätze für die Punkthäuser im Süden sollen in den Tiefgaragen der Neubebauung im 
Norden untergebracht werden. 
 
Zur Umsetzung des Projektes werden drei Teilflächen des städtischen Grundstücks Nr. 70211 mit 
insgesamt ca. 3.329 m² benötigt (siehe Anlage 3). Die Volkswohnung GmbH hat deshalb am 
17.02.2021 eine Kaufanfrage an die Stadt gestellt. 
 
Gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.2020 ist beim Geschosswohnungsbau ein Erbbaurecht für 
Projekte städtischer Gesellschaften nicht verpflichtend, da das Grundstück mittelbar im städtischen 
Eigentum verbleibt.  
 
 
Direktvergabe: 
 
Im vorliegenden Fall handelt es sich um keine ausschreibungspflichtige Grundstücksvergabe.  
Dennoch unterliegt eine Vergabe städtischer Grundstücke rechtlichen Vorgaben.  
 
Vom Gemeinderat wurde am 20.04.2021 das „Grundstücksvergabekonzept - Wohnen“ beschlossen. 
Danach müssen künftig alle städtischen Wohnbauflächen ab 3.000 m² nach Konzept ausgeschrieben 
werden. Dabei werden Flächen von mehreren Grundstücken, welche in einem engen räumlichen und 
sachlichen Zusammenhang stehen, zusammengerechnet.  
 
Eine Abweichung von der Vorgehensweise „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ kann nur im 
Einzelfall und nur bei Vorliegen von sachlichen Gründen erfolgen. Hierzu ist Folgendes festzustellen: 
 

– 3 – 
• Eine gesamtheitliche Entwicklung und Nachverdichtung mit einer optimalen 
Grundstücksausnutzung ist nur bei einer Bebauung durch den Investor Volkswohnung GmbH 
als Eigentümerin der angrenzenden Grundstücke möglich.  
• Die baurechtlich notwendigen Stellplätze dieser Gebäude können nur in den Tiefgaragen der 
Neubebauung im Norden mit untergebracht werden (z.B. Platz, Wirtschaftlichkeit, 
Baumerhalt). Daher besteht in der Planung und Umsetzung eine enge Abhängigkeit und viele 
Schnittstellen.  
• Bei einer eigenständigen Vermarktung der Flächen für die Punkthäuser wären zahlreiche 
vertragliche Regelungen erforderlich, u.a. Anforderungskatalog Konzeptvergabe, 
Vereinbarungen zu den Stellplätzen (Stellplatzkalkulation, Finanzierung, Kauf oder Miete, etc.), 
die in keinem Verhältnis zum Nutzen stehen und eine Vermarktung sehr problematisch 
machen. 
 
Da die optimale Entwicklung der städtischen Fläche ohne den Investor Volkswohnung GmbH und 
dessen Position als benachbarter Grundstückseigentümer nicht möglich ist, sollen abweichend vom 
„Grundstücksvergabekonzept - Wohnen“ aus städtebaulichen Gründen die o.g. Grundstückteilflächen 
des städtischen Grundstücks Nr. 70211 mit ca. 3.329 m² der Volkswohnung GmbH im Rahmen einer 
Direktvergabe zur Verfügung gestellt werden.  
 
 
Ausblick: 
 
Nach Klärung der Vergabe der Teilflächen soll Planungsrecht geschaffen werden 
(Angebotsbebauungsplan „Königsberger Straße – Teilbereich Nord/Süd). Inzwischen hat die 
Volkswohnung GmbH die Geschossflächenzahl (GFZ) für das Projekt vorgelegt, aufgrund derer derzeit 
der Verkehrswert eingeholt wird.  
 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Grundstücksvergabe an die 
Volkswohnung GmbH. 
 
Das Liegenschaftsamt wird beauftragt, die Vertragsverhandlungen zum Verkauf der Teilflächen mit der 
Volkswohnung GmbH durchzuführen.  
 