

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2446  
Studentische Wohnraumsituation in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 25 x  
 
 
1. Welche Möglichkeiten auf kommunaler Ebene sieht die Stadtverwaltung, um mehr 
studentischen Wohnraum in Karlsruhe zu schaffen? Was kann die Stadt zur Linderung des 
studentischen Unterkunftsmangels anbieten? 
 
2. Steht die Stadtverwaltung bereits in regem Austausch mit dem Studierendenwerk Karlsruhe, 
um gemeinsam Lösungen diesbezüglich zu finden? 
 
3. Welche Gelände in Karlsruhe eignen sich zur Errichtung von studentischen Containerdörfern? 
Welche weiteren Optionen bestehen, um zumindest kurzfristige Abhilfe schaffen zu können? 
 
4. Welche bereits versiegelten Flächen wie z.B. altes Gewerbegebiet, leerstehende 
Verwaltungsflächen und Gebäude können mittel- und langfristig in Karlsruhe für 
studentischen Wohnraum genutzt werden?  
 
4. a) Welche Möglichkeiten bestehen, um Teile des Geländes der General-Kammhuber-
Kaserne in der Oststadt in studentische Wohneinheiten umzuwandeln?  
 
4. b) Welche Pläne und Konzepte bestehen für das ehemalige Pfizer-Gelände in Hagsfeld? 
Können hier neue studentische Unterkünfte entstehen? 
 
5. Bei welchen städtischen Gebäuden in Karlsruhe gibt es Möglichkeiten der Nachverdichtung 
und Aufstockung? Welche Discounter, Parkhäuser etc. könnten z.B. überbaut und dann für 
Wohneinheiten verwendet werden?  
 
6. Welche weiteren Flächen kann die Stadt zur Wohnbebauung noch ausweisen, um den Mangel 
an Unterkünften aktiv angehen zu können? 
 
 
 
 
 
Aufgrund der hohen Hochschuldichte mit um die 400 Studiengängen und ca. 43.000 Studierenden 
hat Karlsruhe das große Glück, eine junge Stadt zu sein, die viele Potentiale und Chancen für alle 
Menschen in der Fächerstadt und der Region bietet. Für zahlreiche Studierenden ist es dabei 
mittlerweile in Karlsruhe fast unmöglich geworden, eine bezahlbare Wohnunterkunft zu finden. 
Insbesondere in der jetzigen Zeit gestiegener Lebenshaltungskosten sind die finanziellen Belastungen 
besonders hoch. Hinzu kommen weitere Pläne der Stadtverwaltung wie das von der FDP-Fraktion 
kritisierte Vorhaben, den Zweitwohnungsteuersatz zu erhöhen, welches insbesondere Studierende 
betreffen würde. Dabei sollte auch die Fächerstadt als angesehener und mehrfach ausgezeichneter 
Hochschulstandort den Anspruch verfolgen, proaktiv zur Lösung der Unterkunftsproblematik 
 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
beizutragen und alle Möglichkeiten in Betracht zu ziehen, um ausreichenden und bezahlbaren 
Wohnraum für Studierende in Karlsruhe schaffen zu können. Im Vergleich zu Pflege- und 
Seniorenheimen haben studentische Wohneinheiten hierbei den Vorteil, nicht so sehr lokal gebunden 
zu sein. Es können flexiblere Plätze und Orte bei der Standortwahl berücksichtigt werden, solange eine 
gute infrastrukturelle Erschließung möglich ist. Die Nutzung bereits versiegelter Flächen wie z. B. Teile 
der General-Kammhuber-Kaserne oder des ehemaligen Pfizer-Geländes in Hagsfeld, das auch über 
eine Haltestelle gut erreichbar ist, könnten sich für die Errichtung von studentischen Unterkünften 
eignen. Ebenso können durch die Aufstockung von städtischen Gebäuden, Parkhäusern und 
Discountern vorhandene Strukturen genutzt werden. Zur kurzfristigen Abhilfe können zudem kleine 
Containerdörfer - wie z.B. in Eggenstein-Leopoldshafen – errichtet werden, die recht schnell und 
einfach aufgestellt und wieder abgebaut werden können und trotzdem individuell, sicher und mit 
allen technischen Notwendigkeiten ausgestattet werden können. Daher können und sollten bei der 
Umsetzung vielfältige Wohnformen und -standorte einbezogen werden, um die Problematik 
zielführend und zeitnah lösen zu können. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 