

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2022/2393 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage   
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  09.02.2023 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest inkl. 
Photovoltaikanlage  
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
 
an die Firma:  IGT, Ettlingen     
 
Auftragssumme: 1.380.382,42 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 36.242.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.433.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage  
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Bender + Urich, Karlsruhe  
Bauzeit  31. KW 2023 – 09. KW 2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  03. März 2023 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  6 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. IGT, Ettlingen  1.380.382,42 € 100% 
2. Fa. B, Angebot 1 1.433.898,48 € 104% 
3. Fa. B, Angebot 2 1.450.740,32 € 105% 
4. Fa. C  1.527.775,44 € 111% 
5. Fa. D, Angebot 1 1.562.751,64 € 113% 
6. Fa. D, Angebot 2  1.576.286,48 € 114% 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.555.573,95 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.380.382,42 € 
Minderbetrag    175.191,53 € 
 
 
 
 

– 3 – 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 