

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2158/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Preise für die Schüler*innen-Beförderung fair gestalten 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 10.1 x  
Kurzfassung 
 
1. Die Beschlussvorlage des Bürgermeisteramts sieht einen Eigenanteil von 10 € pro Monat vor. 
Die dadurch zu erzielenden Mehreinnahmen führen zu einer Verminderung des Defizits im 
Bereich der Schülerbeförderung. Die Nutzerinnen und Nutzer werden durch diesen Eigenanteil 
nur unwesentlich mehr belastet. 
 
2. Der Wegfall der Mindestentfernung würde zu einer erheblichen Mehrbelastung des 
städtischen Haushalts führen. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                                      2.000.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:   2.000.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Der Eigenanteil der Schüler*innen der Klassenstufen 1 bis 4 für das landesweite Jugendticket 
verbleibt bei 100 Euro pro Jahr. Dazu wird bei der Umstellung von 10 Zahlungen pro Jahr auf 12 
Zahlungen der monatliche Beitrag von 10 Euro auf 8,33 Euro abgesenkt und der städtische Zuschuss 
entsprechend erhöht. 
 
Die beantragte Absenkung der Monatsraten von 10 auf 8,33 Euro würde bei aktuell 700 
Zuschussanträgen pro Jahr zu einem Verzicht auf Mehreinnahmen in Höhe von etwa 14.000 Euro 
führen. Während Familien mit Anspruch auf Bildung- und Teilhabe sowieso eine kostenlose Fahrkarte 
für Schulfahrten über das Jobcenter erhalten, stellt eine monatliche Ersparnis von 1,67 Euro für die 
überwiegende Mehrheit der betroffenen Familien keinen wesentlichen finanziellen Vorteil dar.  
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Änderungsantrag abzulehnen und den in der Beschlussvorlage 
vorgesehenen monatlichen Eigenanteil bei 10 Euro zu belassen. 
 
2. In der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten wird §3 Absatz 1 d) über 
die Mindestentfernung für Schüler*innen in den Klassenstufen 1 bis 4 gestrichen. 
 
Trotz des positiven Nebeneffektes von Zeitfahrkarten auch für Freizeitfahrten besteht der 
Satzungszweck der hier zur Änderung anstehenden „Satzung über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler“ in der Bezuschussung von Fahrtkosten für den 
Schulweg und nicht in einer allgemeinen Förderung von Familien. Eine generelle Bezuschussung 
unabhängig vom Schulweg fällt aus Sicht der Verwaltung nicht in den Zuständigkeitsbereich der 
Schülerbeförderung. 
 
Künftig entstehen für die Bezuschussung von etwa 700 Kindern im Grundschulalter mit Eigenanteil 
von 10 Euro jährliche Kosten in Höhe von etwa 170.000 Euro. Im aktuellen Schuljahr 2022/2023 sind 
in Karlsruhe 8553 Grundschülerinnen und Grundschüler in öffentlichen Schulen angemeldet. Mit der 
von der antragstellenden Fraktion beantragten Streichung der Mindestentfernung hätten künftig alle 
Grundschülerinnen und -schüler einen Anspruch auf ein von der Stadt Karlsruhe im Rahmen der 
Schülerbeförderungssatzung subventioniertes Jugendticket zu einem Preis von 100 Euro pro Jahr. Dies 
würde bei einer Inanspruchnahme von 100 Prozent aller Berechtigten zu Mehrkosten von bis zu zwei 
Millionen Euro führen. 
 
Die für die beantragte Satzungsänderung benötigten Mittel stehen im Haushalt 2023 nicht zur 
Verfügung und würden in Folgejahren zu einer deutlichen Mehrbelastung der Haushalte führen. Einer 
Haushaltsicherung würde diese Maßnahme entgegenstehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 