

Antrag - Neu 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.12.2022 / 20.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2305/4  
Umbau der Kaiserstraße verschieben und Planung unter anderem zum Erhalt der Platanen 
überarbeiten 
 
 
Gremium Termin TOP ö Nö 
Gemeinderat 20.12.2022 9.10 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
1. den Umbau der Kaiserstraße bis ins Jahr 2025 zu verschieben. 
 
2. die Planung zur Umgestaltung und Leitungssanierung der Kaiserstraße zu überarbeiten, mit 
der Maßgabe, die Platanen zu erhalten und die Lücken durch geeignete Bäume (keine 
Zürgelbäume) zu schließen.  
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der für die Betriebe auf der Kaiserstraße schweren Lage sollten derzeit keine Baumaßnahmen 
erfolgen, die die Kundschaft aus der "Einkaufs- und Flaniermeile" fernhält. Bereits während des Baus 
der U-Strab hat die Attraktivität der Innenstadt schwer gelitten und dann haben die Corona-
Maßnahmen den Geschäften und Betrieben zugesetzt. Und jetzt, in der Zeit der exorbitanten 
Verteuerung von Energie und der hohen Inflation muss alles getan werden, damit die übrig 
gebliebenen Geschäfte uneingeschränkt zugänglich bleiben und eine Überlebenschance haben. 
 
Schon aus klimatischen Gründen ist es sinnvoll, die großen und schattenspendenden Platanen zu 
erhalten. Außerdem entspricht das auch dem offensichtlichen Wunsch der Bevölkerung. 
Wünschenswert wäre, wenn die fehlenden Bäume auch durch Platanen ersetzt werden könnten, da 
sich nach mehreren Jahren wieder eine Einheitlichkeit entwickeln würde. Da es aber Argumente 
dagegen gibt, wie Krankheitsanfälligkeit bei Monokultur, sollte in Ruhe nach einer geeigneten 
Alternative gesucht werden. Wie Zürgelbäume an anderer Stelle gezeigt haben, sind sie aufgrund ihres 
Laubs, ihrer Früchte und ihres langsamen Wuchses für die Kaiserstraße ungeeignet. 
 
Eine Verschiebung des Baubeginns in das Jahr 2025 ermöglicht die dringend erforderliche 
Überarbeitung der Planung, die an die tatsächlichen Gegebenheiten vor Ort und an die Wünsche und 
Erwartungen der Bevölkerung angepasst werden muss.  
 
Zudem sind in den im Hauptausschuss gezeigten geplanten Leitungsverlegungsquerschnitten der 
Kaiserstraße keine Fernwärmeleitungen enthalten. Wird die Planung überarbeitet, so könnten diese 
noch berücksichtigt werden. 
 

– 2 – 
 
Des Weiteren könnten die im Haushalt 2023 eingeplanten Mittel eingespart werden, was in der 
derzeitigen prekären Haushaltslage ohnehin geboten wäre. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 