

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2305/3 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Mehr Baumarten und mehr Bäume in der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 9.9 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung prüft, welche ergänzenden Zukunftsbaumarten neben dem vorgesehenen 
Zürgelbaum geeignet sein könnten und welche weitere geeignete Baumart, in welcher Anordnung 
gepflanzt werden sollte. Dieses Abstimmungserfordernis ist für den Baubeginn des ersten 
Bauabschnitts nicht zeitkritisch und ist daher noch im nächsten Jahr möglich. Das Ergebnis wird im 
Planungsausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgestellt. 
 
In den weiteren Bauabschnitten der Kaiserstraße sieht die Planung bereits einen deutlich engeren 
Baumabstand als im vorgestellten 1. Bauabschnitt vor. Eine darüberhinausgehende Verringerung der 
Baumabstände beziehungsweise eine Erhöhung der Baumanzahl wird unter Berücksichtigung der 
technischen und nutzungsspezifischen Anforderungen der Kaiserstraße geprüft. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag anzunehmen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Geringfügige Kostenanpassung 
durch Veränderung des Baumkonzeptes  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Mindestens eine weitere klimastabile Baumart wird alternierend oder abschnittsweise wechselnd 
mit den Zürgelbäumen in der Kaiserstraße gepflanzt 
 
Ein Mix an unterschiedlichen Baumarten für die Kaiserstraße ist durchaus denkbar. Diese 
Baumarten sollen mit dem Zürgelbaum harmonieren und in das erarbeitete Konzept der 86 
Neupflanzungen zu integrieren sein. Die Verwaltung wird unter Berücksichtigung der in der 
Vorberatung im Hauptausschuss angesprochenen Aspekte gemeinsam mit dem Gewinner des 
Wettbewerbs (Büro Mettler) abstimmen, welche ergänzenden Zukunftsbaumarten geeignet sein 
könnten und welche weitere geeignete Baumart, in welcher Anordnung gepflanzt werden sollte. 
Diese Abstimmung ist für den Baubeginn des ersten Bauabschnitts nicht zeitkritisch und ist daher 
noch im nächsten Jahr möglich. Das Ergebnis wird im Planungsausschuss und im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit vorgestellt. 
 
2. Um einen möglichst durchgehenden Schattenwurf zu erhalten, wird für die weiteren Bauabschnitte 
geprüft, wo zusätzliche Baumstandorte möglich sind 
 
Der Abstand der geplanten Zürgelbäume im ersten Bauabschnitt der Kaiserstraße ist unter anderem 
durch zahlreiche Einbauten der unterirdischen Haltestelle, wie zum Beispiel den 
Rauchwärmeklappen, den Mundhäusern der Fahrstühle, den Treppenanlagen aber auch durch das 
Beleuchtungskonzept bedingt. So sieht das derzeitige Baumkonzept eine zweireihige Baumallee in 
der Kaiserstraße vor, die zum Marktplatz hin lichter wird. 
 
Dies bedeutet umgekehrt, dass in den weiteren Abschnitten der Kaiserstraße (ab Ritterstraße 
Richtung Westen und Adlerstraße Richtung Osten), basierend auf dem Gestaltungswettbewerb des 
Landschaftsarchitekturbüro Mettler, ein deutlich engerer Baumabstand von etwa 15 bis 20 m 
bereits geplant ist. Der Abstand zwischen den Vierergruppe der heutigen Bäume variiert zwischen 
35 m bis 60 m. 
 
Durch die Planung der Neugestaltung der Kaiserstraße wird die Anzahl der geplanten Bäume im 
Vergleich zu den heute noch bestehenden Platanen nahezu verdoppelt. Die Zürgelbäume werden, 
wie vorgeschlagen, auch enger und dennoch gleichmäßig angeordnet, sodass sie im Zuge ihrer 
Entwicklung einen durchgehenden Schattenwurf ermöglichen.  
Eine darüberhinausgehende Verringerung der Baumabstände beziehungsweise eine Erhöhung der 
Baumanzahl wird unter Berücksichtigung der technischen und nutzungsspezifischen 
Anforderungen der Kaiserstraße wohlwollend geprüft. 
 