

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stand:  15. Dezember 2022  
 
Anlage 
 
      
  
 
 
 
 
Geschäftsordnung 
für die 
Betriebsleitung des  
Eigenbetriebs 
„Team Sauberes Karlsruhe -
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung“ 

 

2
 
|
 Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
 
 
      
                   Seite 
           
§ 1 Allgemeines         3 
 
 
§ 2 Betriebsleitung         3 
 
 
§ 3 Stellvertretung der Betriebsleitung   4 
 
 
§ 4 Vertretung des Eigenbetriebs nach außen  4 
 
 
§ 5 Anordnungsbefugnis         5 
 
 
§ 6 Inkrafttreten         5 
  

3
 
|
 Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
 
 
Aufgrund von § 4 Abs. 4 Gesetz über die Eigenbetriebe der Gemeinden (Eigenbetriebsgesetz – 
EigBG) in Verbindung mit § 10 der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb „Team Sauberes 
Karlsruhe –   Abfallwirtschaft und Straßenreinigung“ vom 31. Mai 2022 wird durch den  
Oberbürgermeister mit Zustimmung des Betriebsausschusses folgende Geschäftsordnung 
erlassen:  
 
 
§ 1 Allgemeines 
 
Der Eigenbetrieb „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ ist ein 
Sondervermögen und wird im Rahmen der geltenden Vorschriften grundsätzlich von der 
Betriebsleitung selbstständig geleitet, soweit nicht nach der Gemeindeordnung, dem 
Eigenbetriebsgesetz, der Betriebssatzung oder der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe die 
Zuständigkeit anderer städtischer Organe gegeben ist. 
 
Die Geschäftsordnung regelt die Geschäftsverteilung innerhalb der Betriebsleitung. 
 
 
§ 2 Betriebsleitung 
 
Die Betriebsleitung besteht aus zwei Betriebsleitenden. 
 
Die Betriebsleitenden sind gleichberechtigt und tragen für die gesamte Betriebsführung  
gemeinschaftlich die Verantwortung. Die Aufgaben ergeben sich aus den Vorschriften der  
Betriebsatzung sowie des Eigenbetriebsgesetzes. 
 
Die Aufgabenzuordnung ergibt sich wie folgt: 
 
Die/der eine Betriebsleitende verantwortet folgende Geschäftsbereiche (GB I), zu dem die 
nachfolgenden Aufgabengebiete gehören:  
 
 Entsorgungslogistik 
 Stationäre Anlagen 
 Finanzen 
 Stabsstelle Projektcontrolling 
Die/der  andere  Betriebsleitende  verantwortet  folgende  Geschäftsbereiche  (GB II),  zu  dem  die  
nachfol   genden Aufgabengebiete gehören: 
 
 Personal und Zentrale Services 
 Bauunterhaltung 
 Mobilitätsmanagement  
 Stadtreinigung 
 Stabsstelle Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 

4
 
|
 Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
 
 
 
 
Die Betriebsleitenden sind zu kollegialer Zusammenarbeit und laufender gegenseitige  
Unterrichtung verpflichtet. Übergeordnete betriebliche sowie strategische und konzeptionelle 
Themen werden einvernehmlich entschieden. Entscheidungen über Anträge auf 
Stellenschaffungen werden nur gemeinsam getroffen. 
 
Wie in der Betriebssatzung geregelt, wird  im Falle des Auftretens einer Pattsituation die/der 
zuständige Dezernentin/Dezernent in Abstimmung mit der/dem Oberbürgermeisterin/ 
Oberbürgermeister eine Entscheidung treffen.  
 
Gemeinsam sind die Betriebsleitenden zuständig für die Unterrichtung der Oberbürger-
meisterin/des Oberbürgermeisters, der/des jeweiligen Dezernentin/Dezernenten, des  
Gemeinderats und des Betriebsausschusses über alle wichtigen Angelegenheiten des  
Eigenbetriebs, soweit sich die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dies nicht selbst 
vorbehält.  
 
Vorlagen an den Betriebsausschuss und den Gemeinderat werden von beiden Betriebsleitenden 
unterschrieben. 
 
 
§ 3 Stellvertretung der Betriebsleitung 
 
Die Betriebsleitenden vertreten sich gegenseitig. Daneben werden für den jeweiligen 
Geschäftsbereich (GB) innerbetrieblich ein Stellvertreter beziehungsweise eine Stellvertreterin 
bestimmt. Sie zeichnen den Schriftverkehr mit dem Zusatz „in Vertretung“. Bei 
Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung ist im Vertretungsfall die andere 
Betriebsleitung zu hören. Die Vertretung ist ausgeschlossen für die Unterzeichnung des 
Wirtschaftsplans und die endgültige Entscheidung über Stellenschaffungen. 
 
 
§ 4 Vertretung des Eigenbetriebs nach außen 
 
Die Betriebsleitenden vertreten die Gemeinde im Rahmen ihrer Aufgaben. Für eine Angelegen-
heit ist derjenige/diejenige Betriebsleitende federführend, in dessen/deren Geschäftsbereich  
der zu behandelnde Gegenstand fällt. 
 
Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 54 der Gemeindeordnung werden von beiden 
Betriebsleitenden gemeinsam oder im Vertretungsfall von zwei Vertretungsberechtigten  
unterzeichnet.   
 
Dies gilt nicht bei Geschäften der laufenden Betriebsführung oder aufgrund einer der Form 
entsprechend ausgestellten Vollmacht (vgl. § 6 IV EigBG i.V.m. § 54 Abs. 4 GemO). 
  

5
 
|
 Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
 
 
 
§ 5 Anordnungsbefugnis 
 
Annahme- und Auszahlungsanordnungen an die Stadtkasse erteilen neben der Betriebsleitung 
nur Mitarbeitende im Finanzbereich des Eigenbetriebs.   
 
 
§ 6 Inkrafttreten 
 
Dieser Geschäftsordnung hat der Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb „Team Sauberes 
Karlsruhe –   Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ in seiner Sitzung am 7. Februar 2023 
zugestimmt.  
 
Sie tritt am 8. Februar 2023 in Kraft. 
 
 
 
Karlsruhe,   
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 