

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2305/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Gestaltung Kaiserstraße – Szenarien zur Erhaltung der Platanen in der Kaiserstraße prüfen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 9.7 x  
 
Kurzfassung 
 
Durch ein Moratorium werden sich die Zeitabläufe für Planung, Ausschreibung, Vergabe und 
Umsetzung deutlich nach hinten verschieben. Es besteht die Gefahr, dass Fördermittel verloren gehen. 
Auch die Planungs- und Baukosten steigen deutlich an. Außerdem erfordern Umplanungen einen 
hohen zeitlichen und technischen Aufwand. Die Verwaltung geht nicht davon aus, dass sich nach 
einem Moratorium und einer erneuten Diskussion mit der Abwägung aller Belange eine andere 
Lösung als die bisher geplante ergeben wird. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Es wird eine Denkpause beziehungsweise ein Moratorium eingelegt. Das Bauvorhaben für den 1. 
Bauabschnitt zwischen Ritter- und Adlerstraße – Fällarbeiten, Vertragsabschluss sowie Bauarbeiten 
- wird ausgesetzt, bis mögliche Varianten - 2.a) und 2.b) - eines weiteren Vorgehens geprüft und 
ein weiteres Vorgehen durch den Gemeinderat beschlossen wird. Grund für die Denkpause ist eine 
nochmalige Klärung der Möglichkeiten, die Platanen zu erhalten. 
 
Derzeit entspricht das Stadtbild der Kaiserstraße einem Provisorium mit notdürftig geflickten 
Belägen aus Asphalt und unterschiedlichsten Pflastersteinen, mit nicht mehr genutzten Schienen 
und teilweise unattraktiven Sitzgelegenheiten. Investitionen zur Attraktivierung der Kaiserstraße 
wurden zurückgestellt, da die Neugestaltung der Kaiserstraße bevorsteht. 
 
Ein Moratorium würde für eine bisher nicht definierte Zeit eine Steigerung der Aufenthaltsqualität 
der Kaiserstraße verhindern und damit den jetzt schon zu beobachtenden Abwärtstrend des 
zentralen Gebiets in der Innenstadt noch verstärken. 
 
Die Neugestaltung der Kaiserstraße hat einen langen zeitlichen Vorlauf. Die einzelnen 
Planungsschritte wurden immer wieder mit den politischen Gremien abgestimmt. Das Bauprojekt 
beinhaltet die Erneuerung der gesamten unterirdischen Infrastruktur sowie eine neue oberirdische 
Aufteilung des Straßenraumes mit rhythmisch angeordneten Baumpflanzungen sowie 
Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen zur Belebung und Aufwertung der Innenstadt. Das 
Projekt ist die konsequente Weiterentwicklung der Kombi-Lösung in Richtung eines lebendigen 
Stadtzentrums mit hoher Aufenthalts- und Lebensqualität. Die erforderlichen Auftragsvergaben 
sind vorbereitet, so dass im kommenden Jahr zügig mit der Umsetzung des ersten Bauabschnitts 
zwischen Adler- und Ritterstraße begonnen werden kann. Der Projektablauf ist mit allen Beteiligten 
aufwendig koordiniert worden, so dass auch im Zusammenspiel mit privaten Investoren ein 
möglichst störungsfreier Bauablauf gewährleistet werden kann und auch die Einschränkungen der 
Geschäftsanlieger auf das unbedingt erforderliche Maß beschränkt werden. Hinzu kommt, dass 
sich über zusätzliche Fördermittel die Kosten für die Stadt in einem verträglichen Rahmen halten.  
Durch die Einlegung eines Moratoriums werden sich nicht nur die Zeitabläufe deutlich verschieben, 
sondern es besteht auch die Gefahr, dass auf die Fördermittel nicht mehr in vollem Umfang 
zurückgegriffen werden kann. Auch die Baukosten werden unabhängig davon weiter steigen. Die 
einzelnen Planungsschritte wurden bereits durch die städtischen Fachplaner*innen kritisch 
überprüft, die ebenfalls über eine entsprechende Fachkompetenz und Baupraxis verfügen.  
 
 
2. Folgende Szenarien werden – zusätzlich zu der bereits aktuellen Planung - für das weitere 
Vorgehen geprüft. Zur Entwicklung, Prüfung und Beurteilung der Szenarien wird die erforderliche 
Fachexpertise von externen Sachverständigen eingeholt. 
 
a. eine Umplanung, die mit möglichst geringen Umplanungen und möglichst geringem 
Kostenaufwand und geringer Zeitverzögerung, einen Umbau der Kaiserstraße bei 
weitestmöglichem Erhalt der Platanen vorsieht. Eine wurzelschonende Leitungsverlegung, 
ggfs. unter Einsatz moderner sonografischer Verfahren/Georadar zur Vorabermittlung des 
Wurzelverlaufs und wurzelschonende Bauverfahren sollen geprüft werden. Ebenfalls 
geprüft werden die Anpflanzung eines Baummixes für zusätzliche Bäume und – soweit 
erforderlich – zusätzliche temporäre Verschattungsmaßnahmen. 
  
Eine Umplanung mit geringem Umfang ist nicht möglich, da sowohl die Oberflächen- als auch die 
Infrastrukturplanung in jedem Fall umfassend überarbeitet und neu koordiniert werden müssten. Die 
im Ergänzungsantrag geforderte Überprüfung von zwei Alternativszenarien würde daher das Projekt 
um mehrere Jahre verzögern und deutlich verteuern.   
 

– 3 – 
Eine wurzelschonende Leitungsverlegung ist aufgrund des notwendigen, umfassenden Eingriffs in die 
Infrastruktur nicht machbar. Auch wenn der Wurzelverlauf sonografisch ermittelt werden kann, so 
wird die Leitungsverlegung dennoch einen Eingriff in den Wurzelbereich und in die Baumstatik 
bedeuten. Jede Form einer Wurzelverletzung wird dazu führen, dass Pilze in die Wurzeln eindringen 
und die Bäume schwächen werden. Die statisch relevanten Haltewurzeln befinden sich im Arbeitsraum 
der Leitungsgräben. Sofern diese verletzt werden, steht die Standsicherheit der Bäume in Frage. Der 
Einsatz eines Saugbaggers ist bei Leitungsarbeiten bereits Standard. Die Wirksamkeit ist jedoch 
begrenzt, wenn der Untergrund – wie hier vorliegend - stark durchwurzelt ist.  
 
Die Anpflanzung eines Baumartenmixes kann zugesagt werden. Temporäre 
Verschattungsmöglichkeiten werden geprüft.  
 
b. eine Neuplanung, die über 2.a) hinaus das aktuelle Wissen über notwendigen Klimaschutz 
und Umsetzungsmöglichkeiten im innerstädtischen Bereich berücksichtigt. Ergänzende 
Pflanzungen anderer Bäume und ggfs. weiteren Grüns werden geprüft. Die Möglichkeit 
einer Rückgewinnung des Regenwassers wird geprüft. Eine mögliche Steigerung der 
Aufenthaltsqualität der Innenstadt wird untersucht. 
Eine Neuplanung wirft das Projekt „Neugestaltung der Kaiserstraße“ um Jahre zurück. Die Planung 
geht auf das Wettbewerbsergebnis des Büro Mettler zurück, die für die Planung das Urheberrecht 
besitzen. Die Planung wird dadurch nicht nur verzögert umgesetzt, sondern auch erwartbar 
deutlich teurer. Ob aufgrund der bestehenden Rahmenbedingungen ergänzende Pflanzungen 
anderer Bäume und ggf. weiteren Grüns umsetzbar wären, wäre im Zuge einer Prüfung zu 
ermitteln. Das Wassermanagement (Rückgewinnung von Regenwasser) wurde im Zuge der 
bisherigen Planung bereits überprüft. Regenwasser wird in vielen Bereichen in Karlsruhe gesammelt 
und über Retentions- und Versickerungsanlagen wieder dem Grundwasserleiter zugeführt. In der 
Kaiserstraße ist dies aufgrund der angrenzenden engen und historischen Bebauung und den 
zahlreichen Einbauten in der Straße (U-Bahn, Haltestellenabgänge etc.) nicht möglich. Hier geht es 
vielmehr um die Fassung und schadlose Ableitung des Niederschlagswassers auch bei intensiven 
Regen. Die mögliche Steigerung der Aufenthaltsqualität in der Innenstadt wird gerade mit der 
Neugestaltung der Kaiserstraße als Ziel verfolgt. Dass die Platanen nicht erhalten werden können, 
ist auch für die Verwaltung sehr schmerzhaft. Letztendlich bietet die Neupflanzung von 
Zukunftsbäumen zum jetzigen Zeitpunkt aber auch eine gute und langfristige Perspektive.   
 
3.  Das Ergebnis der beiden Alternativszenarien wird fachlich und hinsichtlich des Zeit- und 
Kostenaufwands, verglichen und bewertet. Es wird der Öffentlichkeit vorgestellt und mit ihr in 
einem offenen Austausch diskutiert. Auf dieser Grundlage entscheidet letztlich der Gemeinderat 
bezüglich des Szenarios, das umgesetzt werden soll. 
 
Wie unter 2a bereits dargestellt ist auch eine „möglichst geringe Umplanung“ mit einer 
erheblichen zeitlichen Verzögerung und Kostensteigerung verbunden. Ebenso, wie unter 2b 
ausgeführt eine Neuplanung.  
 
Die Erarbeitung einer Gegenüberstellung und Bewertung der beiden Alternativszenarien in 
fachlicher, zeitlicher sowie finanzieller Hinsicht würde das Projekt um Jahre verzögern. Ein 
verlässlicher Vergleich wäre erst mit einer fortgeschrittenen Reife der Um- und Neuplanung 
möglich. Weiter würden dies sehr viele Ressourcen in der Verwaltung binden. 
 
Eine Leitungserneuerung ist jedoch unabdingbar, mit den umfassenden, erforderlichen Eingriffen in 
den Wurzelraum und ihren Auswirkungen auf die Platanen.   
 
Die Verwaltung wird die Entscheidung des Gemeinderates, ob die bisherige Zielsetzung der 
Neugestaltung der Kaiserstraße mit dem bisherigen gestalterischen Anspruch so weiterverfolgt wird 
oder eine Um- bzw. Neuplanung erfolgen soll entsprechend umsetzen.  

– 4 – 
 
 
 