

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2022/2398 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.12.2022 5.1 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:   Ausbau des Dachgeschosses in Wohnungsnutzung 
Eugen-Kleiber-Str. 34, Flurstück: 8974 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 503 Hofäcker 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Dachgeschossausbau und die Errichtung von zwei PKW 
Stellplätzen. 
 
Das Bauvorhaben entspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Bauordnungsrechtlich bestehen 
keine wesentlichen Versagensgründe. Die Fenster für den 2. RW entsprechen nicht den Vorgaben der 
LBOAVO. Hier ist aber eine Ausnahme mit Genehmigung der für den Brandschutz zuständigen 
Dienststelle möglich/nötig. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag (mit Zustimmung der für den Brandschutz zuständigen 
Dienststelle) aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
  
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 