

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2158/1  
Preise für die Schüler*innen-Beförderung fair gestalten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 10.1 x  
 
1. Der Eigenanteil der Schüler*innen der Klassenstufen 1 bis 4 für das landesweite Jugendticket 
verbleibt bei 100 Euro pro Jahr. Dazu wird bei der Umstellung von 10 Zahlungen pro Jahr auf 
12 Zahlungen der monatliche Beitrag von 10 Euro auf 8,33 Euro abgesenkt und der städtische  
Zuschuss entsprechend erhöht. 
 
2. In der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten wird §3 Absatz 1 d) 
über die Mindestentfernung für Schüler*innen in den Klassenstufen 1 bis 4 gestrichen. 
 
                    
           
Das neue landesweite Jugendticket für 365 Euro stellt eine günstigere Alternative zu allen 
bestehenden Angeboten innerhalb des KVV für Schüler*innen dar. Ab der Klassenstufe 5 sinkt der 
Eigenanteil am Preis deutlich um ein Viertel. Es ist nicht nachvollziehbar, dass im gleichen Zuge der 
Eigenanteil für Schüler*innen der Klassenstufen 1 bis 4 steigen soll. Dass statt 10 Teilbeträgen jetzt 12 
Teilbeträge eingezogen werden, ist kein hinreichender Grund für eine Erhöhung des jährlichen 
Eigenanteils. 
Das landesweite Jugendticket gilt dem Namen entsprechend in ganz Baden-Württemberg und ist 
daher nicht nur für den Schulweg nutzbar. Damit ermöglicht das Jugendticket den Familien zusätzlich 
eine deutlich erhöhte Mobilität. Genau dies ist ein gewünschtes Ziel des landesweiten Tickets.  
Dieses Ziel aber würde durch die Regelungen der Stadt für eine Mindestentfernung zur Schule 
konterkariert werden. Falls der Wohnort um wenige hundert Meter zu nah an der Schule ist, steigen 
die Fahrtkosten für die Nutzung des Tickets in der Freizeit enorm. Diese unfaire Regelung besteht 
schon für die bisherigen Zuschüsse zur ScoolCard, sie würde aber nun noch gesteigert durch die 
Gültigkeit in einem noch größeren Gebiet.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Jorinda Fahringer,  
Benjamin Bauer 
Verena Anlauf 
Christine Großmann 
 
Begründung/Sachverhalt: 