

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2305/2 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Baumaßnahme Neugestaltung Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 9.8 x  
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung prüft, welche ergänzenden Zukunftsbaumarten neben dem vorgesehenen 
Zürgelbaum geeignet sein könnten und welche weitere geeignete Baumart, in welcher Anordnung 
gepflanzt werden sollte. Dieses Abstimmungserfordernis ist für den Baubeginn des ersten 
Bauabschnitts nicht zeitkritisch und ist daher noch im nächsten Jahr möglich.  
 
Die Ergebnisse des Forschungsprojekts „Grüne Lunge“ werden einbezogen, ebenso wie die 
Erkenntnisse weiterer Forschungsprojekte zur Verwendung zukunftsfähiger Baumarten. Die Ergebnisse 
werden im Planungsausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgestellt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag anzunehmen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Geringfügige Kostenanpassung 
durch Veränderung des Baumkonzeptes.  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Um die Ausbreitung künftiger Baumkrankheiten bestmöglich zu unterbinden, wird in Abwechslung 
zu den Zürgelbäumen in der Kaiserstraße eine weitere Art aus der Reihe der sogenannten 
Zukunftsbäume gepflanzt. 
 
Ein Mix an unterschiedlichen Baumarten für die Kaiserstraße ist durchaus denkbar. Diese 
Baumarten sollen mit dem Zürgelbaum harmonieren und in das erarbeitete Konzept der 86 
Neupflanzungen zu integrieren sein. Die Verwaltung wird unter Berücksichtigung der in der 
Vorberatung im Hauptausschuss angesprochenen Aspekte gemeinsam mit dem Gewinner des 
Wettbewerbs (Büro Mettler) abstimmen, welche ergänzenden Zukunftsbaumarten geeignet sein 
könnten und welche weitere geeignete Baumart, in welcher Anordnung gepflanzt werden sollte. 
  
2. Bei der Auswahl der zusätzlichen Baumart in der Kaiserstraße bezieht die Stadtverwaltung die 
Empfehlungen des Karlsruher Forschungsprojektes „Grüne Lunge“ ein und stellt die Ergebnisse 
dem Planungsausschuss vor. 
 
Die Ergebnisse des Forschungsprojekts „Grüne Lunge“ werden einbezogen, ebenso wie die 
Erkenntnisse weiterer Forschungsprojekte zur Verwendung zukunftsfähiger Baumarten. Die 
Ergebnisse werden im Planungsausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
vorgestellt. 
 
Der Klimawandel ist in vollem Gange. Ehemals als resistent geltende Baumarten (wie z.B. die 
Platane) sind aufgrund des trockenen und heißen Klimas mittlerweile anfällig für Schädlings- und 
Pilzbefall. Bei der Neupflanzung von Baumreihen und Alleen liegt zukünftig das Augenmerk auf 
einem Baumartenmix, um zu vermeiden, dass ganze Baumreihen bei einem erheblichen 
Schädlingsbefall absterben und zu großen Lücken im Baumbestand führen. Ziel des 
Baumartenmixes ist es, neben der Klimaresilienz auch eine optisch ansprechende Gestaltung durch 
die Baumpflanzungen zu erreichen. Die ausgewählten Baumarten sollten idealerweise folgende 
Kriterien erfüllen:  
 
1. Die Baumart muss eine sogenannte „Zukunftsbaumart“ sein.  
2. Die Baumart muss widerstandsfähig gegen Schädlinge sein. 
3. Die Wuchsform muss in den Straßenraum der Kaiserstraße passen (nicht zu groß, nicht zu klein). 
4. Es muss ein Leittrieb vorhanden sein, das heißt, der Stamm muss gradwüchsig sein und das 
Lichtraumprofil (Kronenansatz in 4,50 m Höhe) muss gut entwickelbar sein.  
5. Der Baum muss eine kompakte Krone bilden. 
6. Es darf keine invasive Baumart sein. 
 
 