

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2427 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Radweg L 623 Wolfartsweier - Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 5 x  
 
Bauherr für den Radweg entlang der L 623 ist das Land Baden-Württemberg, vertreten durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe. Im Rahmen einer Planungsvereinbarung mit dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe wurde die ingenieurtechnische und planerische Betreuung des Projektes bis zur 
Durchführung eines Genehmigungsverfahrens von der Stadt Karlsruhe übernommen. 
 
Das Tiefbauamt hat nach Abstimmung mit allen beteiligten Fachämtern sowie dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe und den Naturschutzverbänden sowie nach Erhalt des bewilligten 
Wasserrechtsantrages und Waldumwandlungsantrages alle notwendigen Planungsunterlagen an das 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 44 übergeben. Die Planfeststellungsbehörde 
(Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 17) prüft derzeit im Auftrag des Referats 44 die 
Planungsunterlagen, um einen Absehensentscheid von einem Planfeststellungsverfahren und somit 
das Baurecht zu erwirken.  
 
Nach aktueller Information durch das Regierungspräsidium Karlsruhe wird der Absehensentscheid im 
ersten Quartal 2023 erwartet. Danach schließt sich die Ausführungsplanung an. Zu berücksichtigen 
gilt, dass das Tiefbauamt nicht auf die Bearbeitungsdauer anderer Fachdienststellen oder Behörden 
Einfluss nehmen kann und im weiteren Verfahren der Bauausführung auch nicht mehr beteiligt ist.  
 