

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2305/4 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Tiefbauamt 
Umbau der Kaiserstraße verschieben und Planung unter anderem zum Erhalt der Platanen 
überarbeiten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  20.12.2022 9.10 x  
Kurzfassung 
Durch ein Verschieben bis ins Jahr 2025 werden sich die Zeitabläufe für Planung, Ausschreibung, 
Vergabe und Umsetzung deutlich verzögern. Es besteht die Gefahr, dass Fördermittel verloren gehen. 
Auch die Planungs- und Baukosten steigen deutlich an. Außerdem erfordern Umplanungen einen 
hohen zeitlichen und technischen Aufwand.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Den Umbau der Kaiserstraße bis ins Jahr 2025 zu verschieben 
 
Derzeit entspricht das Stadtbild der Kaiserstraße einem Provisorium mit notdürftig geflickten 
Belägen aus Asphalt und unterschiedlichsten Pflastersteinen, mit nicht mehr genutzten Schienen 
und teilweise unattraktiven Sitzgelegenheiten. Investitionen zur Attraktivierung der Kaiserstraße 
wurden zurückgestellt, da die Neugestaltung der Kaiserstraße bevorsteht. 
 
Ein Verschieben würde für eine bisher nicht definierte Zeit eine Steigerung der Aufenthaltsqualität 
der Kaiserstraße verhindern und damit den jetzt schon zu beobachtenden Abwärtstrend des 
zentralen Gebiets in der Innenstadt noch verstärken. 
 
Die Neugestaltung der Kaiserstraße hat einen langen zeitlichen Vorlauf. Die einzelnen 
Planungsschritte wurden immer wieder mit den politischen Gremien abgestimmt. Das Bauprojekt 
beinhaltet die Erneuerung der gesamten unterirdischen Infrastruktur sowie eine neue oberirdische 
Aufteilung des Straßenraumes mit rhythmisch angeordneten Baumpflanzungen sowie 
Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen zur Belebung und Aufwertung der Innenstadt. Das 
Projekt ist die konsequente Weiterentwicklung der Kombi-Lösung in Richtung eines lebendigen 
Stadtzentrums mit hoher Aufenthalts- und Lebensqualität. Die erforderlichen Auftragsvergaben 
sind vorbereitet, so dass im kommenden Jahr zügig mit der Umsetzung des ersten Bauabschnitts 
zwischen Adler- und Ritterstraße begonnen werden kann. Der Projektablauf ist mit allen Beteiligten 
aufwendig koordiniert worden, so dass auch im Zusammenspiel mit privaten Investoren ein 
möglichst störungsfreier Bauablauf gewährleistet werden kann und auch die Einschränkungen der 
Geschäftsanlieger auf das unbedingt erforderliche Maß beschränkt werden. Hinzu kommt, dass 
sich über zusätzliche Fördermittel die Kosten für die Stadt in einem verträglichen Rahmen halten.  
 
Durch die Einlegung eines Moratoriums werden sich nicht nur die Zeitabläufe deutlich verschieben, 
sondern es besteht auch die Gefahr, dass auf die Fördermittel nicht mehr in vollem Umfang 
zurückgegriffen werden kann. Auch die Baukosten werden unabhängig davon weiter steigen. Die 
Neugestaltung der Kaiserstraße hat gerade die Steigerung der Aufenthaltsqualität in der Innenstadt 
zum Ziel und wird damit einen positiven Beitrag insbesondere für den Einzelhandel leisten. 
 
2.  Die Planung zur Umgestaltung und Leitungssanierung der Kaiserstraße zu überarbeiten, mit der 
Maßgabe, die Platanen zu erhalten und die Lücken durch geeignete Bäume (keine Zürgelbäume) zu 
schließen 
 
Eine Neuplanung wirft das Projekt „Neugestaltung der Kaiserstraße“ um Jahre zurück. Die Planung 
geht auf das Wettbewerbsergebnis des Büro Mettler zurück, die für die Planung das Urheberrecht 
besitzen. Die Planung wird dadurch nicht nur verzögert umgesetzt, sondern auch erwartbar 
deutlich teurer. Ob aufgrund der bestehenden Rahmenbedingungen ergänzende Pflanzungen 
anderer Bäume und ggf. weiteren Grüns umsetzbar wären, wäre im Zuge einer Prüfung zu 
ermitteln. Darüber hinaus wären sowohl die Oberflächen- als auch die Infrastrukturplanung in 
jedem Fall umfassend zu überarbeiten und neu zu koordinieren. Weiterhin ist eine 
wurzelschonende Leitungsverlegung aufgrund des notwendigen, umfassenden Eingriffs in die 
Infrastruktur nicht machbar. Auch wenn der Wurzelverlauf sonografisch ermittelt werden kann, so 
wird die Leitungsverlegung dennoch einen Eingriff in den Wurzelbereich und in die Baumstatik 
bedeuten. Jede Form einer Wurzelverletzung wird dazu führen, dass Pilze in die Wurzeln eindringen 
und die Bäume schwächen werden. Die statisch relevanten Haltewurzeln befinden sich im 
Arbeitsraum der Leitungsgräben. Sofern diese verletzt werden, steht die Standsicherheit der Bäume 
in Frage. Der Einsatz eines Saugbaggers ist bei Leitungsarbeiten bereits Standard. Die Wirksamkeit 
ist jedoch begrenzt, wenn der Untergrund – wie hier vorliegend - stark durchwurzelt ist. Das 
Baumkonzept sieht daher eine Erhaltung der Platanen nicht vor. Dagegen kann die Ergänzung des 

– 3 – 
Zürgelbaums durch weitere Zukunftsbäume und somit die Anpflanzung eines Baumartenmixes 
zugesagt werden. Außerdem werden temporäre Verschattungsmöglichkeiten geprüft. 
 