

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2475 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Evaluation und Überarbeitung des Kita-Portals 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 6 x   
Information  
Der Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion zur Evaluation und Überarbeitung des Kita-Portals ist vom 
Gemeinderat am 25. Oktober 2022 an den Jugendhilfeausschuss zurückverwiesen worden. Der 
Jugendhilfeausschuss nimmt Kenntnis von der Informationsvorlage und stimmt der aufgezeigten 
Vorgehensweise zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Am 29. März 2022 stellte die SPD-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe einen Antrag zur Beratung im 
Fachausschuss zur Evaluation und Überarbeitung des Kita-Portals. Über die Evaluation sollen den 
Nutzenden Möglichkeiten zur Rückmeldung geboten werden. Des Weiteren soll eine Überarbeitung der 
Koordination bezüglich der Kitaplatzvergabe beziehungsweise des Kita-Portals im Hinblick auf eine 
erhöhte Benutzerfreundlichkeit angestrebt werden. Begründet wird der Antrag durch geäußerte 
Kritikpunkte und Unzufriedenheit mit dem Service seitens der Eltern.  
  
Die berechtigten Kritikpunkte von Seiten der Eltern sind der Verwaltung bekannt und werden sehr ernst 
genommen. Beispielweise müssen sie ihr Kind doppelt (für einen Platz U3 und einen Platz Ü3) anmelden 
oder sie müssen sich bei einem Wechselwunsch erneut anmelden (beispielsweise aufgrund von Umzug 
in einen anderen Stadtteil oder Kitawechsel aus anderen Gründen). 
 
 
Beschreibung der Problem- und Kritikpunkte 
 
▪ Häufig werden bereits unterschriebene Verträge von den Kitas im Kita-Portal nicht eingetragen, mit 
der Folge, dass Vormerkungen weitergeführt und nicht gelöscht werden. So erhalten Eltern eine 
weitere Zu- oder Absage, obwohl ihr Kind längst versorgt ist. 
▪ Nicht selten melden sich Eltern über mehrere Accounts an. Darüber ist die Funktionalität des Portals 
gefährdet, denn durch eine Vielzahl zusätzlicher Anmeldungen (in manchen Fällen bis zu 100 
Anmeldungen für ein Kind über mehrere Accounts) ist die Effizienz durch aufwändige Löschung 
dieser Doppelanmeldungen beeinträchtigt. 
▪ Es gibt nur eine Funktion "freie Plätze im nächsten Monat", bei denen die Eltern kurzfristig 
freiwerdende Plätze einsehen können. Später oder gar für das jeweils kommende Kita-Jahr 
freiwerdende Plätze sind der SJB nicht bekannt beziehungsweise können nicht ermittelt werden. 
▪ Die Eltern müssen Vormerkungen oder Änderungen jeweils für jede einzelne Kita vornehmen, dies 
geht nicht gebündelt oder in einem Anwendungsschritt. Aufgrund des Platzmangels wären Eltern 
bereit, eine andere als die von ihnen favorisierte Betreuungsform zu wählen. Diese Variabilität 
anzumelden ist derzeit nicht möglich, die Eltern müssen sich entscheiden beispielsweise zwischen 
verlängerter Öffnungszeit oder einem Ganztagsplatz. Letztlich müssen sie sich bei einer Vielzahl von 
Einrichtungen anmelden, ohne einen Überblick darüber zu bekommen, ob und zu welchem 
Zeitpunkt ihnen ein Betreuungsplatz in Aussicht gestellt werden kann. 
▪ Die Suchfunktion ist zu wenig detailliert und übersichtlich, teilweise müssen die Eltern mehrere 
Schreibweisen ausprobieren, um die Ergebnisse einzugrenzen beziehungsweise zu optimieren. 
▪ Die unbegrenzte Anzahl an Bewerbungen führt in verschiedenen Kitas zu einer Überlastung der 
Wartelisten. Außerdem kann es dazu führen, dass manche Kinder von vielen Einrichtungen, andere 
wiederum von keiner Einrichtung ein Angebot beziehungsweise eine Zusage erhalten, was dann zu 
einem erhöhten Mehraufwand führt und den Kitaplatz-Vergabe-Prozess verlangsamt. Eltern mit 
mehreren Zusagen blockieren manchmal die Plätze, da sie sich meist erst kurz vor Ablauf der 
Zusage-Frist entscheiden, um sich Optionen offenhalten zu können. Eine Vermeidung von 
Doppelzusagen ist jedoch notwendig, um Chancengerechtigkeit herzustellen. 
▪ Die Eltern kritisieren zu Recht eine Intransparenz des Vergabeprozesses. Die hohe Anzahl der 
verschiedenen Träger und die daraus resultierenden inkonsistenten Kriterien zur Platzvergabe sind 
einer der Gründe dafür, da jeder Träger und jede Einrichtung Betreuungsplätze nach eigenen 
Kriterien vergibt, ohne dass diese für die Eltern offen zu erkennen wären. Das sorgt bei Ihnen für 
Unverständnis, wenn aus nicht nachvollziehbaren Gründen eine Absage für den gewünschten 
Betreuungsplatz erfolgt.  
▪ Auch für die Kita-Leitungen ist die Situation unbefriedigend, denn sie müssen viel Zeit investieren, 
um die Anmeldungen zu verwalten, selbst wenn keine oder nur wenige Plätze zur Verfügung 
stehen.  
▪ Wiederholt werden Plätze von Trägern außerhalb des Kita-Portals vergeben, so dass Wartelisten 
nicht abgeglichen werden können oder umgangen werden.  

– 3 – 
▪ Die Platzvergabe findet dezentral bei der jeweiligen Einrichtung und über die Kriterien des 
jeweiligen Trägers statt. Die Einrichtungsleitung entscheidet gemeinsam mit dem Träger der Kita 
über die Platzvergabe. Bei der Stadt Karlsruhe gibt es weder eine zentrale Warteliste, noch eine 
zentrale Platzvergabe. Daher kann den Eltern über die Service- und Beratungsstelle lediglich die 
Meldung über freie Plätze weitergegeben, jedoch keine Garantie für einen Platzerhalt gegeben 
werden. Ein weiteres Problem ist die unterschiedliche Vorgehensweise der jeweiligen Kita-Leitung 
bei der Platzvergabe. Teilweise verteilen Einrichtungen die Zusage für die Betreuungsplätze zeitlich 
deutlich vor anderen Einrichtungen. Dies führt zu Unsicherheit bei den Eltern, da diese entweder 
aufgrund keiner Zusage oder angesichts einer möglichen bevorstehenden Vertragsunterschrift bei 
den anderen Einrichtungen anrufen, um den aktuellen Stand der Platzvergabe zu erfragen. Auch 
die Absage der Kitaplätze durch die jeweiligen Einrichtungen wird individuell gehandhabt, was 
ebenfalls bei Eltern und Einrichtungen zu unnötiger Spannung führt. 
 
 
Ansatzpunkte und weiteres Vorgehen 
 
Über das Kita-Portal wird ein Kita-Platzmangel verwaltet, den auch ein optimiertes System nicht lösen 
können wird. Aufgrund der Fehlplätze kann den Eltern nicht immer ein Platz zum Wunschtermin 
angeboten oder zur Verfügung gestellt werden. 
 
Die Verwaltung arbeitet aktuell bereits an Verbesserungen. Das „Kita-Portal“ wird durch die BOS 
Gesellschaft für EDV-Beratung + Organisation + Software mbh bereitgestellt. Die Firma hatte über ein 
Vergabeverfahren der Stadt Karlsruhe den Zuschlag erhalten. Die Sozial- und Jugendbehörde ist zur 
Optimierung des Systems im Austausch mit dem Unternehmen. Leider gibt es noch keine Lösungen für 
die beschriebenen Probleme. 
 
Einen wesentlichen Faktor bei der Überarbeitung der Koordination bezüglich der Kitaplatzvergabe 
stellen objektive Kriterien bei der Vergabe dar, welche ermöglichen, die Plätze in einem transparenten 
und nachvollziehbaren Verfahren zu vergeben. Eine einheitliche und sachgerechte Vergabe soll 
zukünftig sichergestellt werden. Hierzu arbeitet die Verwaltung im Rahmen der Sitzungen des 
Arbeitsausschusses Karlsruher Kita-Träger eng mit den Trägern zusammen.  
 
Die Eltern sollen engmaschig auf der Suche nach einem Betreuungsplatz und bei Beschwerden zum 
Rechtsanspruch nach §24 Abs. 3 SGB VIII begleitet werden, von der ersten Anfrage an bis zum 
Platzerhalt. Sie bekommen persönliche und/oder telefonische Hilfe und Beratung bei der Anmeldung 
hinsichtlich Vermittlung von Kontaktdaten des Trägers, zu den Betreuungskosten und kontinuierliche 
Begleitung zur Beantwortung jeglicher Fragen. Die Service- und Beratungsstelle geht gezielt auf die 
Suche nach freien Plätzen und ist hierfür im konkreten Kontakt und Austausch mit den 
Einrichtungsleitungen. 
 
Problematisch wird der Prozess, wenn den Eltern kein Betreuungsplatz angeboten wird. Aus Sicht der 
Einrichtungen kann den Eltern jedoch nicht digital abgesagt werden, da hierdurch die Vormerkung 
erlischt und somit ein Nachrücken zu einem späteren Zeitpunkt nicht mehr möglich ist. Häufig wird 
dann durch die Eltern die Service- und Beratungsstelle kontaktiert. Diese kann jedoch aufgrund des 
fehlenden Einflusses und der letztendlichen Entscheidungshoheit durch die Träger und 
Einrichtungsleitungen immer seltener eine zufriedenstellende Lösung für die Eltern präsentieren.  
 
Zum Erreichen von Planungssicherheit für die Eltern und zur Herstellung von Transparenz der 
Platzvergabe ist die Optimierung des Kita-Portals hinsichtlich des Supports, aber auch der Platzvergabe 
an sich unerlässlich und die Teilnahme sämtlicher in die städtische Bedarfsplanung aufgenommener 
Anbieter von Kita-Plätzen zwingend erforderlich. Das Kita-Portal hat zum Ziel, das Vergabeverfahren für 
die Betreuungsplätze zu verbessern und damit auch die Teilhabechancen für die Kinder zu erhöhen. Ein 
verbessertes Verfahren soll entwickelt werden, das die Trägervielfalt und die Besonderheiten auch von 
kleinen Trägern berücksichtigt, welches auf bewährte Lösungen aufbaut und mit Eltern, Trägern und 
der Stadt insgesamt abgestimmt ist. Die notwendigen strategischen Abwägungen bei der Anmeldung 

– 4 – 
bei den Wunscheinrichtungen und der Platzwahl werden zurzeit von vielen Eltern als „Pokerspiel“ 
wahrgenommen. 
 
Während des gesamten Prozesses stehen den Eltern im Kita-Portal umfangreiche FAQs sowie die 
Service- und Beratungsstelle persönlich, telefonisch und per E-Mail zur Verfügung. Die Anfragen in der 
Service- und Beratungsstelle nach freien Kinderbetreuungsplätzen steigen enorm an. Die zur Verfügung 
stehenden Sprechzeiten sind nicht ausreichend, um alle Anfragen zeitnah zu beantworten. Zeitweise 
wurden Termine für die Eltern in einer Art Wartezeitensystem vergeben, um der Anzahl zeitnah gerecht 
werden zu können. Gleichzeitig steigen die Androhungen von Klagen, um den Rechtsanspruch 
gerichtlich geltend machen zu können.  
 
 
Fazit 
 
Der Anspruch der Sozial- und Jugendbehörde ist es, die Eltern auf der Suche nach einem Platz 
engmaschig bis zum Platzerhalt zu begleiten und zu beraten. Dies erfordert jedoch eine hohe 
Zeitressource im Einzelfall. Ziel ist, ein echtes Beratungs- und Serviceangebot für die Familien, 
Einrichtungen und Träger zu entwickeln und zu etablieren. Dies ist jedoch derzeit mit den zur 
Verfügung stehenden Personalkapazitäten nicht realisierbar. 
 
Die Optimierung der Prozesse und eine bessere Benutzerfreundlichkeit werden jedoch nur marginal zu 
einer generell verbesserten Anwenderzufriedenheit besonders aus Sicht der Eltern führen. Das 
vorherrschende Minderangebot an Betreuungsplätzen sowie das Nichtvorliegen von objektiven Kriterien 
gestalten den Vergabeprozess für Eltern, welchen kein Betreuungsplatz angeboten werden kann, stets 
als höchst unzufriedenstellend. Die generelle Einführung von objektiven Kriterien für die Vergabe von 
Betreuungsplätzen sowie die Erhöhung des Platzangebots kann hier nachhaltig Abhilfe schaffen und 
führt zu einer deutlichen Entlastung von allen drei Zielgruppen des Kita-Portals. 
 
Eine Recherche im April 2022 bei anderen Kommunen hat ergeben, dass diese mehrheitlich bei der 
Platzvergabe objektive, einheitliche Kriterien zugrunde legen und das Verfahren zentral steuern. Eine 
„Best-Practice Analyse deutscher Kita-Portale“ der Universität Potsdam liefert einen guten 
bundesweiten Überblick, fasst zentrale Ergebnisse zusammen und skizziert mögliche und geeignete 
Schritte sowie Empfehlungen. 
 
Die Ideen und Vorschläge aus dem Jugendhilfeausschuss vom 19. Oktober 2022 werden bei der 
Umgestaltung des Systems einbezogen.  
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion zur Evaluation und Überarbeitung des Kita-Portals ist 
vom Gemeinderat am 25. Oktober 2022 an den Jugendhilfeausschuss zurückverwiesen 
worden. Der Jugendhilfeausschuss nimmt Kenntnis von der Informationsvorlage und stimmt 
der aufgezeigten Vorgehensweise zu. 