

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 2022/2400 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 14.12.2022 5.3 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:  Nutzungsänderung einer bestehenden Bürofläche in eine orthopädische  
  Gemeinschaftspraxis und Anbau Personenaufzug 
   Eisenbahnstraße 38, Flurstück 102/6 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Bei Nutzungsänderung eines Büros in eine orthopädische Gemeinschaftspraxis fügt sich das Vorhaben 
nach Art der Nutzung und Maß der baulichen Nutzung ein, da in diesem Gebiet bereits weitere Praxen 
mit Gesundheitsberufen angesiedelt sind. Die äußere Gebäudehülle wird zudem nicht verändert. 
 
Das Vorhaben widerspricht nicht den Maßnahme-plänen des Sanierungsgebietes Ortsmitte 
Grötzingen.  
 
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
  
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
Beschlussvorlage 