

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1027/1  
IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt: Bericht und Katalog der 
Empfehlungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 32.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Reallabore werden nicht als Standard für Projekte im öffentlichen Raum finanziert und 
eingesetzt. Zusätzlich werden etwaige Reallabore erst ausgewertet, bevor eine Umsetzung 
thematisiert wird oder Planungen begonnen werden, die sich auf eine Umsetzung der 
Reallabore stützen. Dies gilt im Besonderen für das Reallabor Karlstraße. 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet erst ein fundiertes Parkraumkonzept, das auch 
Quartiersgaragen einbezieht, bevor Anwohnerparkflächen gestrichen werden. 
3. Aus dem Maßnahmen- bzw. Empfehlungskatalog werden die Sperrung des Zirkels für den 
Autoverkehr und das Durchfahrtsverbot Unterführung Schlossplatz gestrichen. Genauso wird 
die Schließung der Kaiserstraße West vom Kaiserplatz kommend aus der Vorlage entfernt. 
4. Eine Umsetzung des Shared-Space-Projekts in der Lammstraße erfolgt nur für den nördlichen 
Teil ab der Erbprinzenstraße.  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die CDU-Fraktion steht dem IQ- Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ (ÖRMI) 
positiv gegenüber und begrüßt eine Vielzahl der Empfehlungen. Allerdings sehen wir durchaus 
Konfliktpotenzial bei einigen Punkten, die wir in dieser Form nicht mittragen können.  
 
Dies beginnt bei den Reallaboren. Wir lehnen ab, dass „Reallabore als Standard für Projekte im 
öffentlichen Raum finanziert und eingesetzt“ werden (Empfehlung 1.3). Dies sollte aus unserer Sicht 
von Fall zu Fall entschieden werden. Insbesondere wenn in der Synopse dazu steht „Die Reallabore 
waren allein durch das außerordentliche persönliche Engagement der Projektbeteiligten aus der 
Verwaltung und erheblichen Kosten, die nur mithilfe des Förderprogramms „Zukunftsfähige 
Innenstädte und Zentren“ gedeckt werden konnten, möglich.“ Zudem muss zwingend eine Evaluation 
der Reallabore beendet sein, bevor die Diskussion über eine Umsetzung beginnt. (Vgl. 4.7.4) Die 
Grafik auf Seite 71 nimmt quasi die Schließung der nördlichen Karlstraße bereits vorweg, ohne eine 
Evaluation abzuwarten. Es darf in keinem Fall der Eindruck erweckt werden, dass das Ergebnis der 
Reallabore von Anfang an feststand. Auch die Karte auf Seite 47 nimmt eine Sperrung der Karlstraße 
und der Kunsthalle quasi vorweg. Dies wird dann kritisch, wenn die „Vision“ auf Seite 71 als 
Grundlage (Vgl. 5.1.4, 5.1.5) für Planungen dienen soll, die über das ÖRMI-Gebiet hinausgehen. Der 
stadtweite Ansatz ist richtig, aber die Planungen dürfen dann nicht die Umsetzung der Reallabore als 
gegeben annehmen. Auch wird die Karlstraße Nord bei 3.2.2 als Beispiel für eine neue grüne 
Verbindung genannt, was für uns wieder eine Vorwegnahme des Evaluationsergebnisses bedeutet. 
 
Mit Blick auf die Finanzierung können wir einige Empfehlungen nicht unterstützen. Bei Punkten 3.3.1, 
3.6.1, 3.6.2, 3.6.3, 3.6.4, 5.3.11, 5.3.13 erfolgen Kosteneinschätzungen entweder später oder sie sind 
nicht geklärt oder es werden zusätzliche Personalstellen benötigt. Diese Unwägbarkeiten können wir 
in dieser Form zum jetzigen Zeitpunkt nicht mittragen. 

– 2 – 
 
 
Genauso wirkt es befremdlich, wenn Anwohnerparkplätze abgeschafft werden sollen, bevor ein 
Parkraumkonzept und Quartiersgaragen bestehen (3.6.5, 5.1.3, 5.6.1, 5.6.2) Die Reihenfolge muss 
aus unserer Sicht sein, dass erst ein Parkraumkonzept vorliegt, dann Quartiersgaragen gebaut werden 
und schließlich ein Rückbau der öffentlichen Parkstände geschieht. Dazu muss auch die Finanzierung 
geklärt sein. Die Bemerkung, dass 10-30% der Anwohnerparkplätze zugunsten von 
Aufenthaltsräumen abgeschafft werden können, berücksichtigt nicht die Anwohnerinnen und 
Anwohner, die zum einen jetzt schon unter dem hohen Parkdruck leiden und zum anderen auch 
potenziell durch den Lärm der draußen sitzenden Menschen gestört werden. Entsprechende 
Bürgerbeschwerden liegen uns vor. Ergänzend sei zur Empfehlung 5.3.9 gesagt, dass wir 
Fahrradparkhäuser an zentralen Punkten (z.B. Hauptbahnhof) positiv gegenüberstehen. Die 
angeführten Beispielorte sehen wir allerdings kritisch. Nicht jedes Kfz-Parkhaus lässt sich ohne weiteres 
in ein Fahrradparkhaus umwidmen, speziell mit Blick auf die Zufahrtsrampen. 
 
Hinsichtlich der Sperrung des Vorplatzes der Kunsthalle, dem Durchfahrungsverbot für den Innenstadt-
Ring und der Sperrung des Zirkels für den KfZ-Verkehr haben wir eine ablehnende Meinung. Beim 
Zirkel befindet sich noch die Parkgarage Herrenstraße/Zirkel, die aus unserer Sicht erreichbar bleiben 
sollte, speziell wenn über eine Verringerung der Parkstände im öffentlichen Raum nachgedacht wird. 
(Vgl. Punkte 2.1, 4.1, 4.6.4, 5.2.2, 5.2.4) In diesem Zusammenhang begrüßen wir ausdrücklich 
Verkehrsversuche, die eine Reduktion der Konflikte zwischen Rad- und Kfz-Verkehr behandeln. (5.3.5, 
5.3.6) 
 
Mit Blick auf die Lammstraße begrüßen wir das Shared-Space-Vorhaben, da die Erreichbarkeit der 
Parkhäuser hier explizit berücksichtigt wurde. (3.2.4, 4.3.5) Jedoch sehen wir den Wegfall der 
Parkstände in der Lammstraße zwischen Erbprinzenstraße und Kriegsstraße kritisch. Insofern 
beantragen wir, dass der Shared-Space-Bereich in der Lammstraße erst ab der Erbprinzenstraße nach 
Norden gehend entsteht. Bei Punkt 5.1.2 gehen wir davon aus, dass die Beispiele sich nur auf den 
ÖRMI-Bereich beziehen. 
 
Bei Punkt 3.4.2 beantragen wir die Streichung. Das Landratsamt wird komplett neu geplant. 
Entscheidungen über das Bespielen der dortigen Parkflächen sollte nicht der Karlsruher Gemeinderat 
einseitig festlegen, sondern im Dialog mit dem Landratsamt erarbeitet werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Sven Maier 
 