

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2377 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Positionspapier des Runden Tischs Geburtshilfe zur aktuellen Lage der Geburtshilfe in 
Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
25.01.2023 6 x   
Sozialausschuss 15.03.2023 4 x   
      
Information (Kurzfassung) 
Das Positionspapier des Runden Tischs Geburtshilfe stellt die aktuelle Lage der Geburtshilfe in 
Karlsruhe im Sinne der medizinischen und psychosozialen Unterstützung von Eltern und Kind in der 
Zeitspanne von der Schwangerschaft bis zum ersten Lebensjahr dar. Mit Perspektive auf dringend 
notwendige Verbesserungen in der Geburtshilfe bietet das Positionspapier Orientierung für die 
Weiterentwicklung und Verbesserung der Geburtshilfe in Karlsruhe.  
 
Der Ausschuss nimmt das Positionspapier des Runden Tischs Geburtshilfe zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SKK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Für ein gelingendes kommunales Handeln rund um die Geburt kommt dem Zusammenwirken der 
verschiedenen Professionen eine große Bedeutung zu. Mit Beschluss des Sozialausschusses der Stadt 
Karlsruhe vom 3. März 2021 wurde deshalb in Karlsruhe erstmalig ein „Runder Tisch Geburtshilfe“ 
eingerichtet.  
 
Dessen Ziel ist es, die aktuelle Situation der Geburtshilfe in Karlsruhe zu analysieren und die 
interdisziplinäre und institutionelle Zusammenarbeit zu stärken. Darüber hinaus soll durch verbessertes 
Zusammenwirken der Professionen und mit einer individuellen, evidenzbasierten, frauenzentrierten 
Geburtshilfe zum nationalen Gesundheitsziel „Gesundheit rund um die Geburt“ beigetragen werden.  
 
Der Runde Tisch Geburtshilfe Karlsruhe besteht seit Oktober 2021 und hat bisher dreimal getagt. 
Durch die Initiative aus Dezernat 5 (Gesundheitsdezernat), Dezernat 3 (Sozialdezernat), der beim 
Umwelt- und Arbeitsschutz angesiedelten Kommunalen Gesundheitsförderung sowie der Sozial- und 
Jugendbehörde mit dem Kinderbüro ist es inzwischen gelungen, eine Vielzahl von Akteur*innen für 
eine Teilnahme zu gewinnen: 
• die AOK Mittlerer Oberrhein 
• die B52-Verbändekooperation Baden-Württemberg 
• die Duale Hochschule Baden-Württemberg mit dem Studiengang „Angewandte 
Hebammenwissenschaft“ 
• die Elterninitiative Mother Hood e.V. Regionalgruppe Karlsruhe  
• die FIAMI UG (Find A Midwife) 
• die drei Karlsruher Geburtskliniken: Städtisches Klinikum Karlsruhe, die Vincentius Kliniken 
und das Diakonissenkrankenhaus  
• das Gesundheitsamt Karlsruhe 
• die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Karlsruhe  
• die Gleichstellungsbeauftragte des Städtischen Klinikums 
• den Hebammenverband Baden-Württemberg Kreisgruppe Karlsruhe 
• die Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg 
• das Netzwerk Frühe Hilfen 
• die Landespsychotherapeutenkammer 
• die Schwangerenberatungsstellen Karlsruhe 
• die Vertreter*innen der niedergelassenen Frauenärzt*innen 
• die Vertreter*innen der niedergelassenen Kinderärzt*innen 
 
Durch das Gremium des Runden Tischs Geburtshilfe ist eine grundsätzliche interprofessionelle 
Zusammenarbeit hergestellt. Neben dem Hauptgremium wurden zu den spezifischen Themen 
„Öffentlichkeitsarbeit“ und „Ambulante Notfallversorgung“ zwei Unterarbeitsgruppen eingeführt, die 
sich den spezifischen Fragestellungen in kleineren Runden annehmen, um die Problemlage genauer zu 
analysieren und Lösungsoptionen für Karlsruhe zu erarbeiten. 
 
Bereits in der ersten Sitzung des Runden Tischs Geburtshilfe kam der Wunsch auf, die aktuell 
angespannte Lage der Geburtshilfe in Karlsruhe, also die medizinische und psychosoziale 
Unterstützung von Eltern und Kind in der Zeitspanne von der Schwangerschaft bis zum ersten 
Lebensjahr, durch ein gemeinsames Positionspapier zum Ausdruck zu bringen. Vor dem Hintergrund 
der angespannten Situation und mit Perspektive auf dringend notwendige Verbesserungen in der 
Geburtshilfe soll dieses Positionspapier Orientierung für die Weiterentwicklung und Verbesserung der 
Geburtshilfe in Karlsruhe bieten. 
 
Das Positionspapier beinhaltet Hintergrundinformationen, Problemanalysen und Lösungsansätze zu 
den Bereichen Geburtsorte, ambulante Hebammenversorgung, psychosoziale Versorgung sowie 
kommunale Kommunikation. 

– 3 – 
Das Positionspapier kommt zu dem Fazit, dass durch den Runden Tisch Geburtshilfe eine 
hervorragende Möglichkeit geschaffen wurde, durch die sich verschiedene Akteur*innen vernetzen 
und austauschen können. Dadurch können gemeinsam die Problemstellen der Geburtshilfe in 
Karlsruhe eruiert und Lösungsvorschläge entwickelt werden. 
 
Die Situation der Geburtshilfe in Karlsruhe weist vielfältige Herausforderungen und Versorgungslücken 
auf. Die geburtshilfliche Versorgung ist aktuell nur möglich, da alle beteiligten Professionen täglich 
über ihre üblichen Kapazitäten hinausgehen. Daher ist die Stärkung der Geburtshilfe in den 
verschiedenen Bereichen enorm wichtig, damit Karlsruhe ein guter und sicherer Ort der Geburtshilfe 
sein kann. 
 
Details zur Versorgungslage in der Geburtshilfe in Karlsruhe sind dem Positionspapier (Anlage) zu 
entnehmen. 
 
 