

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2429 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung 
Integration von Schul- und Hochschulverpflegungs-Apps in die Karlsruhe-App 
Interfraktioneller Antrag: CDU, GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 16 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 03.02.2023 1 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag und wird zeitnah mit den darin beschriebenen Stellen 
Kontakt aufnehmen.  
 
Über den Fortgang der Gespräche wird regelmäßig in der IT-Kommission berichtet.  
 
Das Ziel „Single-Sign-On“ wird weiterhin verfolgt und würde damit möglichst auch das aufgezeigte 
Angebot einschließen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Karlsruhe.App soll einen zentralen und mobilen Zugangspunkt zu den digitalen Angeboten aus 
Karlsruhe bereitstellen.  
 
Insofern ist auch der Vorschlag zur Einbindung der Hochschul- und Schulverpflegung inhaltlich sinnvoll 
und für die Weiterentwicklung der App hilfreich.  
 
Perspektivisch könnten sich durch diese Maßnahmen die Nutzungszahlen deutlich erhöhen.  
 
Durch die Erweiterung des zahlungspflichtigen Anbieterkreises (Betreibende von Channel- oder Add-
Ins) reduzieren sich langfristig auch die Entgelte je Monat und Anbietendem.   
 
Möglicherweise notwendige Integrationskosten sind beim Amt für Informationstechnik und 
Digitalisierung budgetiert. 