

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2445 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Wifö 
 
„KI-Allianz Baden-Württemberg eG“: Bewerbung um eine Förderung des Landes für 
regionale KI-Exzellenzzentren 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.01.2023 
6  x vorberaten 
Gemeinderat 28.02.2023 
8 x   
      
Beschlussantrag  
I.  Der Gemeinderat stimmt grundsätzlich dem Beitritt zur Genossenschaft „KI-Allianz Baden-
Württemberg eG“ zu. Er ermächtigt die Verwaltung, die hierfür erforderlichen Erklärungen 
abzugeben und die in Ziffer 4 a dargestellten Haushaltsmittel außerplanmäßig zur Verfügung 
zu stellen.  
II. Der Gemeinderat stimmt dem in der Anlage beigefügten Entwurf der Satzung der 
Genossenschaft „KI-Allianz Baden-Württemberg“ zu und ist damit einverstanden, dass 
Anpassungen nicht grundsätzlicher Art ohne weitere Gremienzustimmung vorgenommen 
werden können.  
III. Der Gemeinderat stimmt der Abgabe einer Bewerbung der Genossenschaft „KI-Allianz Baden- 
Württemberg“ um die Landesförderung für das unter Ziffer 3 dargestellte Teilvorhaben 
„Community Management“ zu. Er beauftragt die Verwaltung mit den weiteren dafür 
erforderlichen Ausarbeitungen und Erklärungen und ermächtigt sie, die in Ziffer 4 b 
dargestellten Haushaltsmittel außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
IV. Der Gemeinderat stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks (PSP KI Innovationspark BW) für 
das Jahr 2023 zu. 
V. Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur 
Genossenschaft „KI-Allianz Baden-Württemberg eG“ zu.“ 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 430.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2023: 160.000 Euro 
2024/2025: jeweils 135.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Hintergrund 
 
Das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg startete am 
03.12.2020 ein Wettbewerbsverfahren zur Förderung der Einrichtung eines Innovationsparks 
Künstliche Intelligenz („Innovationspark KI“) in Baden-Württemberg. Förderzweck war die Errichtung 
und der anschließende Betrieb eines großflächigen, wirtschaftlich erfolgreichen, finanziell tragfähigen 
und nachhaltigen Innovationsparks KI mit internationaler Strahlkraft. Die Stadt Karlsruhe hat 
gemeinsam mit einem Konsortium auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses vom 26.01.2021 
(Vorlage Nr.:2020/1464) an dem Wettbewerb teilgenommen. Für die bauliche Umsetzung des Antrags 
waren damals Gesamtkosten in Höhe von 600 Millionen Euro veranschlagt worden. Als Beitrag für die 
Genossenschaft wurde damals mit 200.000 Euro pro Jahr geplant und war mit Sperrvermerk in den 
Haushaltsjahren 2022 und 2023 eingeplant. Das Konsortium hat aber für das Konzept nicht den 
Zuschlag erhalten. Gewinner war damals der Wettbewerbsbeitrag aus Heilbronn. Die damals 
angestrebte Gründung einer Genossenschaft als Antragstellerin im Wettbewerbsverfahren und als 
Betreiberin des „Innovationspark KI“ wurde nicht vollzogen.  
 
Das Land Baden-Württemberg fördert aktuell weiterhin den Aufbau und die Umsetzung regionaler KI-
Exzellenzzentren als sogenannte „Innovationscluster“. Das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und 
Tourismus Baden-Württemberg hat die Mitglieder des Konsortiums vom Wettbewerb 2021 
aufgefordert, die Kernideen zum Netzwerkaufbau aus dem ursprünglichen Antrag weiterzuentwickeln 
und - ohne den Immobilienteil -, ausschließlich fokussiert auf den Bereich „KI-Netzwerk“ 
umzuformulieren, auf die aktuelle Förderung anzupassen und einen Förderantrag einzureichen. In den 
Regionen Stuttgart, Karlsruhe und Neckar-Alb können die regionalen Antragsteller (in Karlsruhe das 
CyberForum) bis 2025 insgesamt eine Förderung von 7,5 Millionen Euro und die Standorte Ulm, 
Ostalbkreis und Freiburg bis 2025 ebenfalls 7,5 Millionen Euro als Förderung erhalten. 
 
Die Grundidee des Konsortiums ist es weiterhin, eine Genossenschaft zu gründen, die als 
gemeinsames Dach die wirtschaftliche Förderung und Betreuung der Mitglieder, insbesondere durch 
Koordination, Entwicklung, Unterstützung und Vermarktung einer KI-Allianz Baden-Württemberg 
einen wesentlichen Beitrag zur Kommerzialisierung von Künstlicher Intelligenz in Baden-Württemberg 
leistet. Sie soll eine KI-Infrastruktur schaffen, die es Baden-Württemberg ermöglicht, seine KI-Strategie 
in mittel- und langfristiger Perspektive umzusetzen und künftig als zentraler Ansprechpartner für KI für 
das Land zu wirken. 
 
2. Genossenschaftsmodell 
 
Getragen von der Überzeugung und dem Willen ihrer Kooperation - mit dem Ziel, ein europaweit und 
international wettbewerbsfähiges und sichtbares Zentrum und Ökosystem für Künstliche Intelligenz für 
Baden-Württemberg zu schaffen - ein gemeinsames Dach zu geben, bündeln die Regionen Karlsruhe, 
Stuttgart, Neckar-Alb, Freiburg, Nordschwarzwald und der Ostalbkreis ihre Kernkompetenzen und 
führen ihre Zusammenarbeit in einer Genossenschaft zusammen. Die Genossenschaft soll den Namen 
„KI-Allianz Baden- Württemberg eG“ führen. Die insgesamt vierzehn Gründungsmitglieder (Stadt 
Böblingen, Stadt Freiburg, Stadt Karlsruhe, Stadt Reutlingen, Stadt Stuttgart, Stadt Tübingen, 
Ostalbkreis sowie der Verband Region Stuttgart, der Regionalverband Neckar-Alb, die 
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH, die Wirtschaftsförderung Nordschwarzwald GmbH, die IHK 
Reutlingen, die IHK Nordschwarzwald und die IHK Südlicher Oberrhein) wollen dadurch auch zum 
Ausdruck bringen, dass es sich bei der Genossenschaft um ein offenes Angebot für weitere Partner 
aus Kommunen und Regionen, Wirtschaft sowie Wissenschaft in Baden-Württemberg und darüber 
hinaus handelt. 
 

– 3 – 
Damit handeln die Partner im Sinne ihres gemeinsamen Ansatzes „Mehrere Standorte – ein Konzept“. 
So wird gewährleistet, dass regional verteilte, starke, branchenfokussierte Knotenpunkte entstehen, in 
denen dezentrale KI-Aktivitäten in Wirtschaft und Wissenschaft verknüpft sind. Diese Allianz bietet 
den Vorteil, dass für die Unternehmen des Landes die gesamte KI-Innovationskette von der 
Grundlagenforschung bis zur industriellen Anwendung abgedeckt ist. Gleichzeitig können die KI-
Innovationen lokal umgesetzt werden und sind somit für Unternehmen, insbesondere den Mittelstand, 
erreichbar und greifbar. 
 
Die Partner wissen, dass der nachhaltige Erfolg entscheidend von der Fortsetzung und dem Ausbau 
ihrer vertrauensvollen – in dieser Form und der Ausdehnung über sechs der stärksten Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstandorte in Baden-Württemberg hinweg bisher einmaligen - Zusammenarbeit 
abhängen wird.  
 
Die Partner sind davon überzeugt, dass für den Aufbau, den Betrieb und die Vermarktung der 
dezentral aufgebauten KI-Allianz Baden-Württemberg eine Regionen-übergreifende Genossenschaft 
die geeignete Rechtsform ist. Hierfür sprechen aus Sicht der Partner u. a. folgende Gründe: 
 
• Die eingetragene Genossenschaft (eG) ist allein und ausschließlich verpflichtet, die Interessen 
ihrer Mitglieder zu fördern.  
• Die eingetragene Genossenschaft ist eine demokratische Rechts- und Unternehmensform. 
Jedes Mitglied hat eine Stimme – unabhängig von der Höhe der Kapitalbeteiligung. 
Strukturelle Veränderungen sind nur mit Dreiviertel-Mehrheiten möglich. Das verleiht der 
eingetragenen Genossenschaft eine große Stabilität. Sie sichert damit unternehmerische 
Selbstständigkeit und schließt eine feindliche Übernahme aus.  
• Der Ein- oder Austritt erfolgt unbürokratisch, zum Nominalwert und ohne Notar oder 
Unternehmensbewertungen.  
• Mitglieder einer Genossenschaft haften nur mit ihrer Kapitalbeteiligung, wenn in der Satzung 
eine Nachschusspflicht ausgeschlossen wird. 
• Mitglieder einer Genossenschaft haben beim Ausscheiden einen Anspruch auf Rückzahlung 
ihres Geschäftsguthabens gegen die Genossenschaft.  
 
Die Genossenschaft ist damit in ihrem Kern eine wirtschaftsfördernde und wirtschaftsdemokratische 
Institution, die es ihren Mitgliedern ermöglicht, auf Augenhöhe zusammenzukommen, um 
gemeinsame Ziele im Verbund schneller, mit größerer Durchschlagskraft und kostengünstiger zu 
erreichen. 
 
Für die Genossenschaft werden als Kernaufgaben insbesondere definiert:  
 
• die Erarbeitung der Antragsunterlagen und die Antragsstellung für die KI-Exzellenzzentren 
beim Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Tourismus Baden-Württemberg und 
Zuwendungsempfängerin / Adressatin der Zuwendungen des Landes Baden-Württemberg für 
die KI-Allianz Baden-Württemberg zu sein, 
• das Management und die Beantragung von Fördergeldern, u. a. die Weitergabe von 
 Zuwendungen der EU, des Bundes oder des Landes Baden-Württemberg an die beteiligten 
Mitglieder dieser Genossenschaft zum Aufbau einer KI-Allianz Baden-Württemberg. 
• die Entwicklung, Implementierung, nationale und internationale Vermarktung der KI-Allianz 
BW als Dachmarke für Baden-Württemberg. 
Zur Um setzung der Ziele ist es geplant, an den Standorten Freiburg und Karlsruhe jeweils zwei 
Personalstellen durch die Genossenschaft aufzubauen. Durch die direkte Nachbarschaft der 
Regionen Stuttgart und Neckar-Alb geht das Konsortium von zusätzlichem Synergiepotenzial 
aus, das es erlaubt, die Aufgaben in den beiden Regionen mit insgesamt drei Personen 
umzusetzen. Für den Nordschwarzwald, als kleinste der beteiligten Regionen, und den 
Ostalbkreis wird jeweils eine halbe Stelle angesetzt. Sitz der Genossenschaft ist Stuttgart.  
  

– 4 – 
3. Bewerbung der Stadt Karlsruhe um Fördermittel des Landes – Teilvorhaben „Community 
Management“ 
 
Mit der Bewerbung um die Fördermittel als Mitglied der Genossenschaft setzt die Stadt Karlsruhe ein 
wichtiges politisches Signal für die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts. Sie positioniert sich als 
attraktives und nachhaltiges Innovationsökosystem für KI-Anwendungen und Produkte mit 
internationaler Anziehungskraft für Talente, Unternehmen und Investoren. Dabei hebt die Stadt ihr 
Alleinstellungsmerkmal der bereits heute international renommierten und etablierten KI-Forschung 
und -Entwicklung sowie Start-up-Förderung, ergänzt um interdisziplinäre Forschung und Lehre, Aus- 
und Weiterbildung sowie partizipative Gestaltung eines europäischen Ansatzes für 
verantwortungsvolle und menschenzentrierte KI, hervor.  
 
Im Jahr 2021 sollte zur Erfüllung der Wettbewerbsbedingungen, insbesondere im Hinblick auf den 
damals notwendigen Nachweis von 15 ha bebaubare Entwicklungsfläche, der Antrag gemeinsam mit 
der Wirtschaftsregion Stuttgart und der Region Neckar-Alb gestellt werden. Die Zusammenarbeit in 
dem Konsortium war jederzeit eng und vertrauensvoll und hat mit der Idee eines KI-Netzwerks für 
ganz Baden-Württemberg in der Zwischenzeit die Stadt Freiburg, die Region Nordschwarzwald und 
den Ostalbkreis als weitere Partner gewinnen können.  
 
Die Regionen Stuttgart, Neckar-Alb, Karlsruhe, Ostalbkreis, Freiburg und Nordschwarzwald wollen sich 
partnerschaftlich für den systematischen Auf- und Ausbau eines landesweiten, international sichtbaren 
und aktiven Netzwerks von dezentralen KI-Leuchttürmen einsetzen. Ziel ist es, als „KI-Allianz Baden-
Württemberg“ einen Innovationsraum mit integrierten, branchenübergreifenden und 
anwendungsorientierten Datenräumen, Reallaboren und Testfeldern für Unternehmen, Start-ups und 
Wissenschaft zu schaffen und damit das Wertschöpfungspotenzial von und für KI-Anwendungen in 
Baden-Württemberg zu heben. Darüber hinaus kann durch die „KI-Allianz Baden-Württemberg“, nach 
Möglichkeit gemeinsam mit dem Innovationspark KI Baden-Württemberg in Heilbronn, die 
Forschungs- und Anwendungskompetenz im Bereich der künstlichen Intelligenz international noch 
sichtbarer gemacht werden. Damit wird auch ein aktiver Beitrag für die von Baden-Württemberg 
International initiierte und vorangetriebene „International AI Alliance“ geleistet. 
 
Zur standortübergreifenden Vernetzung von Akteuren und Aktivitäten ist ein dezentral angesiedeltes 
Community Management unter dem Dach der Genossenschaft KI-Allianz Baden-Württemberg eG 
vorgesehen, das als lokale Ansprechstelle an den einzelnen Standorten fungiert, Umsetzungen und 
Partner vor Ort organisiert, das Netzwerk landesweit koordiniert und mit weiteren Institutionen und 
Projekten vernetzt.  
 
Der Antrag des Konsortiums im Bereich des „Community Managements“ als Dach über den 
ergänzenden regionalen Einzelanträgen kann nur durch einen Antragssteller erfolgen. Diese 
Antragstellung soll durch die Genossenschaft erfolgen. 
 
Mit der Etablierung regionaler „Geschäftsstellen“ der KI-Allianz durch die Einrichtung des Community 
Managements werden vorrangig folgende Ziele verfolgt: 
• Gewährleistung der regionalen Sichtbarkeit der KI-Allianz durch Präsenz vor Ort 
• Ausbau der Partnerstruktur 
• Erweiterung / Ergänzung des Leistungsportfolios durch Kenntnis der (regionalen) Bedarfe  
insbesondere von KMUs und Start-ups 
Der Betrieb der regionalen Geschäftsstelle soll durch die von der Genossenschaft abgestellten 
Personalstellen gewährleistet werden (siehe Punkt 2). Die Wirtschaftsförderung geht davon aus, dass 
die Sichtbarkeit des Wirtschaftsstandortes durch die Beteiligung an der Bewerbung gesteigert werden 
kann und so einen Beitrag zur Ansiedlung und Akquise von Unternehmen in diesem Bereich leistet. 
 
  

– 5 – 
4. Finanzierung 
 
Der Gemeinderat hat im Haushaltsjahr 2022 sowie 2023 200.000 Euro eingestellt und mit 
Sperrvermerk versehen. Der Sperrvermerk für 2023 ist aufzuheben.  
 
a) Kosten der Genossenschaft:  
Für den Erwerb eines Geschäftsanteils sind 25.000 Euro in Form einer Einlage geplant. Der Anteil wird 
nach Beendigung der Mitgliedschaft zurückerstattet.  
  
Die Gesamtkosten für den Betrieb der Genossenschaft und den Aufbau einer Geschäftsstelle (und den 
verschiedenen Nebenstellen) wird bei 500.000 Euro/Jahr liegen. Dieser Kostenblock ist durch die sechs 
Regionen der Genossenschaft in gleichen Anteilen für einen Zeitraum von zunächst drei Jahren zu 
erbringen. Die Stadt Karlsruhe soll anteilsmäßig 85.000 Euro/Jahr für die Mitgliedschaft der Region 
Karlsruhe bereitstellen. Es ist ein jährlicher Kostenbeitrag in Höhe von 85.000 Euro/Jahr für die 
Haushaltsjahre 2023-2025 vorgesehen.  
 
In einem Leistungsvertrag sind noch der Aufbau / Betrieb der Geschäftsstelle und die Entwicklung von 
Dienstleistungsangeboten für die Genossenschaftsmitglieder und Dritte zu regeln. Ziel der 
Genossenschaft ist, die finanzielle Selbständigkeit und die Absenkung der finanziellen Beiträge der 
Mitglieder. Dies soll durch vergütete Dienstleistungen der Genossenschaft erreicht werden, sowie 
aufgrund einer wachsenden Anzahl der Genossen.  
 
b) Teilprojekt „Community Management“ 
Zur Realisierung des Teilprojekts „Community Management“ stellt die Stadt Karlsruhe einen  
Kofinanzierungsanteil in Höhe von 50.000 Euro/Jahr für die Haushaltsjahre 2023-2025 zur Verfügung.  
 
Die Genossenschaft koordiniert den Antrag für alle Mitglieder im Community Management. Das 
Gesamtvolumen des Antrags beträgt 3.002.519,56 Euro, hier muss eine Kofinanzierung von 20 
Prozent bzw. 600.503,91 Euro durch die Genossenschaft bereitgestellt werden; rund 2,4 Mio. Euro 
werden durch das Land Baden-Württemberg bereitgestellt. Die Kofinanzierung übernehmen die an 
dem Förderantrag beteiligten Städte / Regionen. Der städtische Beitrag beläuft sich pro Jahr auf 
50.000 Euro. Dafür werden zwei Personalstellen sowie Finanzmittel zur Erfüllung der Aufgaben des 
Community Managements in der Genossenschaft bereitgestellt. Die Stadt Karlsruhe bekommt dadurch 
die Möglichkeit, die Etablierung Karlsruhes als KI-Standort weiter voranzutreiben. 
 
Somit sind für das Jahr 2023 160.000 Euro (Aufhebung des Sperrvermerks), für die Jahre 2024 und 
2025 jeweils 135.000 Euro bereitzustellen. 
 
5. Vorteile des Konzepts für die Stadt, die Region und das Land 
 
Die Bewerbung um Fördermittel des Landes bietet dem Wirtschaftsstandort Karlsruhe erhebliche 
Chancen und Vorteile in dem Zukunftsfeld „Künstliche Intelligenz“. Der Aufbau eines KI-Ökosystems 
sichert dabei Kompetenzen und Wachstumschancen. Entscheidend ist zudem, dass die Entwicklung 
der KI-Allianz internationale Sichtbarkeit des Wirtschaftsstandorts Karlsruhes schafft und dadurch 
weitere zukunftsträchtige Entwicklungen motiviert. Damit kann eine Sogwirkung auf Investitionen, 
Unternehmen, Kompetenz und Fachkräfte entstehen. Neben der inhaltlichen Weiterentwicklung in 
Karlsruhe rund um das Thema „Künstliche Intelligenz“ kann es durch eine bessere Vernetzung mit den 
ebenfalls sehr gut aufgestellten Partnerregionen entscheidend gestärkt werden. Vor dem Hintergrund 
der ungewissen Entwicklung traditionell starker Branchen in Baden-Württemberg wird dieses 
vielversprechende Thema mit Anwendungsfeldern gerade auch in den traditionellen Branchen vor Ort 
besetzt. Mit der aufmerksamen und kritischen Haltung der Gesellschaft vor Ort und damit auch der 
verantwortlichen Forscher und Forscherinnen kann in puncto Ethik ein Alleinstellungsmerkmal bei der 
KI-Forschung im weltweiten Wettbewerb ausgebaut werden. Das Konzept der Genossenschaft ist 
zudem anschlussfähig für weitere Partner aus Baden-Württemberg. Somit wird eine neue Qualität 

– 6 – 
einer Kooperation weit über Stadt und Technologieregion hinaus erreicht. Durch die angestrebte 
Kooperation können in Karlsruhe Potenzial und Perspektive für wirtschaftlichen Entwicklungen im 
Bereich KI geboten werden.  
 
Insbesondere in einer Zeit mit angespannter Haushaltslage ist die vorgeschlagene Gesamtmaßnahme 
sicher kritisch zu betrachten. Bei erfolgreicher Teilnahme können jedoch die dargestellten Fördermittel 
des Landes für die regionale KI-Exzellenz als Hebel für darüberhinausgehende Förder- und 
Forschungsgelder aus weiteren Töpfen eingesetzt werden. Die Profilierung des Standorts Karlsruhe im 
Bereich der KI wird insgesamt weitere positive fiskalische Effekte für die Stadt Karlsruhe durch 
Steuereinnahmen zusätzlicher Unternehmen und Arbeitskräfte haben.  
 
6. Beitritt der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur Genossenschaft „KI-Allianz Baden-
Württemberg eG“ 
 
Das Regierungspräsidium hat mitgeteilt, dass auch die mittelbare Beteiligung der Stadt an der 
Genossenschaft, vermittelt über die TRK GmbH, vom Gemeinderat beschlossen werden muss. Durch 
die nun erfolgte Ergänzung der Vorlage für den Gemeinderat am 28.02.2023 können diese 
Anforderungen erfüllt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
 
Der Gemeinderat oder Ausschuss beschließt 
 
I. Der Gemeinderat stimmt grundsätzlich dem Beitritt zur Genossenschaft „KI-Allianz Baden-
Württemberg eG“ zu. Er ermächtigt die Verwaltung, die hierfür erforderlichen Erklärungen 
abzugeben und die in Ziffer 4 a dargestellten Haushaltsmittel außerplanmäßig zur Verfügung 
zu stellen.  
II. Der Gemeinderat stimmt dem in der Anlage beigefügten Entwurf der Satzung der 
Genossenschaft „KI-Allianz Baden-Württemberg“ zu und ist damit einverstanden, dass 
Anpassungen nicht grundsätzlicher Art ohne weitere Gremienzustimmung vorgenommen 
werden können.  
III. Der Gemeinderat stimmt der Abgabe einer Bewerbung der Genossenschaft „KI-Allianz Baden- 
Württemberg“ um die Landesförderung für das unter Ziffer 3 dargestellte Teilvorhaben 
„Community Management“ zu. Er beauftragt die Verwaltung mit den weiteren dafür 
erforderlichen Ausarbeitungen und Erklärungen und ermächtigt sie, die in Ziffer 4 b 
dargestellten Haushaltsmittel außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
IV. Der Gemeinderat stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks (PSP KI Innovationspark BW) für 
das Jahr 2023 zu. 
V. Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur  
Genossenschaft „KI-Allianz Baden-Württemberg eG“ zu.  
 