

 
Stand: November 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
      
Rechtskreisübergreifende 
Poollösung für Schulbegleitungen 
an Karlsruher Schulen 
 
Pilotprojekt an den Standorten Beiertheimer Grundschule und 
SBBZ Albschule 
Anlage 
JHA 01.02.2023, TOP 4 

1 | Rechtskreisübergreifende Poollösung für Schulbegleitungen  
Poollösung für rechtskreisübergreifende Schulbegleitung an Karlsruher Schulen 
Inklusion hat das Ziel, allen Menschen die uneingeschränkte Teilhabe an allen Aktivitäten möglich zu machen. 
Das gemeinsame Leben aller Menschen mit und ohne Behinderung steht im Fokus. Demzufolge sollen in allen 
Lebensbereichen Strukturen entstehen, die Menschen mit Behinderung ungehinderten und gleichberechtigten 
Zugang ermöglichen. 
 
Diese Grundannahme der Inklusion betrifft auch den Bereich Bildung und somit die Schulen als Bildungsort für 
Kinder und Jugendliche. Die Schule muss dafür Sorge tragen, dass alle Schüler*innen unabhängig von ihren 
Fähigkeiten am Unterricht teilnehmen können. „Der gemeinsame Schulbesuch von Kindern und Jugendlichen 
mit und ohne Behinderung (...) sollte „Normalfall“ sein“
1
. 
 
In vielen Fällen wird die Beschulung von beeinträchtigten Kindern und Jugendlichen durch den Einsatz von 
Schulbegleitungen sichergestellt, die von der Jugendhilfe oder der Eingliederungshilfe finanziert werden. Dies 
betrifft sowohl Allgemeine Schulen als auch Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ). Ziel 
sollte es sein, die Schulen organisatorisch und strukturell so auszustatten, dass alle Schüler*innen unabhängig 
von ihrem Hilfebedarf ihr Bildungsziel erreichen können. Die Unterstützungsleistungen durch Eingliederungshilfe 
und Jugendhilfe sollten nur in Ausnahmefällen zu einem gelingenden Schulbesuch beitragen müssen.  
 
Das vorliegende Konzept beschäftigt sich mit der Möglichkeit einer gemeinsamen Inanspruchnahme von 
Leistungen beider Rechtskreise in Form von Schulbegleitungen als Poolbildung. 
 
Folgende Institutionen haben an der Ausarbeitung des vorliegenden Konzepts mitgewirkt: 
 
▪ Jugendhilfeplanung 
▪ Allgemeiner Sozialer Dienst 
▪ Eingliederungshilfe 
▪ EFI e.V. (Eltern für Inklusion) 
▪ Schulleitung und Lehrkräfte der Albschule 
▪ Schulleitung und Lehrkräfte der Beiertheimer Grundschule 
▪ Schulsozialarbeit 
▪ Träger der freien Jugendhilfe 
 
Die Einführung der Poollösung wurde mit Vertreterinnen des Fachbereichs SBBZ und Inklusion des Staatlichen 
Schulamts abgestimmt.  
Begriffsbestimmung Schulbegleitung 
Die gemeinsame Arbeitsgruppe hat sich auf den Begriff der Schulbegleitung geeinigt. Dieser Begriff ist bundesweit 
nicht einheitlich geregelt. Synonym werden häufig die Begriffe der Schulassistenz, Klassenassistenz oder 
Integrationshelfer*innen genannt. Davon abgegrenzt ist die individuelle Schulbegleitung, die für den individuellen 
Unterstützungsbedarf eines Schülers eingerichtet wird. 
 
Der von der Arbeitsgruppe definierte Begriff der Schulbegleitung ist rechtskreisübergreifend für 
Schulbegleitungen im Eingliederungsbereich sowie in der Jugendhilfe anwendbar. 
                                                      
 
1
 Deutscher Städtetag, Deutscher Landkreistag und Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen 
Sozialhilfeträger (Hg.): Orientierungshilfe zur Schulbegleitung unter besonderer Berücksichtigung der Bildung 
von Schulbegleiterpools, Stand Juni 2019.  
Quelle: https://www.staedtetag.de/publikationen/weitere-publikationen/schulbegleitung-orientierungshilfe-2019 
(Abruf am 04.11.2022) 

2 | Rechtskreisübergreifende Poollösung für Schulbegleitungen  
Rechtsgrundlage 
Schulbegleitung kann eine Leistung der Eingliederungshilfe als ambulante Hilfe zu einer angemessenen 
Schulbildung sein. 
Schulbegleitung kann auch als Leistung der Jugendhilfe auf Grundlage des SGB VIII bewilligt werden. Die 
Rechtsgrundlage richtet sich nach §35 a SGB VIII, nach der der Jugendhilfeträger Eingliederungshilfe für seelisch 
behinderte Kinder leistet. In Einzelfällen kann eine Hilfegewährung auch auf Grundlage der Hilfen zur Erziehung 
nach §§27 ff. SGB VIII erfolgen.  
Ausgangslage und Zielbestimmung 
In Karlsruhe ist die Anzahl an Schulbegleitungen sowohl in der Eingliederungshilfe als auch in der Jugendhilfe 
gestiegen, wie die nachfolgende Abbildung der bewilligten Schulbegleitungen der letzten drei Jahre zeigt. 
Aufgrund der Einführung des Bundesteilhabegesetzes (BTHG) konnten für den Bereich der Eingliederungshilfe im 
Jahr 2019 keine vergleichbaren Daten abgebildet werden, so dass hier nur Daten für die Jahre 2020 und 2021 
vorliegen.  
 
 
Abb. 1 Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
 
Eltern wünschen sich für ihr Kind mit Beeinträchtigung zunehmend eine Beschulung in der Allgemeinen Schule. 
Dadurch ergibt sich eine Zunahme der gewährten Schulbegleitungen. In der Regel erhält derzeit jede 
leistungsberechtigte Person eine eigene Schulbegleitungsperson. In Karlsruhe gibt es bereits die Möglichkeit 
einer Poolnutzung von Schulbegleitungen, allerdings bildet diese bisher noch die Ausnahme. 
 
Die wachsende Zahl an Schulbegleitungen bringt verschiedene Schwierigkeiten mit sich. So kann die erhöhte 
Anzahl an erwachsenen Personen im Klassenzimmer teilweise ein effektives und selbstbestimmtes Lernen und 
Lehren im Klassenalltag verhindern. Die einzelnen Schüler*innen aber auch die Klasse als gesamte Gruppe 
verlieren an Freiräumen. Das erwachsenenzentrierte Lernen nimmt zu, und es besteht die Gefahr, dass 
selbstmotivierte Lernprozesse und kooperatives Arbeiten der Schüler*innen untereinander abnehmen. Weiterhin 
kann die individuelle Schulbegleitung stigmatisierend und ausgrenzend wirken.
2
  
 
Aufgrund des Fachkräftemangels ist es für die freien Träger der Jugendhilfe zunehmend schwierig, qualifizierte 
Fachkräfte für Schulbegleitungen zu finden und zu halten. Aus diesem Grund kommt es immer wieder zu 
Engpässen zu Beginn eines Schuljahres, wodurch nicht alle Kinder mit Bedarf auch mit einer Schulbegleitung 
versorgt werden können. Teilweise kommt es vor, dass Kinder mit Bedarf an Schulbegleitung stunden- oder 
tageweise nicht die Schule besuchen können, wenn die individuelle Schulbegleitung erkrankt ist. 
 
Ziel des vorliegenden Konzepts Poollösung für Schulbegleitungen ist es, individuelle Leistungsansprüche zu 
bündeln und personell zusammenzuführen. Mit einem Pilotprojekt an zwei Standorten soll die Poollösung als 
neue Angebotsform der Schulbegleitung mit folgenden Zielen erprobt werden:  
                                                      
 
2
 Vgl. ebenda, Seite 21.  
0
50
100
150
200
250
300
201920202021
Anzahl Schulbegleitungen in Karlsruhe
JugendhilfeEingliederungshilfe

3 | Rechtskreisübergreifende Poollösung für Schulbegleitungen  
▪ mehr Flexibilität und damit Verlässlichkeit für Familien, zum Beispiel im Krankheitsfall der Schulbegleitung, 
▪ mehr Planungssicherheit für Träger und ihre Beschäftigten und damit attraktivere Rahmenbedingungen für 
das Tätigkeitsfeld der Schulbegleitung (Fachkräftebedarf), 
▪ mehr Kontinuität und dadurch Qualitätsentwicklung,  
▪ für Schulen und alle Beteiligten mehr Verlässlichkeit und verbesserte pädagogische Bedingungen im Sinne 
einer Begleitung der Kinder mit Bedarf an Schulbegleitung im Kontext der gesamten Klasse.  
 
Für einzelne Schüler*innen, deren Bedarfe nicht über den Pool abgedeckt werden können, besteht die 
Möglichkeit, dass über den Pool an Schulbegleitungen hinaus zusätzlich individuelle Schulbegleitungen 
eingesetzt werden.   
Kurze Projektskizze 
Ab dem Schuljahr 2023/24 werden an zwei Projekt-Standorten für je zwei erste Klassen Schulbegleitungen 
pauschal finanziert. Als Modellstandorte wurden die Beiertheimer Grundschule als Allgemeine Schule und die 
Albschule als SBBZ ausgewählt, da beide Standorte einen hohen Anteil an Kindern mit Schulbegleitungsbedarf 
haben.  
 
Für jeweils zwei erste Klassen wird ein Pool mit insgesamt je drei Schulbegleitungen gebildet. Dieser umfasst zum 
einen zwei Schulbegleitungen, die jeweils einer Klasse zugewiesen sind und zum anderen eine dritte 
Schulbegleitung, die als Springer*in fungiert, in beiden Klassen aushilft und somit Krankheits- und Urlaubstage 
der regulären Schulbegleitungen abdecken kann. Pro Standort wird ein Träger gesucht, der das Personal für die 
Poollösung Schulbegleitung stellt. 
Aufgaben der Schulbegleitung, direkte und indirekte Leistungen 
Die Vermittlung von Lerninhalten ist ausschließlich Aufgabe der Schule und nicht der Schulbegleitung. Die 
Aufgaben der Schulbegleitung umfassen demnach nur Tätigkeiten, die außerhalb des Kernbereichs der 
schulischen Arbeit liegen. Der Einsatz der Schulbegleitungen ist nicht auf die Wissensvermittlung ausgerichtet, 
sondern darauf, die Teilnahme aller Leistungsberechtigten am Unterricht zu ermöglichen. 
 
Zur besseren Verdeutlichung der Aufgabengebiete der Schulbegleitung, wurde im Rahmen der Arbeitsgruppe 
ein Aufgabenspektrum der Schulbegleitung festgelegt. Folgendes Aufgabenspektrum gilt als Grundgerüst einer 
Schulbegleitung, unabhängig von der Schulform: 
 
▪ Lebenspraktische Hilfestellung 
▪ Hilfen zur Mobilität 
▪ Unterstützung im sozial-emotionalen Bereich 
▪ Vorbeugung und Hilfestellung in Krisensituationen 
▪ Unterstützung bei der Kommunikation und Kontaktaufnahme mit Lehrkräften und Mitschüler*innen 
▪ Zeitliche und räumliche Orientierungshilfe 
▪ Organisation des Arbeitsplatzes des jungen Menschen 
▪ Ordnungsgemäßes Bereithalten der Unterrichtsmaterialien 
▪ Kontrolle und Einflussnahme auf das Verhalten 
▪ Sorge tragen, Informationen von der Tafel abzuschreiben 
▪ Unterstützung beim Aufgabenverständnis und bei Konzentration 
▪ Wiederholung der Arbeitsanweisung 
▪ Ermutigen, Arbeitshaltung unterstützen 
▪ Auffangen von Verweigerungshaltung und produktive Umleitung 
▪ Unterstützung zur Vermeidung von selbstverletzendem Verhalten durch Erlernen und Aufzeigen alternativer 
Handlungsmöglichkeiten 
▪ Hilfe bei feinmotorischen Arbeiten, Unterstützung bei der Anwendung technischer/mechanischer Hilfsmittel 
▪ Schaffen von Rückzugsmöglichkeiten, Ruhephasen ermöglichen 
▪ Beruhigung 
▪ Erkennen und Vermeiden von Überforderungssituationen 
▪ Hilfestellung bei der Zusammenarbeit mit Mitschüler*innen 
▪ Unterstützung bei Partner- und Gruppenarbeiten mit dem Ziel der Eingliederung in den Klassenverband 
▪ Gestaltung und Strukturierung von freien Unterrichtssituationen 

4 | Rechtskreisübergreifende Poollösung für Schulbegleitungen  
▪ Unterstützung in den Pausenzeiten 
▪ Rückkopplung mit Lehrkraft 
▪ Emotionale Stabilisierung 
▪ Kleinschrittige Strukturierung bei offenen Lernangeboten 
▪ Hilfe im Sport- und Schwimmunterricht 
▪ Begleitung bei Landschulheimaufenthalten oder Ausflügen (analog Leistungsvereinbarung) 
 
Weitere Aufgabenbereiche im Bereich der pflegerischen Unterstützung, wenn das behinderungsbedingte Fehlen 
einer lebenspraktischen Fähigkeit durch die Schulbegleitung ausgeglichen wird: 
 
▪ Unterstützung beim Essen 
▪ Unterstützung beim Toilettengang 
▪ Aus- und Ankleiden 
▪ Windeln wechseln 
 
Zusätzlich gelten die indirekten Leistungen analog der Leistungsvereinbarung mit der Stadt Karlsruhe. 
Qualifikation und Stundenumfang der Schulbegleitung 
Aufgrund der unterschiedlichen Bedarfslagen von Schüler*innen mit Anspruch auf eine Schulbegleitung ergeben 
sich auch verschiedene Anforderungen. Bei der Überprüfung des individuellen Bedarfs eines Kindes oder 
Jugendlichen wird die benötigte Qualifikation der Schulbegleitung eingeschätzt. Damit das Konzept der 
Poollösung für Schulbegleitung alle individuellen Bedarfe von leistungsberechtigten Schüler*innen abdecken 
kann, sind pädagogische Fachkräfte erforderlich. 
Die Inhalte der Leistungsvereinbarung mit der Stadt Karlsruhe gelten auch für die in diesem Konzept 
beschriebenen Schulbegleitungen. 
 
Für die beiden Pilotstandorte ergeben sich unterschiedliche Ansprüche der Qualifikationen: 
 
Standort 1: Beiertheimer Grundschule (Halbtagsschule) 
 
 
Abb. 2 Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
  
0
2
4
6
8
10
12
14
16
SJ 19/20SJ 20/21SJ 21/22
Kinder mit Schulbegleitung an der Beiertheimer 
Grundschule
Klasse 1Klasse 2Klasse 3Klasse 4

5 | Rechtskreisübergreifende Poollösung für Schulbegleitungen  
 
    Stunden VK Qualifikation 
2 MA päd. Fachkräfte Studium  
Unterrichtstunden 7:45-12:50 Uhr, 
zzgl. 10 Min. davor und danach,  
somit 7:35-13 Uhr 
185 Tage  
x 5,416 Std. x 2 
MA 
2.003,92 1,26 SuE S12 
1 MA päd. Fachkraft Ausbildung 
Unterrichtstunden 7:45 bis 12:50 
Uhr, zzgl. Vorlaufzeit 10 Min. 
davor und danach, somit 7:35-13 
Uhr 
185 Tage  
x 5,416 Std. x 1 
MA 
1.001,96 0,63 SuE S8b 
Supervision, Fortbildung, 
Teamsitzungen  
 4 Tage à 8 Std. x 
3 MA  
   
 
Diese Auflistung stellt einen ersten Überblick über die geforderten Leistungen und Qualifikationen der 
Schulbegleitung dar. Die genauere Vereinbarung über die indirekten Leistungen wird individuell mit der 
ausführenden Träger*in der freien Jugendhilfe verhandelt. 
 
Standort 2: Albschule (SBBZ) (Ganztagsschule) 
 
 
Abb. 3 Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
 
 
 
    Stunden VK Qualifikation 
2 MA päd. Fachkräfte Ausbildung 
zzgl. 10 Min. davor und danach 
Mo, Di, Do 8:10-15 Uhr /8-15:10 
Uhr 
Mi, Fr 8:10-12:30 Uhr /8-12:40 
Uhr 
(7,166 Std.x 3 Tage 
x 37 Wo.) 
+ 
(4,666 Std.x 2 Tage 
x 37 Wo) x 2 MA 
2.281,42 1,43 SuE S8b 
 
1 MA ergänzende Hilfe 
Mo, Di, Do 8:10-15 Uhr  
Mi, Fr :10-12:30 Uhr  
(6,833 Std.x 3 Tage 
x 37 Wo.) 
+ 
(4,333Std.x 2 Tage x 
37 Wo) x 1 MA 
1.079,11 0,5 – 
0,68 
SuE S2 
Supervision, Fortbildung, 
Teamsitzungen  
 4 Tage a 8 Stunden 
x 3 MA 
    
 
Diese Auflistung stellt einen ersten Überblick über die geforderten Arbeitsumfänge und Qualifikationen der 
Schulbegleitung dar. Die genauere Vereinbarung über die indirekten Leistungen wird individuell mit dem 
ausführenden Träger der freien Jugendhilfe verhandelt. 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
SJ 19/20SJ 20/21SJ 21/22
Kinder mit Schulbegleitung an der Albschule
Klasse 1Klasse 2Klasse 3Klasse 4

6 | Rechtskreisübergreifende Poollösung für Schulbegleitungen  
Sächliche Ausstattung der Schulbegleitung 
Analog zur Leistungsvereinbarung wird die erforderliche sächliche Ausstattung vom Träger zur Verfügung 
gestellt. 
Rolle im Schulkontext 
Die Fachaufsicht der Schulbegleitung obliegt dem Arbeitgeber, der die Schulbegleitung als Leistung anbietet. 
Durch den festen Einsatz einer Schulbegleitung in einer Klasse werden organisatorische und strukturelle 
Absprachen zwischen der Schulbegleitung und der Lehrkraft erleichtert. 
 
Die Schulbegleitungen sind fest in den Klassen verortet und demnach ein fester Bestandteil der Schule. Aus 
diesem Grund sollen Pausenräume, Lehrerzimmer oder sonstige Räumlichkeiten für die Lehrenden auch den 
Schulbegleitungen zur Verfügung stehen. 
Trägerauswahl 
Eine Poollösung für Schulbegleitung kann nur zustande kommen, wenn zwischen allen Beteiligten ein Konsens 
zur Umsetzung erzielt wurde. Die Sozial- und Jugendbehörde muss sich als Trägerin der öffentlichen Jugendhilfe 
und als Trägerin der Eingliederungshilfe mit geeigneten Leistungserbringern darauf verständigen, welche/r 
Träger*in an einer Schule tätig ist. Die leistungsberechtigten Kinder und Jugendlichen und deren 
Sorgeberechtigte müssen ebenfalls bereit sein, diese/n Leistungserbringer*in zu wählen. 
 
Der Bedarf der Kinder und Jugendlichen, der im Rahmen der Bedarfsüberprüfung festgestellt wurde, muss im 
Rahmen der Poollösung von der Schulbegleitung abgedeckt werden können. Sollte der Bedarf einzelner Kinder und 
Jugendlicher wesentlich größer sein und eine individuelle Schulbegleitung voraussetzen, wird diese Leistung trotz Poolangebot 
ergänzend an der Schule erbracht. Das individuelle Wunsch- und Wahlrecht der Familien hat weiterhin Bestand. 
 
An den Standorten des Pilotprojekts soll bei beantragten Schulbegleitungen vorrangig geprüft werden, ob der 
festgestellte Bedarf über die Poollösung abgedeckt werden kann. 
 
Über ein gemeinsames Kooperationstreffen mit allen verhandelten Trägern der freien Jugendhilfe, die im 
Karlsruher Stadtgebiet Schulbegleitungen anbieten, sollen diese zur einer Interessensbekundung eingeladen 
werden. Pro Standort wird ein Träger gesucht.  
 
Voraussetzungen für eine Interessensbekundung sind: 
 
▪ Leistungsvereinbarung mit der Stadt Karlsruhe für das Leistungsangebot Schulbegleitung nach SGB VIII und 
SGB IX (beide Rechtskreise) 
▪ Erfahrungen mit Schulbegleitungen an einem der beiden Schulstandorte des Projekts 
▪ Festangestellte Schulbegleitungen mit der erforderlichen Kompetenz im erforderlichen Stundenumfang 
▪ Bereitschaft zur Übernahme der Aufgaben 
▪ Fachberatung und sonstige Leistungen analog der Leistungsvereinbarung 
Finanzierung und Bewilligung 
Die Pauschalfinanzierung wird anteilig aus dem jeweiligen Transferetat der beiden Abteilungen Allgemeiner 
Sozialer Dienst (Jugendhilfe) und Eingliederungshilfe der Stadt Karlsruhe bezahlt. Jedes überprüfte 
Inklusionskind, welches sich in einer der Pilotklassen befindet, wird einer der Abteilungen zur Abrechnung 
zugeordnet. 
Darüber hinaus werden durch die Überprüfung und Bedarfsfeststellung des Allgemeinen Sozialen Dienstes und 
der Eingliederungshilfe die grundsätzlich benötigten Stunden der Schulbegleitung ermittelt und schriftlich im 
Hilfeplan/Teilhabeplan festgehalten. Die hierdurch gewonnen Daten können im Rahmen der Evaluation des 
Pilotprojekts herangezogen werden. 
 

7 | Rechtskreisübergreifende Poollösung für Schulbegleitungen  
Der Bedarf einer Schulbegleitung wird entweder über den Allgemeinen Sozialen Dienst (Jugendhilfe) oder über 
die Eingliederungshilfe festgestellt und bewilligt. In diesem Zusammenhang wird gemeinsam mit der Familie 
festgestellt, ob der Bedarf über die Poollösung (nur an den beiden Pilotstandorten) abgedeckt werden kann oder 
ob eine individuelle Schulbegleitung notwendig ist. Dabei kommt einer umfassenden Elternberatung über das 
Poolangebot eine zentrale Rolle zu. Das Wunsch- und Wahlrecht bleibt bestehen. Bei Familien, die sich für die 
Poollösung entschieden haben, wird im Rahmen des Hilfeplanverfahrens oder des Teilhabeplans vermerkt, dass 
das Kind die Poollösung an einem der Standorte nutzen wird. Ein Wechsel aus der Poollösung hin zu einer 
individuellen Schulbegleitung ist möglich, wenn der Bedarf des Kindes durch die Poollösung nicht ausreichend 
gedeckt werden kann.  
 
Neben der Vereinbarung zwischen Stadt und Leistungserbringenden, ist zumindest im Bereich des SGB IX auch 
eine privatrechtliche Vereinbarung zwischen dem oder der Leistungsberechtigten beziehungsweise deren 
gesetzlicher/gesetzlichen Vertreter*in und dem Leistungserbringenden erforderlich. Das bedeutet, „der Träger 
der Eingliederungshilfe muss sich mit geeigneten Leistungserbringern darauf verständigen, welcher 
Leistungserbringer an einer Schule tätig ist. Leistungsberechtigte beziehungsweise deren Vertreter müssen bereit 
sein, diesen Leistungserbringer zu wählen“
3
. 
Laufzeit und Evaluation 
Die Poollösung für Schulbegleitungen startet im Schuljahr 2023/24 mit jeweils zwei ersten Klassen an den beiden 
benannten Schulstandorten. Die Laufzeit beträgt zwei Schuljahre, sodass die pauschal finanzierten 
Schulbegleitungen die Klassen in der ersten und zweiten Klasse begleiten. 
Zu Beginn des Projekts erfolgt eine enge Abstimmung zwischen Schule, Träger*in der Schulbegleitung und Stadt 
Karlsruhe als Trägerin der öffentlichen Jugendhilfe und Eingliederungshilfe, um Startschwierigkeiten zeitnah zu 
besprechen und zu lösen. Diese Absprachen erfolgen telefonisch und per Email, in dringenden Fällen können 
auch kurzfristige Besprechungen einberufen werden. Grundsätzlich erfolgt nach dem ersten Halbjahr eine erste 
Evaluation, die in Form eines Runden Tisches stattfindet. Dieser Runde Tisch trifft sich halbjährlich. Nach dem 
ersten Schuljahr findet eine Absprache darüber statt, ob das Projekt grundsätzlich fortgeführt und auf die 
nachfolgenden Klassen ausgedehnt werden soll und ob neue Standorte dazukommen. Die Evaluation und die 
Einberufung des Runden Tisch erfolgt über die Integrierte Sozial- und Jugendhilfeplanung der Stadt Karlsruhe. 
 
                                                      
 
3
 Vgl. ebenda, Seite 14. 