

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2465  
Wird Karlsruhe Abriss-Stadt Nr. 1? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 27 X  
 
 
In den kommenden Jahren stehen im Bereich der Innenstadt massive Abbrucharbeiten an, bzw. diese 
wurden bereits begonnen.  
Dies betrifft bspw. das Landratsamt (ehemals Badenwerk), das Postgiroamt, den Stephanssaal, das 
P&C Gebäude und die Seitenflügel des Markgräflichen Palais.  
Schätzungen der damit einhergehenden Verluste an „Grauer Energie“ und den Mengen anfallender 
Bauabfälle, darunter Sondermüll, beziehen sich bisher immer auf die Projekte im Einzelnen.  
Mit unserer Anfrage bitten, wir um eine Darstellung des Gesamtausmaßes, welches durch 
Abbruchprojekte im Innenstadtbereich insgesamt ausgelöst wird.  
 
Darum bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:  
 
1. Welche Gebäude bzw. größere Gebäudeteile sind im erweiterten Karlsruher Innenstadtbereich 
(Baumeisterstraße, Hermann-Billingstraße, Kriegsstraße, Karlstraße, Stephanienstraße, Schloss, 
Waldhornstraße, Kapellenstraße, Rüppurrer Straße) nach Information der Stadtverwaltung zum 
Abriss vorgesehen? 
2. Welche weiteren Abbruchanträge sind aktuell für das Stadtgebiet insgesamt gestellt? Wie viele 
sind bewilligt? 
3. Wie viele Tonnen an Bauabfällen, darunter Beton, Mauerwerk, Stahl, Sondermüll fallen bei den 
jeweiligen Abrissarbeiten jeweils an?  
4. Wie viel „Graue Energie“ geht durch die Abbruchmaßnahmen jeweils bei den einzelnen 
Maßnahmen und in Summe verloren?  
5. Wie groß ist die zu erwartende Menge an Sondermüll in Tonnen insgesamt bei allen Projekten 
zusammen? 
6. Wie viel Co2 wird durch die Herstellung der Baustoffe und Errichtung der Ersatzbauten jeweils 
und in Summe emittiert? 
 
Begründung:  
 
Nicht nur werden bedeutende Bauten des Erbes der Nachkriegszeit, teilweise Kulturdenkmale, 
abgerissen und kommenden Generationen genommen. Die als Ersatz geplanten Neubauten werden 
vielfach gestalterisch hinter den Ursprungsbauten zurückstehen.  
 
  

– 2 – 
 
 
In Zeiten von Klimawandel und Ressourcenknappheit sollten Abrissmaßnahmen, Sanierungen bzw. 
Neubau in jedem Einzelfall hinsichtlich Ihrer Auswirkungen auf das Klima durchdacht werden. Ein 
Umgang mit Gebäuden als „Wegwerfprodukt“ ist nicht zu verantworten.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 