

Anlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
Positionspapier des Runden Tischs Geburtshilfe zur aktuellen 
Lage der Geburtshilfe in Karlsruhe 
 
1. Geburtsorte 
Hintergrund und Ausgangslage 
 
In Deutschland ist die freie Wahl des Geburtsortes gesetzlich im §24f SGB V verankert. Neben 
stationären und ambulanten Geburten in Kliniken sind auch Geburten in hebammengeleiteten 
Einrichtungen, Geburtshäusern oder Hausgeburten möglich. Angestellte Hebammen betreuen die 
Geburten in Kliniken und freiberufliche, geburtshilflich tätige Hebammen betreuen Geburten in den 
anderen genannten Geburtsorten, aber auch Geburten als Begleit-Beleghebamme in einer 
Kooperationsklinik. Um den Familien eine Wahl des Geburtsortes zu ermöglichen, sind sowohl 
räumliche als auch personelle Rahmenbedingungen ausschlaggebend. 
 
In Karlsruhe gibt es drei Geburtskliniken: Das Städtische Klinikum Karlsruhe sowie das 
Diakonissenkrankenhaus und die St. Vincentius Kliniken, welche unter dem Dach der ViDia Kliniken 
Karlsruhe verortet sind. Die drei Geburtskliniken verfügen über jeweils vier Kreißsäle. Nach dem 
Umbau des Städtischen Klinikums sollen nach aktuellen Planungen ab 2023 sechs Kreißsäle zur 
Verfügung stehen. Durch Zusammenlegung des Diakonissenkrankenhaus und der Vincentius Kliniken 
werden nach Umbau der ViDia Kliniken noch sechs Kreißsäle vorhanden sein.  
 
In Summe werden im Stadtgebiet Karlsruhe somit zum aktuellen Planungsstand zukünftig zwölf 
Kreißsäle zur Verfügung stehen. Für geeignete räumliche Rahmenbedingungen ist die Anzahl der 
Kreißsäle allein nicht ausschlaggebend. Viel wichtiger ist es, dass genügend Räume im Sinne eines 
Gesamtkonzepts wie Aufenthaltsräume, Rückzugsräume etc. vorhanden sind. Im Städtischen Klinikum 
und in den St. Vincentius Kliniken ist dies bereits der Fall. Durch die Baumaßnahmen im 
Diakonissenkrankenhaus fehlen aktuell Räume im Sinne eines Gesamtkonzepts. Nach Abschluss der 
Baumaßnahmen ist jedoch von einem ausreichenden Raumangebot auszugehen. 
 
Die Anzahl außerklinischer Geburten liegt in Karlsruhe und Umgebung unter dem deutschlandweiten 
Schnitt. Deutschlandweit lag 2020 das Verhältnis dokumentierter, außerklinischer Geburten bezogen 
auf die Anzahl aller in Deutschland geborenen Kinder bei 1,8 Prozent. Darin eingeschlossen sind 
Hausgeburten sowie Geburten in hebammengeleiteten Einrichtungen und Geburtshäusern. Aus 
qualitativen Analysen und Gesprächen mit Hebammen in Karlsruhe ist deutlich geworden, dass 
wenige Hebammen aus Karlsruhe Hausgeburten begleiten. Einige Hebammen aus den angrenzenden 
Bezirken (Pfalz, Rhein-Neckar-Gebiet) bieten ebenfalls eine Hausgeburtsbegleitung in Karlsruhe an. 
Trotzdem liegt die Zahl der Hausgeburten unter dem Bundesschnitt von 1,8 %. Die Optionen in einer 
hebammengeleiteten Einrichtung, oder einem Geburtshaus zu gebären, ebenso wie die Betreuung 
unter der Geburt durch eine Beleg-Begleit-Hebamme sind in Karlsruhe nicht vorhanden. Die 
Einrichtung eines hebammengeleiteten Kreißsaals wird vom Städtischen Klinikum im Rahmen eines 
Projekts geplant. Die Realisierung hängt jedoch davon ab, ob sich ausreichend Personal findet und ob 
die räumlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen gegeben sein werden.  
 
Eine Wahlfreiheit in Bezug auf den Geburtsort ist in Karlsruhe derzeit nicht gewährleistet. Der Wunsch 
nach einem spezifischen Geburtsort wird von Frauen oftmals mit qualitativen Wünschen assoziiert - sei 

– 2 – 
es eine spezifische medizinische Versorgung (z.B. eine angeschlossene Kinderklinik), eine möglichst 
intime und ruhige Atmosphäre, die Betreuung durch eine Beleghebammen, eine Eins-zu-Eins 
Betreuung oder weitere Faktoren. Durch eine Befragung können die Bedarfe und qualitativen 
Wünsche der Karlsruher Frauen und Familien präzisiert und so für zukünftige Entwicklungen 
berücksichtigt werden. Im Rahmen der Neugestaltung der Räumlichkeiten spricht sich der Runde Tisch 
Geburtshilfe dafür aus, die qualitativen Wünsche der Frauen zu berücksichtigen und die Umsetzung 
nach außen zu kommunizieren. So kann auf unterschiedliche Wünsche der Frauen für ihre Geburt 
auch ohne eine bisher umgesetzte Wahlmöglichkeit des Geburtsorts bestmöglich eingegangen 
werden. Daneben begrüßt der Runde Tisch Geburtshilfe, in Zukunft auch die Wahlfreiheit des 
Geburtsortes in Karlsruhe umzusetzen, z.B. durch Gründung eines Geburtshauses oder eines 
hebammengeleiteten Kreißsaales. 
 
 
Problemstellungen 
 
a. Zunehmende Schwierigkeiten bei der Aufrechterhaltung der Grundversorgung 
Im Jahr 2016 wurde das nationale Gesundheitsziel „Gesundheit rund um die Geburt“ erarbeitet und 
Anfang 2017 veröffentlicht. Gesundheitsziele sind ein Instrument der Gesundheitspolitik, um sich auf 
notwendige Verbesserungen zu fokussieren und diese in eigener Verantwortung umzusetzen. Das 
nationale Gesundheitsziel „Gesundheit rund um die Geburt“ spricht sich für eine interventionsarme, 
frauenzentrierte Betreuung aus und für eine Stärkung der kontinuierlichen Betreuung während der 
Geburt, im Sinne einer Eins-zu-Eins Betreuung durch Hebammen.  
 
Hinsichtlich der klinischen Geburten sind die Anzahl der Kliniken und die Verfügbarkeit von 
Kreißsälen in Karlsruhe, insbesondere durch die geplante Erweiterung im Städtischen Klinikum 
Karlsruhe, grundsätzlich ausreichend. Trotz einer rechnerisch guten räumlichen Versorgung kann 
jedoch nicht automatisch von einer dauerhaft guten Versorgung in der täglichen Praxis ausgegangen 
werden. Die Umsetzung einer Eins-zu-Eins Betreuung unter der Geburt ist vor allem aus personellen 
Gründen, sowohl seitens der Hebammen als auch der Ärzt*innen, nicht verlässlich möglich. Die 
räumlichen Rahmenbedingungen zu verbessern, ist ein erster notwendiger Schritt. Die Stärkung und 
Sicherung der personellen Situation von Hebammen und Ärzt*innen ist jedoch deutlich wichtiger. Im 
Rahmen der bisherigen Krankenhausfinanzierungsstruktur ist eine Verbesserung der personellen 
Situation der angestellten Hebammen nicht möglich. Ebenso lassen die finanziellen Grundlagen für 
die freiberuflich, geburtshilflich tätigen Hebammen die Erhöhung der Beleg- und 
Hausgeburtshebammen nicht zu. Für die Umsetzung des Zieles einer individuellen und 
frauenzentrierten Geburtshilfe ist das Vorhandensein, die Kompetenz und Motivation des 
geburtshilflichen Personals wichtiger als die räumliche Ausstattung. 
 
Somit kann die Forderung aus dem nationalen Ziel Geburtshilfe, dem Koalitionsvertrag und der S3 
Leitlinie „Geburt am Termin“ nach einer Eins-zu-Eins Betreuung auf absehbare Zeit nicht umgesetzt 
werden. Dies bedeutet eine dauerhafte Qualitäts-Einschränkung in der Betreuung von Gebärenden 
und auch für die Zufriedenheit der angestellten Hebammen. Aufgrund chronischer Überlastung und 
Unterbesetzung scheiden vermehrt Hebammen aus der Tätigkeit aus oder reduzieren ihre Arbeitszeit. 
Hierdurch kommt es zu einer fortwährenden Verschärfung der Problemlage. 
 
Ein weiterer Grund für den Mangel an Hebammen auf der Wochenbettstation und die fehlende 
Möglichkeit für Kliniken, Hebammen auf Schwangeren- oder Wochenbettstationen einzustellen, ist 
die Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung (PpUGV). Die PpUGV erschwert die Einstellung von 
Hebammen auf den Wochenstationen, da Hebammen nur zu einem Fünftel bewertet werden im 
Vergleich zu einer Gesundheits- und Krankenpfleger*in. In der zweiten Version der PpUGV werden 
examinierte beziehungsweise studierte Hebammen sogar nur zu 10 Prozent anerkannt. Jedoch ist es 
für die Ausbildung von Hebammen und die Abnahme der Prüfungen in diesem Tätigkeitsfeld 
unabdingbar, dass auf den Wochenbettstationen auch Hebammen arbeiten. Denn nur sie sind 

– 3 – 
befugt, als Praxisanleiter*innen tätig zu sein und die Prüfungen abzunehmen. Durch die Zunahme des 
Bedarfs an Praxisanleiter*innen fehlen diese Hebammen jedoch bei der Arbeit im Kreißsaal. Diese 
Situation gefährdet die Ausbildung der Hebammen und erschwert die personelle Situation in den 
Kreißsälen. 
 
Darüber hinaus führen der Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses für Pflegeschlüssel auf 
Intensivstationen und die Vorgaben für die Durchführung von Geburten bei Patientinnen mit 
bestimmten Risikofaktoren (S3-Leitlinie) zu einer deutlichen Reduktion der Kapazitäten in den Kliniken 
und erfordern eine Lenkung und teilweise auch ungewollte Verlegung der Patient*innen. Aufgrund 
räumlicher und/ oder personeller Engpässe müssen die Geburtskliniken in regelmäßigen Abständen 
wehende Frauen von einer Klinik zur anderen schicken. Die Verlegung in andere Kliniken bedeutet für 
Schwangere und Ungeborene oft eine hohe Belastung und teilweise auch ein hohes Risiko. 
Gleichzeitig erfordert die Verlegung einen erheblichen Aufwand für die Geburtskliniken und bindet 
wichtige Ressourcen, die eigentlich in der Patient*innenbetreuung benötigt werden. Die genannten 
Vorschriften sind allerdings dazu da, vermeidbare Gefahren bei Risikoschwangerschaften zu 
vermeiden. Sie sind daher im Sinne einer qualitätsorientierten Geburtshilfe unverzichtbar und sollten 
im Zusammenhang mit Kapazitätsproblemen in der Geburtshilfe nicht in Frage gestellt werden. 
 
Zudem hat die Betreuungsintensität der Patient*innen deutlich zugenommen, welche ebenfalls mehr 
Kapazitäten bindet. Gründe dafür liegen unter anderem in steigenden Sprachbarrieren durch die 
Versorgung von Patient*innen mit geringen Deutschkenntnissen, einer gestiegenen Unsicherheit und 
einer fehlenden ambulanten Versorgung durch Hebammen in der Nachsorge. Dies wirkt als 
Symptomverstärker, ist aber nicht ursächlich für die Überlastung der Geburtshilfe. Die Geburtshilfe ist 
unter anderem durch die S3-Leitlinie aufgefordert, einen stärkeren partizipativen Charakter des 
Zusammenwirkens mit der Patientin zu forcieren – dies benötigt eine bessere personelle Ausstattung. 
Eine stärkere Ermöglichung der Mitwirkung der Patientinnen ist für eine frauenzentrierte Geburtshilfe 
unerlässlich. 
 
Laut Diagnosis-Related-Groups (DRG) hat beispielsweise der Kreißsaal des Diakonissenkrankenhauses 
Stand August 2022 ein Recht auf 14,75 Hebammen-Planstellen. Laut AWMF-S2k Leitlinie von März 
2021 sollten aber mindestens 16,81 Planstellen zur Verfügung stehen. Darin sind noch nicht 
zusätzliche Arbeiten wie Praxisanleitung, Leitungsaufgaben, zusätzliche administrative Tätigkeiten, 
Urlaub und Krankheitsausfälle enthalten.
1
  
 
Gleichzeitig ist Geburtshilfe nicht planbar, dadurch entstehen Vorhaltekosten, die nicht durch das 
DRG-Finanzierungssystem refinanziert werden. Es müssen genügend Räume und vor allem 
ausreichend Personal zur Verfügung stehen, um kurzfristigem Ansturm begegnen zu können. 
Gleichwohl gibt es auch Phasen, in denen nur wenige Geburten stattfinden. Genügend Personal und 
somit auch genügend Zeit wird benötigt, um auf die individuellen Wünsche der Frauen eingehen zu 
können. Die Realität in den Kliniken bildet sich aber auch in nicht besetzten Hebammenstellen, 
Arbeitsverdichtung und Raumnot ab. Nur durch ein extrem hohes Maß an Motivation und 
Engagement der Hebammen und Ärzt*innen lässt sich die Geburtshilfe auf dem bisherigen Niveau 
halten. Kurz- bis mittelfristig ist hier dringend Änderung geboten. 
 
 
Lösungsansätze 
 
Der Runde Tisch Geburtshilfe Karlsruhe fordert daher eine Vergütung der stationären Leistung über 
die Fallpauschalen DRG sowie eine realistische Vergütung einer Spontangeburt. Darüber hinaus ist die 
Ausweitung des Pflegepersonalstärkungsgesetzes auf Hebammen sowie eine angemessene bzw. 
                                                
 
 
1
 https://www.awmf.org/uploads/tx_szleitlinien/087-001l_S2k_Empfehlungen-strukturelle-Voraussetzungen-
perinatologische-Versorgung-Deutschland__2021-04_01.pdf 

– 4 – 
angepasste Vergütung unabdingbar. Außerdem muss das Zeitbudget der Praxisanleiter*innen im 
Stellenplan Berücksichtigung finden. Es muss möglich sein, den Betreuungsschlüssel (Eins-zu-Eins) 
umzusetzen. Die im Koalitionsvertrag 2021 vorgesehene Krankenhauskommission wurde im Mai 2022 
eingerichtet, um notwendige Reformen im Krankenhausbereich anzugehen. Sie soll Empfehlungen 
vorlegen und insbesondere Leitlinien für eine auf Leistungsgruppen und auf Versorgungsstufen 
basierende Krankenhausplanung erarbeiten, die sich an Kriterien wie Erreichbarkeit und der 
demographischen Entwicklung orientiert. 
Die Krankenhauskommission hat ihre erste Stellungnahme
2
 kurz vor der Sommerpause vorgelegt. 
Darin werden Empfehlungen für eine Reform der stationären Vergütung für Pädiatrie, Kinderchirurgie 
und Geburtshilfe thematisiert. 
 
Um das Verlegungsmanagement für die Karlsruher Geburtskliniken zu verbessern, soll vor allem die 
Transparenz für werdende Eltern gestärkt werden, beispielsweise durch die öffentliche 
Kommunikation einer längerfristigen Abmeldung einer Klinik. Ebenso wird angestrebt, eine Übergabe 
aller relevanten Unterlagen möglichst digital gut zu regeln. Hierfür wird der bundesweite Austausch 
für erfolgreiche Modelle gesucht. 
 
 
b) Klinikschließungen 
Karlsruhe hat als Großstadt auch in der gesundheitlichen Versorgung enorme Anziehungskräfte auf 
das Umland. Daher versorgen die Kliniken die Bevölkerung weit über das Stadtgebiet hinaus. Die 
Schließung von Geburtsstationen im Umkreis von Karlsruhe führt dabei jedoch zu einer Überlastung 
der Kreißsäle in den Karlsruher Kliniken. Die Kommunikation zwischen den drei Karlsruher 
Geburtskliniken funktioniert im engen kollegialen Austausch bereits auf einem hohen Niveau. Dies ist 
eine zentrale Voraussetzung, um die knappen Ressourcen bedarfsorientiert einzusetzen und eine 
bestmögliche Versorgung sicherzustellen. 
 
Lösungsansätze 
 
Weitere Kreißsaal-Schließungen im Umland sind jedoch unbedingt zu vermeiden. Zudem sollte eine 
quantitative Bewertung der geburtshilflichen Versorgungslage in der Region erstellt werden. Die 
Festlegung einer künftigen Struktur der stationären Geburtshilfe folgt sinnvollerweise einer 
qualitativen und quantitativen Analyse der regionalen Gegebenheiten. Orientierung für die 
Strukturierung der Geburtshilfe kann das Stufenmodell der Qualitätssicherungs-Richtlinie Früh- und 
Reifgeborene (QFR-Richtlinie) des Gemeinsamen Bundesausschusses bieten. Sinnvollerweise ist die 
regionale Versorgung im Raum Karlsruhe Teil einer Gesamtkonzeption im Rahmen der Landes-
Krankenhausplanung. 
 
 
c) Fehlende ambulante Notfallversorgung 
Zur weiteren Belastungszunahme in den Kliniken führt auch, dass die gynäkologische ambulante 
Notfallversorgung an den Wochenenden und Feiertagen durch die Kliniken sichergestellt werden 
muss. Es fehlt eine andere Art der Versorgung von gynäkologischen und geburtshilflichen Anfragen 
durch einen fachspezifischen Wochenenddienst oder eine Telefonberatung. Die existierende 
Notfallversorgung in den allgemeinen Notfallpraxen beziehungsweise über die Nummer der 
Kassenärztlichen Vereinigung „116117“ wird als nicht suffizient wahrgenommen. 
 
 
                                                
 
 
2
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/K/Krankenhausreform/220708_
Empfehlung_AG_Paediatrie_und_Geburtshilfe_zu_Paediatrie_und_Geburtshilfe.pdf 

– 5 – 
Lösungsansätze 
 
Das Thema „ambulante Notfallversorgung“ wird in einer separaten Unterarbeitsgruppe mit den 
Vertreter*innen der Kliniken, der Frauenärzt*innen, des Hebammenverbands Kreisgruppe Karlsruhe 
sowie der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg thematisiert. Ziel ist es, gemeinsam 
Lösungen für Karlsruhe zu erarbeiten. Auch die Hebammen bieten ihre Mitarbeit in der ambulanten 
Versorgung an, um eine professionsübergreifende Versorgung zu gewährleisten.  
 
 
2. Ambulante Hebammenversorgung 
Hintergrund und Ausgangslage 
 
Die Stadt Karlsruhe arbeitet seit vielen Jahren sehr vertrauensvoll mit den freiberuflichen Hebammen in 
Karlsruhe zusammen. In verschiedenen Projekten wird durch enge Kooperation die Umsetzung einer 
möglichst guten Versorgung von Schwangeren und Wöchnerinnen angestrebt. 
 
Zuletzt wurde das Projekt "Hebammen in Familienzentren" entwickelt und umgesetzt (GR 
14.05.2019, 2019/0357) und Ende 2021 evaluiert (JHA 01.12.2021). Schwangere und Wöchnerinnen 
ohne Hebammenbetreuung können eine niedrigschwellige, wohnortnahe Sprechstunde in 
Familienzentren wahrnehmen. Bei Bedarf wird diese Versorgung auch in den ersten Wochen 
aufsuchend angeboten. Durch niedrigschwellige Angebote werden Frauen erreicht, die nur schwer 
Zugang zu einer "regulären" Hebammenbetreuung gefunden haben. Vor allem Frauen mit 
Migrationshintergrund und erhöhtem Betreuungsbedarf können in die Betreuung mit 
Hebammenleistungen und der Frühen Prävention Karlsruhe integriert werden. Eine Vernetzung der 
Hebammen untereinander und auch der Institutionen der Frühen Prävention mit Hebammen wird 
durch dieses Angebot verbessert und gestärkt. 
 
Problemstellung 
 
Die Suche nach einer Hebamme gestaltet sich für viele Schwangere schwierig. Insbesondere die 
Hebammenversorgung in den Sommermonaten von Juli bis September ist nicht zufriedenstellend. 
Schwangere mit Entbindungstermin im Sommer haben erhöhte Schwierigkeiten, eine Hebamme zu 
finden. Es ist daher wichtig, Hebammen untereinander gut zu vernetzen, um die vorhandenen 
Ressourcen effizient zu nutzen.  
 
Darüber hinaus ist es für die zukünftige Versorgung wichtig, die Anzahl an Hebammen in Karlsruhe zu 
halten bzw. im besten Fall auszubauen. In Karlsruhe wird die Nachwuchsgewinnung durch den 
Studiengang „Angewandte Hebammenwissenschaft“ der Dualen Hochschule Baden-Württemberg 
Karlsruhe (DHBW) sichergestellt. Seit Oktober 2021 erfolgt das duale Studium primärqualifizierend in 
Kooperation mit neun Kliniken in Karlsruhe und im Umland. Es sind alle 31 finanzierten Studienplätze 
pro Jahr besetzt.  
 
Die Sicherung der Ausbildung am Standort der DHBW muss jedoch besonders bezüglich der 
praktischen Ausbildung in den Blick genommen werden, zu der neben der klinischen auch die 
außerklinische Tätigkeit gehört. Es fehlen in den Kliniken Hebammen auf der Wochenstation durch die 
aktuellen Vorgaben der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung (PpUGV), aber auch in den 
Kreißsälen durch personelle Engpässe. Für den Ausbildungsauftrag muss die Freistellung der 
Praxisanleiter*innen gewährleistet sein. Für die außerklinische Tätigkeit gestaltet sich die Akquise von 
Praxisanleiter*innen schwierig, insbesondere da auch Einsätze der Studierenden in der außerklinischen 
Geburtshilfe bei Hausgeburten oder im Geburtshaus gewährleistet sein müssen. Hier wäre eine 
Bereitstellung einer Vernetzungsplattform hilfreich, damit sowohl Studierende als auch 
Praxisanleiter*innen gute Teams bilden können. 
 

– 6 – 
Lösungsansätze 
 
Der RT Geburtshilfe trägt dazu bei, die Zusammenarbeit der vier Akteur*innen zu verbessern. Die 
Überleitungen vom klinischen in den ambulanten Sektor und umgekehrt können durch eine intensive 
Verständigung optimiert werden. Eine funktionierende Zusammenarbeit der Gynäkolog*innen und 
Hebammen insbesondere in der Schwangerenvorsorge und der Kinderärzt*innen und Hebammen in 
der Wochenbettbetreuung auf Augenhöhe kann Ressourcen aufzeigen und die Betreuung der 
Schwangeren und Wöchnerinnen verbessern. 
 
 
3. Psychosoziale Versorgung 
a) Ansprache aller Wöchnerinnen zu Beratungs- und Unterstützungsmöglichkeiten 
Hintergrund und Ausgangslage 
 
Schwangere sollten bereits zu einem frühen Zeitpunkt der Schwangerschaft und um die Geburt herum 
hilfreiche Informationen zu Beratungs- und Unterstützungsmöglichkeiten erhalten. Ein zentrales 
Element sind die Schwangerschaftsberatungsstellen, welche ein staatlich und gesetzlich verankertes 
niederschwelliges Angebot zur Beratung, Unterstützung und Begleitung Schwangerer sowie Familien 
in den ersten Lebensjahren nach Geburt eines Kindes leisten. Darüber hinaus wird die persönliche 
Ansprache bereits gut durch das Netzwerk Frühe Prävention unter anderem durch die 
Begrüßungsmappe der Stadt Karlsruhe gelöst. Hebammen spielen häufig eine zentrale Rolle in der 
Vermittlung dieser Angebote und in der Beratung von Familien. Die Umsetzung des Zieles einer 
Kontinuität in der Versorgung von Schwangeren und Wöchnerinnen lässt sich gut durch eine 
ausreichende Anzahl an freiberuflichen Hebammen gewährleisten. Als eine Berufsgruppe, deren 
Arbeitsfeld das gesamte Betreuungsspektrum von Schwangerschaft über Geburt und Wochenbett 
abdeckt, rücken die Hebammen hier in den Fokus.   
 
Ein überwiegender Teil der freiberuflich tätigen Hebammen in Karlsruhe ist über einen 
Kooperationsvertrag der Stadt Karlsruhe in das Netzwerk Frühe Prävention integriert und informiert 
Familien im Rahmen der Wochenbettbetreuung mithilfe der Karlsruher Begrüßungsmappe über die 
psychosozialen Angebote nach einer Geburt. So werden jährlich circa 1.000 passgenaue und 
bedarfsorientierte Beratungsgespräche geführt. Dies entspricht einem Anteil von etwa 1/3 aller 
Geburten in Karlsruhe. 
 
Zudem führen Mitarbeiter*innen der Frühen Prävention auf allen Karlsruher Geburtshilfestationen 
sowie auf Stationen der Kinderklinik des Städtischen Klinikums einmal pro Woche eine Sprechstunde 
durch, in welcher Eltern über die Angebote informiert werden. 
 
Problemstellung 
 
Eine flächendeckende Ansprache der Familien ist aktuell über die vorhandenen Ressourcen nicht 
möglich. Insbesondere für nicht-deutschsprachige Familien ist die Informationsverfügbarkeit schwierig. 
Eine Mehrsprachigkeit der Informationen ist nötig. Zudem soll die Verfügbarkeit individuell abrufbarer 
und selektierbarer Informationen gestärkt werden, da nicht alle Familien dieselben Informationen 
benötigen. 
 
Lösungsansätze 
 
Hierbei ist das Zusammenwirken der verschiedenen Leistungssysteme verstärkt in den Blick zu 
nehmen. Das Netzwerk Frühe Prävention leistet hier seit vielen Jahren einen entscheidenden Beitrag, 
gleichzeitig ist die sektorenübergreifende Zusammenarbeit weiterhin eine Herausforderung. Durch die 
Fördermittel der Bundesstiftung Frühe Hilfen in Verwaltung des Kommunalverband Jugend und 

– 7 – 
Soziales (KVJS) Baden-Württemberg sollte zukünftig eine Etablierung von Babylots*innen in 
Geburtskliniken als Regelangebot ermöglicht werden. Ein Einsatz in allen drei Geburtskliniken in 
überregionaler Verantwortung wäre ein erster wichtiger Schritt, dem Einzugsgebiet der 
Geburtskliniken gerecht zu werden. Eine alleinige Aufgabenwahrnehmung durch die Stadt Karlsruhe 
scheint aufgrund des großen Einzugsgebiets nicht zielführend. 
 
 
b) Psychische Belastungen und Erkrankungen 
Hintergrund und Ausgangslage 
 
Psychische Belastungen in der Schwangerschaft sowie peri- und postpartal sind durchaus häufig. Es 
gibt grundsätzlich ein breites Angebot von verschiedenen Berufsgruppen und Institutionen, welche 
Eltern beraten oder behandeln können.  
 
Problemstellung 
 
Psychische Belastungen oder Erkrankungen wie zum Beispiel die postpartale Depression sind teils noch 
immer stigmatisiert. Längst nicht alle betroffenen Eltern finden den Weg zu einer professionellen 
Beratung in einer Beratungsstelle oder sind in ärztlicher bzw. psychotherapeutischer Behandlung. 
Gerade im kurativen Bereich sind die Wartezeiten lang, teils verbunden mit organisatorischen Hürden, 
wie „Abtelefonieren“ vieler Praxen, um einen freien Therapieplatz zu finden. Bei psychiatrischen 
vollstationären Klinik- oder Tagesklink-Behandlungen besteht aktuell keine Möglichkeit der 
Mitaufnahme oder Betreuung der Kinder. Aber auch die Vermittlung zwischen den verschiedenen 
Systemen und Netzwerken ist noch nicht immer selbstverständlich und bedarf der Verbesserung. 
 
Sowohl die Neugeborenen als auch im Haushalt betreute Geschwisterkinder psychisch belasteter 
Elternteile sind nicht genügend im Blick. Die Auswirkungen auf die Entwicklung der Kinder sowie die 
Eltern-Kind-Bindung können gravierend sein, wenn Eltern hier keine adäquate Unterstützung finden.  
 
Die latenten und akuten psychischen Belastungen rund um die Geburt brauchen mehr Sensibilität und 
Beachtung. Die vor allem durch Personalmangel nicht immer optimale Betreuung unter der Geburt 
oder auch belastende Erlebnisse rund um die Geburt verstärken die psychische Notlage mancher 
Mütter.  
 
 
Lösungsansätze 
 
Die Vernetzung und Zusammenarbeit der verschiedenen Akteur*innen der psychischen und 
psychiatrischen Versorgung werden weiterentwickelt, dies auch unter dem Aspekt der enormen 
Arbeitsbelastung zum Beispiel in den Kliniken und Praxen. Die Überleitungen ins Netzwerk Frühe 
Prävention sowie in weitere Netzwerke werden weiter verbessert und verstetigt. Zudem werden 
Informationsmaterialien zu dem Hilfetelefon nach schwieriger Geburt in die Begrüßungsmappe 
aufgenommen und so Eltern eine niedrigschwellige kurzfristige therapeutische Unterstützung und 
Beratung zur Verfügung gestellt. 
 
Die Stärkung der Elternrolle, die Bedürfnisse der Kinder sowie die Eltern-Kind Bindung haben eine 
zentrale Bedeutung und sollen stärker berücksichtigt werden. Eine systematische Erfassung von im 
Haushalt psychisch belasteter oder erkrankter Elternteile betreuter Kinder wird etabliert, sodass die 
Versorgungs- und Bedarfslage einbezogen werden kann. 
 
Sowohl die latente als auch akute psychische Belastung von Eltern rund um die Geburt wird durch 
eine Sensibilisierung der Akteur*innen zum Beispiel durch Fortbildungen und Information in den Blick 
gerückt.  

– 8 – 
Familienfreundliche und entlastende Angebote wie die „stationsäquivalente Behandlung“ (StaeB) der 
Psychiatrischen Klinik des Städtischen Klinikum Karlsruhe, welches eine Behandlung im häuslichen 
Umfeld erlaubt, werden fortgeführt und ausgebaut. Die Diskussion über neue Projekte (Mutter-Kind-
Station, familienorientierte Tagesklinik etc.) wird angeregt. Hierzu kann eine weitere Arbeitsgruppe 
„Psychiatrische Versorgung rund um die Geburt“ beitragen. 
 
 
4. Kommunale Kommunikation 
Hintergrund und Ausgangslage 
 
Für Schwangere sollten alle wichtigen Infos und Unterstützungsangebote an einem zentralen Ort 
auffindbar sein. Die Informationen sollten dabei niedrigschwellig und umfassend sein.  
 
Problemstellung 
 
In der Verbesserung der Wirksamkeit von Angeboten ist es aufgrund einer Versäulung in 
unterschiedliche Leistungssysteme und Zuständigkeiten entscheidender, die Zugänge aktiv zu 
gestalten, als lediglich „gute“ Angebote zu konzipieren. Die zukünftige Gestaltung der kommunalen 
Kommunikation und die Zugänglichkeit von Angeboten sollte verstärkt bearbeitet werden. 
 
Lösungsansätze 
 
Zur Stärkung der Aufbereitung und Auffindbarkeit der Angebote in Karlsruhe wird mittels der 
Landesförderung „Erprobung lokale Gesundheitszentren mit Fokus auf geburtshilfliche Versorgung“ 
eine Koordinationsstelle bei der Stadt Karlsruhe geschaffen.  
 
Diese Stelle soll die verschiedenen Angebote der medizinischen und sozialen Geburtshilfe 
systematisieren und vernetzen und einen niedrigschwelligen Zugang ermöglichen. Gleichzeitig soll 
darüber eine wichtige Vernetzungsplattform geschaffen werden, um bestmögliche 
Rahmenbedingungen für eine sektorenübergreifende Zusammenarbeit in Karlsruhe zu erreichen. 
 
Durch die gezielte Aufbereitung von Informationen und die damit verbundene Bearbeitung der 
Schnittstellen von Leistungssystem und -logiken soll effektiv der in Teilen "versäulten" Geburtshilfe 
entgegengetreten werden. Die Fokussierung auf den Zugang von Angeboten eröffnet neue 
Zielgruppen und eine bessere Versorgung innerhalb der vorhandenen Ressourcen. Die Aufbereitung 
der Informationen soll so geschehen, dass eine dauerhafte Pflege und Aktualisierung ebenjener mit 
wenig Aufwand leistbar ist und so Bürger*innen gut informiert und Fachkräfte entlastet werden, 
indem Weiter- und Überleitungen leichter gelingen. Dies ist eine wichtige Maßnahme für attraktive 
Arbeitsbedingungen - Fachkräfte, die ihre Patient*innen und Klient*innen bedarfsgerecht versorgen 
und weitervermitteln können, haben oftmals eine deutlich höhere Arbeitszufriedenheit als jene, denen 
eine ganzheitliche Versorgung nicht gelingt.  
 
Denkbar wäre es, Informationen aus der bereits bestehenden Begrüßungsmappe sowie allen weiteren 
wichtigen Infos für Schwangere digital an einem Ort zur Verfügung stellen. Zum Beispiel im Rahmen 
des städtischen Internetauftritts oder in einer eigens dafür zu erstellenden App. Ein geeignetes 
Medium zur Aufbereitung der Informationen wird durch die Koordinationsstelle in Zusammenarbeit 
mit den Mitgliedern der thematischen Unterarbeitsgruppe ausgewählt werden. 
 
 
 
 
 

– 9 – 
Fazit 
 
Durch den Runden Tisch Geburtshilfe ist eine hervorragende Möglichkeit geschaffen worden, durch 
die sich verschiedene Akteur*innen vernetzen und austauschen können. Dadurch können gemeinsam 
die Problemstellen der Geburtshilfe in Karlsruhe eruiert und Lösungsvorschläge entwickelt werden.  
 
Wie durch die oben beschriebenen Themen sichtbar wurde, weist die Situation der Geburtshilfe in 
Karlsruhe vielzählige Herausforderungen und Versorgungslücken auf. Die geburtshilfliche Versorgung 
ist aktuell nur möglich, da alle beteiligten Professionen täglich über ihre üblichen Kapazitäten 
hinausgehen. Die Umsetzung des Nationalen Zieles Gesundheit und der S3 Leitlinie „Vaginale Geburt 
am Termin“ wird von allen Beteiligten angestrebt. Die derzeitige geburtshilfliche Situation in Karlsruhe 
lässt dies jedoch nicht zu. Daher ist die Stärkung der Geburtshilfe in den verschiedenen 
angesprochenen Bereichen enorm wichtig, damit Karlsruhe ein „guter und sicherer Ort der 
Geburtshilfe“ sein kann.  
 
Die Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung (PpUGV) und das Finanzstabilisierungsgesetz der 
Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) verhindern in der derzeitigen Form einen nötigen Einsatz von 
Hebammen auf den Schwangeren- und Wochenstationen. Die Versorgung von Risikoschwangeren 
und von Wöchnerinnen gehören zum Berufsbild der Hebammen. Der Einsatz auf den Stationen und 
damit auch die Umsetzung der Kontinuität sind nicht mehr möglich für die Kliniken. Die Bezahlung der 
Hebammen könnte aus dem Diagnosis-Related-Groups (DRG)-Finanzierungsgesetz ausgegliedert 
werden analog zum Pflegepersonal. Die Finanzierung der Geburtshilfe über die bisherigen DRGs 
verhindert die Stärkung der interventionsarmen Geburtshilfe. Denn eine zeitintensive 
interventionsarme Betreuung von Gebärenden wird nicht angemessen durch die DRG refinanziert. Hier 
sind Nachbesserungen und Veränderungen auf der Bundesebene in der Gesetzgebung und 
Finanzierung nötig. 
 
Eine gute Betreuung von Frauen in der Schwangerschaft, während der Geburt und im Wochenbett 
stellt den Grundpfeiler einer gesunden Gesellschaft dar. Durch die Einrichtung des Runden Tischs 
Geburtshilfe wurde eine Möglichkeit geschaffen, mit allen, die an der Versorgung in der 
Schwangerschaft, bei der Geburt und im Wochenbett in Karlsruhe beteiligt sind, die aktuelle Situation 
der Hebammen und der Geburtshilfe in Karlsruhe zu erörtern. Der Runde Tisch Geburtshilfe hat 
zwischen diesen beteiligten Akteuren und Eltern den Dialog gefördert und die vorhandenen Expertisen 
genutzt, um die Begleitung junger Familien zu erfassen. Vor dem Hintergrund immer schwieriger 
werdender Rahmenbedingungen für Hebammen und Ärzt*innen muss die Informationslage für 
Schwangere und Eltern verbessert und neue Versorgungskonzepte entwickelt werden. Die kooperative 
interdisziplinäre Zusammenarbeit von Hebammen und Ärzt*innen sowie anderen beteiligten 
Berufsgruppen stellt die Grundlage einer Betreuung dar, in der die Frau, ihr Kind und ihre Familie im 
Mittelpunkt stehen. 
 
Die Mitwirkenden am dem Positionspapier Geburtshilfe tragen aktiv zur weiteren Verbreitung und 
Diskussion der hier dargelegten Herausforderungen bei. Hierdurch wird ein dialogischer Prozess mit 
Politik, Fachöffentlichkeit und Zivilgesellschaft angestrebt und von allen Akteur*innen mitgetragen. 