

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2471  
Zukünftige Nutzung der Räumlichkeiten der Sparkasse am Marktplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 28 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten, welche Nutzung für die Räume der Sparkasse am 
Marktplatz vorgesehen sind. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Sparkasse Karlsruhe beabsichtigt, ihre Räumlichkeiten im Technischen Rathaus am Marktplatz 
aufzugeben. Es wird wohl nur noch ein Automatenbereich benötigt werden. 
 
Sollen die freiwerdenden Räume zukünftig durch die Stadtverwaltung genutzt oder einer 
kommerziellen Nutzung zugeführt werden? 
 
Es ist im Interesse der Bürger zu erfahren, was dem städtischen Gebäude in dieser exponierten Lage 
geschehen soll. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 