

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2472  
Drogenhandel in städtischen Liegenschaften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 29   
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten, 
 
1. ist der Stadtverwaltung bekannt, dass in städtischen Liegenschaften für Obdachlose, 
Flüchtlinge und Migranten Drogenhandel stattfindet  
 
2. welche Maßnahmen zur Unterbindung des Drogenhandels unternommen werden? 
 
3. wie verhindert werden kann, dass städtische Unterkünfte verwahrlosen 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wir wurden darauf aufmerksam gemacht, dass in städtischen Liegenschaften für Obdachlose, 
Flüchtlinge und Migranten Drogenhandel stattfindet und diese Gebäude verwahrlosen. Das ist ein 
ernsthaftes Problem.  
 
Durch den Drogenhandel werden Süchtige angezogen, die teilweise auf Beschaffungskriminalität 
angewiesen sind. Dies ist eine Form der Kriminalität, die üblicherweise nicht im jeweiligen Gebiet 
vorkommt. 
 
Dadurch und durch die Verwahrlosung mindert sich der Wert der Liegenschaft selbst und auch der der 
umgebenden Gebäude. Der soziale Status und die Sicherheit der Nachbarschaft werden 
beeinträchtigt. 
 
Es besteht Handlungsbedarf von Seiten der Stadt als Verantwortliche, da, wie wir erfahren haben, die 
Polizei ohne eine Anzeige nicht tätig wird. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 