

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2469  
Finanzierung von Selbstverteidigungskursen durch die Stadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 19 x  
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 9 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, Selbstverteidigungskurse für in Karlsruhe wohnhafte Mädchen 
mit 50 Prozent, jedoch höchstens mit 70 Euro pro Person, zu bezuschussen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In der bundesweiten Polizeilichen Kriminalstatistik 2021 lag der Anteil der als „Messerangriff“ 
erfassten Taten der Gewaltkriminalität im Berichtsjahr 2021 bei 10.917 Fällen und bei Delikten der 
gefährlichen und schweren Körperverletzung bei 7.071 Fällen. (S. 12, BKA https://cutt.ly/X0DiWE3).  
 
„Messerangriffe“ im Sinne der Erfassung von Straftaten in der PKS sind solche Tathandlungen, bei 
denen der Angriff mit einem Messer unmittelbar gegen eine Person angedroht oder ausgeführt wird. 
Dies sind täglich knapp 50 Angriffe.  
 
Die Anzahl der Fälle zur Gewaltkriminalität mit Messern lag 2021 in Baden-Württemberg bei etwa 
1.500 Fällen. Bei etwa jedem zehnten Fall kam ein Messer zum Einsatz. 24 Menschen überlebten im 
vergangenen Jahr eine Messerattacke nicht. 
 
Beispielsweise bietet die Karlsruher VHS Aikido, eine defensive Kampfkunst an. Dieser Kurs kostet für 
12 Termine 118 Euro. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 