

 
Anhang 
Stellungnahme der Kommunalen Behindertenbeauftragten; 
Jugendhilfeausschuss 1. Februar 2023,  
TOP 5: Poollösung bei Schulbegleitung 
 
 
 Die Kommunale Behindertenbeauftragte trägt die Vorlage mit. 
 
 
  Die Kommunale Behindertenbeauftragte hat zu der Vorlage wie folgt Stellung 
genommen: 
 
Ich begrüße das Konzept und stimme diesem ausdrücklich zu. 
 
Die Stadt sollte auch, wenn die Pilotphase aktuell auf zwei Schulen begrenzt ist, 
Schwierigkeiten und mögliche Bedarfe an anderen Schulen weiter im Blick behalten, um 
bei massiven Engpässen bei der Sicherstellung von Schulbegleitungen Schüler*innen 
anderer Schulen nicht zu benachteiligen. 
 
  

 