

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/1078/2  
Kommunale Sozial-Maßnahmen gegen die Folgen der Inflationskrise: Bädereintritt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 36.1 x  
 
 
1.
 
Der Bädereintritt der Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass Inhaberinnen und Inhaber wird 
bis zur Schließung der Hallenbäder im Mai 2023 als besondere Maßnahme um 66% reduziert, 
wie in der Stellungnahme der Verwaltung  für den Gemeinderat am 25.10.22 als mögliche 
Maßnahme dargestellt wurde. Dies wird ab Januar 2023 bis Schließung der Hallenbäder im 
Mai 2023 umgesetzt. 
2.
 
Die Verwaltung vergleicht die Besucherzahlen im 4.Quartal 2021/1. Quartal 2022 mit den 
Besucherzahlen im 4. Quartal 2022/1. Quartal 2023 und stellt die Zahlen detailliert im 
Bäderausschuss vor. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Verwaltung weist in ihrer Stellungnahme darauf hin, dass das Begleitcontrolling der Bäder gezeigt 
habe, dass diese Maßnahmen nicht notwendig sind und deshalb abgelehnt werden. Die Zahlen 
beziehen sich allerdings nicht auf das 4. Quartal, ab dem die Betroffenen mit großen Einschränkungen 
rechnen müssen. 
 
Wir beantragen auf Grund der starken Belastungen gerade der Karlsruher Pass und Karlsruher 
Kinderpass Inhaberinnen und Inhaber durch Energiekrise, Inflation und anderen zusätzlichen 
Herausforderungen eine Reduzierung der Bädereintritte über das Winterhalbjahr um 66% bis die 
Freibäder im Mai 2023 öffnen. 
 
  
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 