

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2463 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Poollösung bei Schulbegleitung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 4 x   
      
Information 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept des Pilotprojekts Poollösung bei Schulbegleitung zur 
Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 273.991 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

 – 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In vielen Fällen wird die Beschulung von beeinträchtigten Kindern und Jugendlichen durch den Einsatz 
von Schulbegleitungen sichergestellt, die von der Jugendhilfe oder der Eingliederungshilfe finanziert 
werden. Dies betrifft sowohl Allgemeine Schulen als auch Sonderpädagogische Bildungs- und Bera-
tungszentren (SBBZ). 
 
Eltern wünschen sich für ihr Kind mit Beeinträchtigung zunehmend eine Beschulung in der Allgemei-
nen Schule. Dadurch hat sich die Anzahl der gewährten Schulbegleitungen erhöht. In der Regel erhält 
jedes Kind mit Schulbegleitungsbedarf eine individuelle Schulbegleitung. 
 
Die wachsende Zahl an Schulbegleitungen birgt verschiedene Schwierigkeiten. Die erhöhte Anzahl an 
erwachsenen Personen im Klassenzimmer kann ein effektives und selbstbestimmtes Lernen und Lehren 
im Klassenalltag hemmen. Die einzelnen Schüler*innen aber auch die Klasse als Gruppe verlieren an 
Freiräumen. In Einzelfällen kann es zudem vorkommen, dass Kinder die Schule nicht besuchen kön-
nen, wenn die Schulbegleitung erkrankt ist. Durch den Personalmangel im sozialen Bereich ist es für 
die Träger schwierig, ausreichend Schulbegleitungen und ein adäquates Vertretungskonzept im Krank-
heitsfall vorzuhalten. 
 
Gemeinsam mit den Akteuren aus dem Bereich der Schulbegleitung wurde daher in den letzten Jahren 
das Konzept der Poollösung für Schulbegleitungen erarbeitet. Im Schuljahr 2023/24 werden an zwei 
Projekt-Standorten für zwei erste Klassen Schulbegleitungen pauschal finanziert. Als Modellstandorte 
wurden die Beiertheimer Grundschule und die Albschule ausgewählt. Pro Standort wird für jeweils 
zwei erste Klassen ein Pool mit je drei Schulbegleitungen gebildet: Zwei Schulbegleitungen, die jeweils 
einer Klasse fest zugewiesen sind und zusätzlich eine dritte Schulbegleitung, die als Springer*in fun-
giert, in beiden Klassen aushilft sowie Krankheits- und Urlaubstage der regulären Schulbegleitungen 
abdecken kann. Pro Standort wird ein/e Träger*in gesucht, der/die das Personal für den Pool stellt. 
 
Der Bedarf einer Schulbegleitung wird entweder über den Allgemeinen Sozialen Dienst (ASD) oder 
über die Eingliederungshilfe festgestellt und bewilligt. In diesem Zusammenhang wird gemeinsam mit 
der Familie festgestellt, ob der Bedarf über die Poollösung abgedeckt werden kann oder ob eine indivi-
duelle Schulbegleitung notwendig ist. Eine umfassende Elternberatung über das Poolangebot spielt 
hierbei eine zentrale Rolle. Das Wunsch- und Wahlrecht bleibt bestehen. Ein Wechsel aus der Poollö-
sung hin zu einer individuellen Schulbegleitung ist möglich, wenn der Bedarf des Kindes durch die 
Poollösung nicht ausreichend gedeckt werden kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept des Pilotprojekts Poollösung bei Schulbeglei-
tung zur Kenntnis. 
 
 
 