

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2466 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Karlsruher Jugendbeteiligungskonzept 2022 – 3. Fortschreibung des Konzepts zur Beteiligung 
von Jugendlichen in Karlsruhe 2010 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 2 x  vorberaten 
Gemeinderat 28.02.2023 6 x   
      
Information 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss von der 3. Fortschreibung, dem 
Jugendbeteiligungskonzept 2022 Kenntnis.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Schwerpunkt der Partizipation Jugendlicher in der Stadt Karlsruhe liegt auf den Themen, die sich 
direkt aus der Lebenswelt der Jugendlichen ergeben. In demokratischen Auseinandersetzungen, die 
mit pädagogischen Fachkräften, politischen Repräsentant*innen oder mit Vertreter*innen von Ämtern 
geführt werden, lernen Jugendliche, dass es verschiedene Ebenen ihrer Aktionsmöglichkeiten gibt, 
und sie können eine direkte Wirkung ihres Engagements erfahren.  
Der Peer-to-Peer-Ansatz sieht vor, dass die Jugendlichen miteinander sprechen und sich gegenseitig 
beraten. So können sie die Interessen anderer Jugendliche kennenlernen und begegnen sich mit ge-
genseitigem Respekt und Wertschätzung. Beteiligung wird direkt erfahren und mitgestaltet. Die Ju-
gendlichen können sich in Mitsprache, Mitbestimmung und Selbstbestimmung üben.  
Grundlegende Erfahrungen machen Jugendliche in den Kinder- und Jugendhäusern und in den Ju-
gendverbänden. Hier können sie mitsprechen und ihre eigenen Vorschläge zu Veränderungen im Um-
feld alleine oder zusammen mit anderen einbringen oder sogar selbst verantworten. Wenn es über die 
eigene Gruppe hinaus um Anliegen im größeren Raum zum Beispiel im Stadtteil geht, können sie ein 
Jugendforum einberufen und diejenigen Personen dazu einladen, mit denen sie sprechen wollen.  
Im Jugendalter nimmt das Thema „Schule“ einen breiten Raum ein. Hier haben die Schüler*innen in 
Karlsruhe die Möglichkeit, sich innerhalb des Stadtschülerrats dem „Arbeitskreis Karlsruher Schüler*in-
nenvertretung AKS“ zu beteiligen und somit Einfluss auf die schulischen Bedingungen in der Kom-
mune zu nehmen. 
Die Dynamik des Konzepts wird unter anderem daran deutlich, dass junge Menschen in Karlsruhe ihre 
Beteiligungsformen selbst mitentwickeln. Das Projekt „MyCity.MyPlace.“  verdeutlicht diese Tatsache. 
Die Jugendlichen können ihre Ideen und Vorschläge zur Innenstadtentwicklung einbringen und an der 
Umsetzung beteiligt werden.  
 
Zwei wichtige stadtweite Beteiligungsmöglichkeiten sind Eckpfeiler des Konzepts: 
1. Die Vollversammlung des stja, die von rund vierzig Jugendverbänden gebildet wird und mit ih-
rem politischen Gewicht Beschlüsse fasst, Vertreter*innen für den Jugendhilfeausschuss wählt 
und als Sprachrohr aller Kinder und Jugendlichen in der Stadt ihre Wirksamkeit entfalten kann.  
 
2. Die Karlsruher Jugendkonferenz (JUKO) und der JUKO-Check, bei denen in direkten Dialogen 
die Jugendlichen ihre Anliegen und Ideen mit Gemeinderät*innen und Vertreter*innen der De-
zernate und der Ämter besprechen. 
Bei „MeetMi“, dem Treffpunkt, bei dem sich junge Menschen aus unterschiedlichen Milieus einmal in 
der Woche treffen, informieren sie sich gegenseitig, unterstützen sich bei der Umsetzung ihrer Anlie-
gen und setzen weitere Jugendbeteiligungsprojekte in Gang. Sie bauen Netzwerke auf, führen Aktio-
nen oder thematische Meetings durch. 
Die klaren vielfältigen Beteiligungsmöglichkeiten werden der Diversität von jungen Menschen gerecht, 
sie wirken flächendeckend in der ganzen Stadt und sind quer durch alle Milieus nutzbar. Nicht nur Ju-
gendliche lernen voneinander, sondern auch Erwachsene von Jugendlichen oder Jugendliche von Er-
wachsenen.  
Das Beteiligungskonzept entfaltet eine starke Dynamik bedingt durch die klar strukturierten einzelnen 
Bestandteile, die alle für sich selbst stehen können, jedoch eine größere Wirkung entfalten, wenn sie 
miteinander kooperieren und so zu einer stärkeren Stimme in der Stadt werden. Beispielsweise kann 
die Vollversammlung des stja durch ihre Beschlüsse Anliegen von nichtorganisierten Jugendlichen, die 
auf der Jugendkonferenz vorgetragen wurden, unterstützen und somit bekräftigen. 
Die Stärke des Karlsruher Jugendbeteiligungskonzepts liegt darin, dass die Jugendlichen sowohl reprä-
sentative Formen der Demokratie kennen und nutzen lernen, als auch dialogisch geprägtes Miteinan-
der einüben, das Ringen um beste Lösungen mit Repräsentanten von Politik und Ämtern erleben und 
gestalten – und auf diese Weise viele Facetten kennenlernen und aktiv nutzen können, die für ein de-
mokratisches Miteinander in unserer Gesellschaft von großer Bedeutung sind. Die Summe der Einzel-
teile und das „große Ganze“ des Karlsruher Jugendbeteiligungskonzepts erfüllen in überdurchschnitt-
lichem Maß, die Anforderung des §41a der Gemeindeordnung.  

– 3 – 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss von der 3. Fortschreibung, dem 
Jugendbeteiligungskonzept 2022 Kenntnis. 
 
 