

Neugestaltung Kaiserstraße

Neugestaltung Kaiserstraße
Leitungen Bestand
20.12.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt2
Hausanschlussleitungen
Hausanschlussleitungen

20.12.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt3
Hausanschlussleitungen
Hausanschlussleitungen
Kanalsanierung
Neugestaltung Kaiserstraße
Leitungsverlegung geplant
2,5%
2,5%
ca. 1,50
ca. 5,00
ca. 1,50
ca. 5,00

20.12.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt4
Starkregenereignis, 03.05.2022
Neugestaltung Kaiserstraße
Oberflächenentwässerung

20.12.2022© Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt5
Baumbilanz 1. Bauabschnitt:
Rodung von 12 Platanen, Pflanzung von 20 neuen Zürgelbäumen
Bestandsbäume, Platanen
Neupflanzungen, Zürgelbäume
Neugestaltung Kaiserstraße
Baumbilanz, 1. Bauabschnitt

Neugestaltung Kaiserstraße
Baumartenwahl
20.12.2022© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe6
7 Baumarten wurden im Zuge des weiterentwickelten Baumkonzepts vertiefend betrachtet:
Celtisaustralis(europäischer Zürgelbaum)
Gleditsiatriacanthos`Skyline ́ (Lederhülsenbaum)
Alnus x spaethii(Erle)
Fraxinus americana`Autumn Purple ́(Esche)
Liquidambarstyraciflua`Moraine ́(Amberbaum)
Sophorajaponica`Princeton Upright ́ (Schnurbaum)
Ostryacarpinifolia(Hopfenbuche)
Der Zürgelbaum und die Gleditschie (Lederhülsenbaum) wurden im PlanAim Dezember 2014 näher vorgestellt. 
Der PlanAspricht sich für die Umsetzung des aus dem Wettbewerb weiterentwickelten Baumkonzeptes aus. 
07/2015 fällt die Entscheidung zu Gunsten des Zürgelbaumes.
Am 13.08.2015 wurde im KA 300-Pavillon im Schlossgarten das weiterentwickelte Baumkonzept und die 
ausgewählte Baumart der Öffentlichkeit vorgestellt .

Wuchsform Zürgelbaum 
20.12.2022© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe7
Hellbergstraße
Charakteristik:
•Grüne unauffällige Blüte im April/Mai
•Bienennährpflanze (Schmetterlinge, 
Falter)
•dornenlos
•ca. 1 cm große schwarzrote Steinfrüchte
•gelbe Blattfärbung 
•trockenheitsverträglich
Herbstfärbung
Früchte
Das GBA hat die Früchte auf dem 
Marktplatzpflaster zertreten, um zu testen, 
ob die Fruchtflecken den Belag schädigen. 
Ergebnis: Das Fruchtfleisch bzw. der 
Fruchtsaft lies sich problemlos beseitigen! 

Neugestaltung Kaiserstraße
Planung der Baumgruben| Pflanzgrubensystem
20.12.2022© Gartenbauamt | Stadt Karlsruhe8
Alle Bäume werden in ein unterirdisch verbautes Pflanzgrubensystem gepflanzt. 

Platanenwurzeln
20.12.2022©  Stadt Karlsruhe |  Städtisches Amt9