

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2406 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
Stellenwert des Christopher Street Days (CSD) in Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 24 x  
 
 
1. Wie hoch ist die finanzielle Unterstützung des CSD-Vereins durch die Stadt Karlsruhe für 
die Durchführung des Familienfestes anlässlich des CSD Karlsruhe? Erhält der CSD-Verein 
weitere Mittel? 
 
Der CSD Karlsruhe e. V. erhält einen jährlichen institutionellen Zuschuss in Höhe von 5.790 Euro aus 
dem Kulturhaushalt der Stadt Karlsruhe für die Durchführung des Familienfestes, das in den letzten 
Jahren auf dem Stephanplatz stattfand. Der Karlsruher CSD am 3. Juni 2023 auf dem Markplatz steht 
unter dem Motto „Stand up. For love!“. Das Kulturamt hat mit Blick auf die gestiegenen Kosten für 
die Infrastruktur des Festes dem Veranstalter für 2023 einmalig einen zusätzlichen Projektkosten-
zuschuss in Höhe von 3.500 Euro aus dem Kulturhaushalt zur Verfügung gestellt. Weitere 
Zuwendungen der Stadt erhält der CSD Karlsruhe e. V. nicht. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft unterstützt den CSD durch Übernahme der Reinigung und Entsorgung. 
Im Jahr 2022 fiel ein Aufwand in Höhe von 751,21 Euro an, der dem CSD Karlsruhe e. V. in Rechnung 
gestellt worden ist. 
 
Die Parade durch die Karlsruher Innenstadt fällt unter das Versammlungsrecht, ist somit keine 
Veranstaltung, sondern eine Demonstration. Das Tiefbauamt hat im Jahr 2022 hierfür Leitkegel für die 
Polizei bereitgestellt. Der Aufwand in Höhe von ca. 500 Euro wurde dem CSD Karlsruhe e. V. nicht in 
Rechnung gestellt, da es sich rechtlich um eine Demonstration handelt. 
 
Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass das Regierungspräsidium Karlsruhe im Rahmen seiner 
Genehmigung zum Doppelhaushalt 2022/2023 die Stadt Karlsruhe aufgefordert hat, die stetige 
Aufgabenerfüllung der Stadt insbesondere im Bereich der Pflichtaufgaben nachhaltig sicherzustellen 
und die Eigenfinanzierungskraft wiederherzustellen. Aus diesem Grund können keine zusätzlichen 
freiwilligen Leistungen geschaffen werden. Gemäß dem Bewirtschaftungsgrundsatz zum Doppelhaus-
halt 2022/2023 „Ein Mehr an einer Stelle bedeutet ein Weniger an anderer Stelle“ können einge-
plante und freiwerdenden Mittel zur Deckung herangezogen werden. Eine Mittelausweitung in 2023 
kann jedoch nicht zu einem erhöhten Budget für kommende Haushaltspläne führen. 
 
 
2. Wie viele kommunale Haushaltsmittel fließen in den Städten Mannheim, Freiburg und 
Stuttgart in die dortigen CSD- bzw. Pride-Veranstaltungen? 
 
Freiburg: 
Bisher gibt es in Freiburg keine feste Regelung zur Unterstützung des CSD. Es ist in der Diskussion, 
hierfür ein festes Budget im Haushalt einzuplanen, dies ist jedoch noch nicht endgültig geklärt. Die 
Unterstützung des Freiburger CSD fällt daher immer unterschiedlich aus. Im Jahr 2021 konnten 
kurzfristig 20.000 Euro zur Verfügung gestellt werden. Im Jahr 2022 erhielt der CSD 5.000 Euro aus 
Mitteln des Kulturamts, 3.000 Euro von der Geschäftsstelle Gender & Diversity sowie 1.000 Euro aus 

– 2 – 
Mitteln des Bürgerschaftlichen Engagements. Für die Parade werden keine Kosten in Rechnung 
gestellt. 
 
Mannheim: 
Der CSD Rhein-Neckar e. V. erhält über das Mannheimer Stadtmarketing eine jährliche finanzielle 
Unterstützung in Höhe von 15.000 Euro. Weitere Mittel in Höhe von 5.-6.000 Euro fließen in den 
eigenen Auftritt der Stadt beim CSD Rhein-Neckar sowie in Höhe von 6.-10.000 Euro für den 
jährlichen Regenbogenempfang der Stadt Mannheim. Die Mittel stammen hauptsächlich aus dem  
Fachbereich Demokratie und Strategie, dem Fachbereich Internationales, Europa und Protokoll, dem 
OB-Dezernat, der Feuerwehr Mannheim und dem Stadtmarketing Mannheim.  
 
Stuttgart: 
Die Organisation Interessensgemeinschaft Christopher Street Day (IG CSD) Stuttgart  
e. V. erhält 30.000 Euro kommunale Projektmittel pro Jahr für die Unterstützung der ehrenamtlichen 
Arbeit rund um das Christopher Street Day Kulturfestival für faire Gagen und Aufwandsentschädi-
gungen bei den kulturellen (Bühnen-)Programmen des CSD Stuttgart sowie für eine angemessene 
Öffentlichkeitsarbeit in der Stadt und darüber hinaus (Tourismusförderung). Ebenso stellt die Stadt 
Stuttgart dem Verein im Juli kostenlos städtische Werbeflächen (City Light Poster) zur Verfügung und 
bezuschusst mit jeweils 1.500 Euro die Kosten für Beflaggung und auch Reinigung.  
 
 
3. Welche nicht-monetäre Unterstützung leistet die Stadt Karlsruhe dem CSD-Verein? 
 
Für das Jahr 2023 plant der Oberbürgermeister einen Regenbogenempfang zum CSD. Zudem ist 
erneut wie im Jahr 2022 eine Regenbogenbeflaggung vorgesehen. Die Stadtverwaltung plant, mit 
einer Fußgruppe und dem „Cola Rosa / DAS FEST-Citymobil“ am CSD 2023 teilzunehmen. 
 
 
4. Welche städtischen Gesellschaften unterstützen den CSD-Verein in welchem Umfang? 
 
Die KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH stellt für den CSD 2023 das „Cola Rosa / DAS FEST-
Citymobil“ für eine Beteiligung der Stadt Karlsruhe zur Verfügung. 
 
 
5. Wie unterstützt die Stadt den Veranstalter des Familienfests in Bezug auf die Sicherheit der 
Teilnehmenden? 
 
Im Zusammenhang mit dem Familienfest und der Parade durch die Innenstadt stehen die 
verantwortlichen Mitarbeitenden des Ordnungs- und Bürgeramts immer im engen Austausch mit den 
Antragstellenden. Insbesondere für das Familienfest, das nach Beendigung der Umbaumaßnahmen 
2023 nunmehr wieder auf dem Marktplatz stattfinden kann, werden im Vorfeld sicherheitsrechtliche 
Maßnahmen einvernehmlich abgestimmt und umgesetzt. Hierzu zählen neben der fachlichen 
Beratung durch die Mitarbeitenden des Ordnungs- und Bürgeramtes auch der Erlass sicherheits-
rechtlicher Auflagen wie zum Beispiel die Erforderlichkeit eines gewerblichen Sicherheitsdienstes. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde hat den CSD 2022 mit dem Thema „queere Jugend“ mit dem Einsatz 
der Jugendschutzteams unterstützt, da viele jugendliche Besucher*innen erwartet wurden. Diese 
Maßnahme ist nicht regelmäßig geplant und nach Einschätzung der Sozial- und Jugendbehörde auch 
nicht erforderlich. 
 
Generell unterstützt die Sozial- und Jugendbehörde die queere Community im Bereich notwendiger 
Beratungsangebote, in der Teilnahme an den Vernetzungstreffen der Community, mit der Initiierung 
von Projekten wie „Queer in den Quartieren“ sowie der Vorstellung der aktuellen Weiterentwicklung 
der „Agenda Vielfalt“ im Sozialausschuss.  

– 3 – 
 
6. Welchen Beitrag leistet der CSD-Verein über die Veranstaltungsorganisation hinaus 
unterjährig aus Sicht der Stadtverwaltung zur Sichtbarkeit und Interessenvertretung der 
queeren Community? 
 
Die queere Community in Karlsruhe ist vielfältig. Sie wird nicht nur durch den CSD Karlsruhe e. V. 
repräsentiert. Der CSD Karlsruhe e. V. bietet jedoch mit der jährlichen Planung, Vorbereitung und 
Durchführung der Parade und des Familienfestes des CSD anlassbezogen gewissermaßen ein Dach für 
die verschiedenen Gruppierungen.  
 
 
7. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Umwegrentabilität des CSD Karlsruhe ein? Welche 
Bedeutung hat der CSD für die Stadt Karlsruhe insgesamt? 
 
Der Karlsruher CSD hat eine regionale Ausstrahlung. Die Teilnehmenden des CSD nehmen Angebote 
der Gastronomie, des Einzelhandels, der Kultur wie auch im Einzelfall der Hotellerie in Anspruch. 
Erhebungen zur Umwegrentabilität des CSD liegen jedoch nicht vor. 
 