

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2459 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Auswirkungen der Covid-19-Pandemie auf die Kinder- und Jugendarbeit im 
Stadtjugendausschuss e.V. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 3 x   
      
Information 
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses nehmen die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie auf die 
Kinder- und Jugendarbeit im Stadtjugendausschuss e.V. zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der stja setzt mit seinen Einrichtungen die im Kinder- und Jugendhilfegesetz verankerte Aufgabe der 
Jugendarbeit um und agiert sozialräumlich, vielfältig und netzwerkend. 
Dabei verbindet er die Kinder- und Jugendarbeit und die verbandliche Jugendarbeit unter einem Dach. 
Mit zahlreichen Kooperationen können sehr unterschiedliche Facetten und Aktionsbereiche der 
Kinder- und Jugendarbeit aufgegriffen und auf die vielfältigen Interessen junger Menschen 
eingegangen werden. 
 
Aufgrund der besonderen außerordentlichen Situation der Pandemie und der Vermutung, dass deren 
Auswirkungen die Gesellschaft längerfristig beschäftigen werden, hat sich der stja entschieden, die 
Arbeit in dieser Zeit besonders zu beleuchten und zu dokumentieren. Der angehängte Bericht 
beinhaltet 
▪ den Verlauf der Pandemie von März 2020 bis Juli 2021 mit dem Fokus auf der Situation junger 
Menschen, 
▪ ausgewählte Ergebnisse einer internen Erhebung zu den Auswirkungen der Pandemie auf die 
Arbeit der Offenen Kinder- und Jugendarbeit (OKJA), 
▪ die fachliche Betrachtung und Auswertung der Ergebnisse mit Blick auf wichtige Themen und 
Anforderungen an die Weiterentwicklung der Angebote. 
 
Schnell, kreativ und flexibel, wie es für das Arbeitsfeld der Jugendarbeit charakteristisch ist, hat der stja 
mit seinen Einrichtungen auf die veränderte Situation der Pandemie reagiert. Es wurden Formate 
entwickelt, die vor allem Erreichbar-Bleiben, Kontakt-Halten und in-Beziehung-bleiben zum Ziel 
hatten. 
 
Die Arbeit in allen Einrichtungen war maßgeblich geprägt von den ständig sich verändernden 
Rahmenbedingungen der jeweils gültigen CoronaVOen, die aufgrund der wellenartigen Inzidenzen 
immer wieder angepasst wurden. Die große Planungsunsicherheit in allen Formaten war für alle sehr 
anstrengend und auch zermürbend. Der stja war auch als Organisation stark gefordert mit den 
hauptsächlich dezentral organisierten Einrichtungen. Es ging nicht nur um die Fortführung der Arbeit, 
sondern auch um die Berücksichtigung der Sorgen, Nöte und Anforderungen der Mitarbeitenden. 
Dafür war es wichtig, sich in dieser besonderen Situation austauschen und absprechen zu können. 
 
Es ist gelungen, an der Lebenswelt der jungen Menschen anzudocken und ihnen in der Pandemie, vor 
allem bezogen auf individuelle Bedarfe zur Seite zu stehen.  
 
Gleichzeitig hat die Offene Kinder- und Jugendarbeit Strukturmerkmale verloren. Arbeitsprinzipien wie 
Offenheit, Freiwilligkeit und Partizipation, wie sie auch Karlsruher Einrichtungen zugrunde liegen, 
ließen sich phasenweise gar nicht oder kaum umsetzen. 
Aufgrund der CoronaVO musste mit Anmeldungen, Teilnehmenden-Listen, Kontaktbeschränkungen 
und Maskenpflicht gearbeitet werden. Das bedeutete, vorgegebene und regulierte Angebote 
durchzuführen. Damit konnten vor allem ältere Jugendliche weniger oder nicht mehr erreicht werden. 
Mit den Regelungen veränderte sich teilweise die Rolle der Mitarbeitenden hin zu einer 
Kontrollinstanz, die dem eigentlichen pädagogischen Auftrag entgegensteht. 
 
Aufgabe der Jugendarbeit ist vorrangig, Handlungsräume und Plattformen bereitzustellen, sodass 
Kinder und Jugendliche selbstständig agieren können um dadurch Selbstwirksamkeit zu erleben. 
Gleichzeitig greifen die Mitarbeitenden gesellschaftliche Themen auf und bieten damit Möglichkeiten 
der Auseinandersetzung und Orientierung. Sie setzen Impulse hinsichtlich eines demokratischen 
Gesellschaftsverständnisses wie es im Gesetz beschrieben wird. 
 
§11 (1) SGB VIII 
Jungen Menschen sind die zur Förderung ihrer Entwicklung erforderlichen Angebote der Jugendarbeit 
zur Verfügung zu stellen. Sie sollen an den Interessen junger Menschen anknüpfen und von ihnen 

– 3 – 
mitbestimmt und mitgestaltet werden, sie zur Selbstbestimmung befähigen und zu gesellschaftlicher 
Mitverantwortung und zu sozialem Engagement anregen und hinführen... 
 
Damit kann Jugendarbeit niedrigschwellig und unterstützend re- und agieren. Durch ihren von den 
jungen Menschen frei gewählten Zugang ist sie sehr nah an den Lebenswelten und Bedarfen ihrer 
Nutzer*innen. So kann sie als Teil der sozialen Infrastruktur beispielsweise mit Kinder- und 
Jugendhäusern einen guten Beitrag zur Bewältigung aktueller Krisen wie der Pandemie und anderen 
gesellschaftlichen Herausforderungen leisten. 
 
Dies setzt allerdings voraus, dass Kinder- und Jugendarbeit, wie in Karlsruhe unterstützt durch 
Verwaltung und Politik, ihrem ursprünglichen Auftrag entsprechend agieren kann. Sie darf nicht durch 
Aufträge sowie Anforderungen aus anderen Systemen zweckentfremdet werden. 
 
Eine Herausforderung der nächsten Jahre wird - wie in anderen Feldern der Jugendhilfe - sein, 
ausreichend Fachkräfte zu gewinnen und das vorhandene Personal entsprechend der Anforderungen 
zu qualifizieren und zu halten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Beschluss: 
 
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses nehmen die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie 
auf die Kinder- und Jugendarbeit im Stadtjugendausschuss e.V. zur Kenntnis. 
 
  