

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1027/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt: Bericht und Katalog der 
Empfehlungen 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 32.1 x  
Kurzfassung 
Beim vorliegenden Konzept ÖRMI handelt es sich um einen Rahmenplan, der die grundsätzliche 
Ausrichtung für die Karlsruher Innenstadt umreißt und der Stadtverwaltung sowohl kurz- als auch 
langfristig als Leitfaden für Planungen in der Innenstadt dienen soll. Weiterführende Umsetzungen 
müssen zunächst priorisiert und budgetiert und dem Gemeinderat zum Beschluss vorgelegt werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Reallabore werden nicht als Standard für Projekte im öffentlichen Raum finanziert und eingesetzt. 
Zusätzlich werden etwaige Reallabore erst ausgewertet, bevor eine Umsetzung thematisiert wird 
oder Planungen begonnen werden, die sich auf eine Umsetzung der Reallabore stützen. Dies gilt 
im Besonderen für das Reallabor Karlstraße. 
 
Reallabore können nur dann als Planungsinstrument angewandt werden, wenn Personalressourcen 
und Kosten gesichert sind und wenn echte Transformationspotenziale und -absichten vorhanden 
sind. Die Reallabore Karlstraße und Passagehof wurden anlassbezogen ausgewählt 
(Eigentümerbemühungen zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Passagehof und Diskussion um 
die Haltestellenverlegung Karlstraße und Maßnahmen aus dem Aktionsplan City). Die Auswertung 
muss Grundlage der Umsetzungsvorschläge sein und daher zuerst erfolgen. Die Evaluationen der 
Reallabore werden abgewartet und die Testräume erneut in die Gremien eingebracht, um diese 
entsprechend des Ergebnisses in die nächste Planungsphase zu überführen.  
 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet erst ein fundiertes Parkraumkonzept, das auch Quartiersgaragen 
einbezieht, bevor Anwohnerparkflächen gestrichen werden.  
 
Das Vorgehen hinsichtlich einer fundierten Parkraumkonzepts wird im Rahmen des IQ Leitprojekts 
„Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ Anfang 2023 im Planungsausschuss 
vorgestellt. 
 
3. Aus dem Maßnahmen- bzw. Empfehlungskatalog werden die Sperrung des Zirkels für den 
Autoverkehr und das Durchfahrtsverbot Unterführung Schlossplatz gestrichen. Genauso wird die 
Schließung der Kaiserstraße West vom Kaiserplatz kommend aus der Vorlage entfernt. 
 
Beim vorliegenden Konzept ÖRMI handelt es sich um einen Rahmenplan, der die grundsätzliche 
Ausrichtung für die Karlsruher Innenstadt umreißt und der Stadtverwaltung sowohl kurz- als auch 
langfristig als Leitfaden für Planungen in der Innenstadt dienen soll. Gemeinsam mit den 
beauftragten Fachexpert*innen wurden darauf aufbauend ein Katalog der Empfehlungen 
ausgearbeitet. Die im Rahmen von ÖRMI erarbeiteten Empfehlungen werden bei der 
Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 priorisiert, dem Gemeinderat zum Beschluss 
vorgelegt und ggf. budgetiert. Die Fortschreibung soll im Frühjahr 2023 in die Gremien eingebracht 
werden.  
 
4. Eine Umsetzung des Shared-Space-Projekts in der Lammstraße erfolgt nur für den nördlichen Teil 
ab der Erbprinzenstraße.  
 
s.o. 
 
 
 
Aus Sicht der Verwaltung soll an den vorliegenden Erkenntnissen und Feststellungen des Rahmenplans 
festgehalten werden. 
 