

- Anlage 2 - 
 
 1 
   
  
 
  
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
   
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
(KMK) 
 
 
Präambel 
 
Ziel allen kommunalen Handels ist vorrangig die bedarfsgerechte Erfüllung öffentlicher 
Aufgaben im Dienste der Bürgerinnen und Bürger. In diesem Bewußtsein Bewusstsein 
und um flexibel auf die Anforderungen der Bürgerinnen und Bürger reagieren zu 
können, wurden Bereiche der kommunalen Aufgabenerfüllung ausgegliedert. Diese 
selbständigen Organisationseinheiten schaffen dezentrale Ergebniseinheiten mit einem 
weiten Maß an Flexibilität und unternehmerischer Freiheit.  
 
Die Stadt Karlsruhe als Eigen- oder Mehrheitsgesellschafterin und Garantin für die 
kommunale Aufgabenerfüllung hat jedoch die Gesamtverantwortung für die örtliche 
Politik.  Aus dieser Verantwortung leitet sich  die Pflicht und die Berechtigung zur 
Steuerung und Kontrolle der städtischen Beteiligungen ab.  
 
Die mitgegebene Selbständigkeit der Gesellschaften hat ihre Grenzen in der Wahrung 
der gesamtstädtischen Interessen. Eine nachhaltige Entwicklung und Kooperation ist 
nur im gegenseitigen Vertrauen und Miteinander möglich. Die städtischen Gesell-
schaften/Beteiligungsunternehmen und die Kernverwaltung haben sich deshalb im 
Bewußtsein  Bewusstsein einer  gemeinsamen  Zielverfolgung  ihren  öffentlichen 
Aufgaben zu stellen.  
Bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sind vorrangig die Interessen der Bürge-
rinnen und Bürger zu beachten. Ausgedrückt wird der Betätigungs- und Handlungs-
rahmen durch den demokratisch legitimierten Willensbildungsprozess in den politischen 
Gremien. In diesem gesamtstädtischen Zusammenhang sind die jeweils entstehenden 
Effizienz- und Synergiepotentiale zu nutzen.   
 
Entstehende Konflikte im Zusammenspiel von Gesellschaften und der Kernverwaltung 
sowie den Gesellschaften untereinander sind immer der Lösung zuzuführen, die dem 
Gesamtinteresse des „Konzerns Stadt“ am besten dient.  
 

- Anlage 2 - 
 
 2 
§ 1 
 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1)    Die Gesellschaft führt die Firma Karlsruher Messe- und Kongress GmbH. 
(2)   Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1)   Gegenstand des Unternehmens ist 
-  die Durchführung von Messen, Ausstellungen, Kongressen, Tagungen,  
     Versammlungen, Kundgebungen, kulturellen, sportlichen, unterhaltenden  
     und sonstigen Veranstaltungen. 
-  die Vermietung und Verpachtung städtischer Hallen, insbesondere der  
     Hallen und Räumlichkeiten am Festplatz sowie weiterer städtischer Hallen  
     und Einrichtungen, insbesondere der Europahalle in Kooperation mit der  
     Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH. 
-  der Betrieb der Neuen Messe Karlsruhe, d. h. die Durchführung von Mes- 
     sen, Ausstellungen und Veranstaltungen als Mieter der Neue Messe Karls- 
     ruhe GmbH & Co. KG. 
  -  die Organisation und Abwicklung des Karlsruher Tourismus einschließlich  
     Hotelvermittlung und Betrieb von touristischen Informationsstellen. 
 
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die 
der Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie 
kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an 
ihnen  beteiligen  und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs-  und  Nebenbetriebe 
errichten, erwerben und verpachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- 
und  Interessengemeinschaften  abschließen  und  Zweigniederlassungen  er-
richten.  
 
(3)   Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegen-

- Anlage 2 - 
 
 3 
ständen ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile  
 
(1)   Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 3.100.000 €  
     (i.W. Dreimillioneneinhunderttausend EURO). 
(2)    Die Stadt Karlsruhe übernimmt die Einlage auf das Stammkapital in vollem 
     Umfang. 
(3)   Geschäftsanteile  und/oder  Teilgeschäftsanteile  können  nur  mit  vorheriger 
Zustimmung der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter 
belastet werden. 
 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1)   Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
(2)   Die Gesellschaft wird auf unbestimmte Zeit errichtet.  
 
 
§ 5 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  der Gesellschaft erfolgen, soweit nicht Veröffentlichungen im 
Bundesanzeiger vorgeschrieben sind, in der Stadt Karlsruhe   
( "StadtZeitung"). 
entfallen 
 
 
 

- Anlage 2 - 
 
 4 
§ 6 
 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind :  
1.    die Gesellschafterversammlung, 
2.    der Aufsichtsrat, 
3.    die Geschäftsführung. 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
 
(1)   Die Gesellschafterin Stadt Karlsruhe wird in der Gesellschafterversammlung 
durch den Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin oder einen von ihm 
bzw. von ihr bestellten Vertreter bzw. bestellte Vertreterin der Stadt Karlsruhe 
vertreten. 
 
(2)   Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einverneh-
men mit der/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder auf Verlangen eines 
Gesellschafters bzw. einer Gesellschafterin einzuberufen.  
 
(3)   Zu  einer  Gesellschafterversammlung  sind  alle Gesellschafterinnen  und 
Gesellschafter schriftlich oder elektronisch in Textform bzw. mit Hilfe eines 
digitalen Datenraums zu laden. Die Ladung hat mit einer Frist von zwei Wochen 
zu erfolgen, wobei der Tag der Ladung und der Tag der Versammlung nicht 
mitzurechnen  ist.  Tagungsort,  Tagungszeit  und  Tagesordnung  sind  in  der 
Ladung  mitzuteilen  sowie  der  Ladung  die  zur  Tagesordnung  gehörenden 
Unterlagen beizufügen.  
In Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden. Näheres zur Form der 
Einberufung kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
 
 
 

- Anlage 2 - 
 
 5 
(4)   Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung  findet  vor  Ablauf  des  siebten  
Monats des Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des 
Jahresabschlusses  und  die  Ergebnisverwendung  für  das  vergangene 
Geschäftsjahr, über die Entlastung des Aufsichtsrates sowie über die Wahl des 
Abschlussprüfers bzw. der Abschlussprüferin. 
  
(5)   Jeder Gesellschafter bzw. jede Gesellschafterin ist berechtigt, unter Angabe des 
Zwecks und der Gründe die Einberufung einer Gesellschafterversammlung zu 
verlangen. In gleicher Weise haben die Gesellschafterinnen und Gesellschafter 
das  Recht,  zu  verlangen,  dass  Gegenstände  zur  Beschlussfassung  der 
Versammlung angekündigt werden. 
 
(6)   Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist beschluss-
fähig, wenn sämtliche Gesellschafterinnen und Gesellschafter anwesend oder 
vertreten sind. 
Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen 
erneut eine  Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberu-
fen, die stets beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich 
hingewiesen wird. Ist eine Gesellschafterversammlung nicht ordnungsgemäß 
einberufen,   so können verbindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn 
sämtliche   Gesellschafterinnen   und   Gesellschafter   anwesend   oder 
ordnungsgemäß  vertreten  und  damit  einverstanden  sind,  dass  über  den 
betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird.     
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle 
Gesellschafterinnen  und  Gesellschafter  hinsichtlich  der  zu  treffenden 
Entscheidung mit einer schriftlichen Stimmabgabe, die auch per Telefax erfolgen 
kann, oder  einer  elektronischen  Stimmabgabe  in  Textform einverstanden 
erklären.  
Die Stimmabgabe hat innerhalb einer von der Geschäftsführung bestimmten, 
angemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt 
des Zugangs der Stimmabgabe bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht 
oder  nicht  rechtzeitig  abgegebene  Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die  im 
schriftlichen oder elektronischen Verfahren wirksam zustande gekommenen 
Beschlüsse  sind  den  Gesellschafterinnen  und  Gesellschaftern  von  der 

- Anlage 2 - 
 
 6 
Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. Näheres zur Form der Stimmabgabe 
kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
      
     Ist  ein  Vertreter bzw.  eine  Vertreterin eines  Gesellschafters  bzw.  einer 
Gesellschafterin bei einzelnen Punkten der Tagesordnung persönlich an der 
Stimmabgabe   gehindert,   so   bleibt   die   Beschlussfähigkeit   der 
Gesellschafterversammlung  unberührt.  Der  betroffene  Gesellschafter bzw. 
Gesellschafterin kann sein/ihr Stimmrecht zu diesen Punkten durch schriftliche 
Stimmabgabe,  per  Telefax  oder  durch  eine  elektronische  Stimmabgabe  in 
Textform ausüben, die dem Sitzungsleiter bzw. der Sitzungsleiterin zu Beginn 
der Sitzung zu überreichen ist. 
 
(7)   Je 10.000 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. Der Bevollmächtigte 
bzw. die Bevöllmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
  
(8)   Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung 
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die vom Vorsitzenden bzw. von der 
Vorsitzenden  und  dem  Protokollführer  bzw.  der  Protokollführerin  zu 
unterzeichnen  ist.  In  der  Niederschrift  sind  der  Ort  und  der  Tag  der 
Versammlung,  die  TeilnehmerTeilnehmenden,  die  Gegenstände  der 
Versammlung und die Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen. 
Werden   Gesellschafterbeschlüsse   außerhalb   einer ordnungsgemäß 
einberufenen Gesellschafterversammlung gefasst, so ist von dem Vorsitzenden 
bzw. der Vorsitzenden oder einem Geschäftsführer bzw. einer Geschäftsführerin 
eine Niederschrift mit der Zustimmung zu einer solchen Beschlussfassung und 
der Stimmabgabe der einzelnen Gesellschafterinnen und Gesellschafter sowie 
dem Abstimmungsergebnis anzufertigen und zu unterzeichnen.  
Die  Urschrift  der  Niederschrift  ist  zu  den  Akten  zu  nehmen.  Den 
Gesellschafterinnen und Gesellschaftern ist eine Abschrift der Niederschrift 
unverzüglich per Post oder elektronisch in Textform zuzuleiten. 
 
(9)   Der Inhalt der Niederschrift gilt als von den einzelnen Gesellschaftern geneh-
migt, sofern er der Niederschrift nicht binnen eines Monats nach Absendung 

- Anlage 2 - 
 
 7 
gegenüber dem Vorsitzenden bzw. der Vorsitzenden schriftlich, per Telefax oder 
elektronisch in Textform unter Angabe der Gründe widerspricht.  
 
 
 
 
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung  
 
(1)   Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder 
in  diesem  Gesellschaftsvertrag  vorgesehenen  Fällen  -  insbesondere  über 
folgende Angelegenheiten:  
1.)   Änderung des Gesellschaftsvertrages; Kapitalerhöhungen und Kapitalherabset-
zungen; 
2.)   Umwandlung/ Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmelzung, 
Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss und die 
Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 
Aktiengesetz;  
3.)   Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses; 
4.)   Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
5.)   Änderung bzw. Erweiterung des jeweils konkreten Geschäftsgegenstandes, 
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im 
Rahmen des Unternehmensgegenstandes;  
6.)   Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
7.)   Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;  
8.)   Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
9.)   langfristige Geschäftspolitik - insbesondere:  
- wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende Verträge 
- Grundzüge der Investitionspolitik, 
- Kreditrahmen, 
- mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau, 

- Anlage 2 - 
 
 8 
- Eigenkapitalentwicklung; 
10.)  Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrats; 
11.)  Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats; 
12.)  Entlastung des Aufsichtsrats; 
13.)  Zustimmung  zur  Bestellung  und  Abberufung  von  Geschäftsführern  bzw. 
Geschäftsführerinnen; 
14.)  Entsendung  von Vertretern  Vertretungen in  den  Aufsichtsrat  oder  das 
entsprechende Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
 
15.)  Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen.  Ausnahmen  hiervon  sind  jederzeit  durch Gesell-
schafterbeschluss möglich; 
16.)  Zustimmung zur Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der 
     mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung; 
17.)  Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
18.)   Wahl des Abschlussprüfers bzw. der Abschlussprüferin; 
19.)   Zustimmung zum Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Ge-
schäftsführung 
 
(2)   Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, soweit 
gesetzlich  oder in diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit vor-
geschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(3)   Gesellschafterbeschlüsse können binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat 
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf 
dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt.  
 
 
§ 9 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
 
(1)   Die Gesellschaft bestellt einen Aufsichtsrat. 
  

- Anlage 2 - 
 
 9 
(2)   Der Aufsichtsrat besteht aus 7 bis höchstens 11 Mitgliedern. Darüber hinaus 
können beratende Mitglieder in den Aufsichtsrat berufen werden. Der Oberbür-
germeister bzw. die Oberbürgermeisterin der Stadt Karlsruhe -oder ein von 
ihm/ihr beauftragte/r Beigeordnete/r- ist geborenes Mitglied des Aufsichtsrates. 
Eine beauftragte Person Beauftragter des Beteiligungscontrollings nimmt an den 
Sitzungen des Aufsichtsrates als beratendes Mitglied teil. Vertreterinnen oder 
Vertreter der Gesellschafterinnen oder Gesellschafter sind zur Teilnahme an den 
Sitzungen zugelassen. 
 
 
(3)   Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung 
der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Ge-
schäftsjahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die 
Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmit-
glieder, die auch Gemeinderäte Gemeinderätinnen oder Gemeinderäte der Stadt 
Karlsruhe sind, endet mit Ablauf der Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt 
Karlsruhe, in jedem Falle jedoch spätestens gemäß Satz 1. 
 
(4)   Auch nach Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrates gemäß Abs. 3 bleibt ein 
Aufsichtsratsmitglied solange im Amt, bis ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin 
entsandt ist. Wiederentsendung ist zulässig. 
 
(5)   Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen 
mit  einer  Frist  von  vier  Wochen  zum  Ende  eines  Kalendermonats  durch 
schriftliche  Erklärung  gegenüber  der  Gesellschaft  niederlegen.  Für  ein 
ausgeschiedenes Mitglied ist für die restliche Dauer der Amtszeit eine neue 
Person zu bestellen. 
 
(6)   Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden. Dies gilt nicht für 
Beamtinnen und Beamtee und Angestellte der Stadt Karlsruhe, die Mitglieder 
des  Aufsichtsrates  sind;  es  sei  denn,  sie  gehören  dem  Gremium  als 
ArbeitnehmervertreterArbeitnehmervertretung bzw. Arbeitnehmerinnenvertretung 
an. 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen nach bestem Wissen 

- Anlage 2 - 
 
 10 
     und Gewissen zu treffen. Die von der Stadt Karlsruhe entsandten oder auf 
     ihren Vorschlag gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer Tätigkeit 
     auch die besonderen Interessen der Stadt Karlsruhe zu berücksichtigen. Für 
     ihre Haftung gelten die Bestimmungen gem.  § 116 AktG in Verbindung mit § 93 
     AktG entsprechend. 
  
(7)   Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beschließende oder beratende Aus-
schüsse zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden. 
 
(8)   Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf die ihnen in Ausübung des 
Amtes entstandenen Aufwendungen. Darüber hinaus erhalten sie eine an-
gemessene Vergütung zuzüglich der darauf gegebenenfalls entfallenden Mehr- 
     wertsteuer in der jeweils gesetzlichen Höhe. 
 
§ 10 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
 
(1)   Der bzw. die Vorsitzende des Aufsichtsrats ist der Oberbürgermeister bzw. die 
Oberbürgermeisterin der Stadt Karlsruhe oder ein/eine von ihm/ihr entsandte/r 
Beigeordnete/r. Sein/ihr Stellvertreter bzw. seine/ihre Stellvertreterin ist aus der 
Mitte des Aufsichtsrats mit einfacher Stimmenmehrheit zu wählen. 
 
(2)   Der Aufsichtsrat wird vom/von der Vorsitzenden unter Mitteilung von Tagungsort, 
Tagungszeit und Tagesordnung mit einer Frist von mindestens zwei Wochen 
schriftlich oder  elektronisch  in  Textform  bzw.  mit  Hilfe  eines  digitalen 
Datenraums einberufen,  wobei  der  Tag  der  Absendung (Poststempel  des 
Absendeorts ist maßgeblich bei schriftlicher Einberufung, bei elektronischer 
Einladung in Textform das Absendedatum) bzw. der Tag des elektronischen 
Hinweises auf die Einstellung in den digitalen Datenraum und der Tag der 
Sitzung nicht mitgerechnet werden. Näheres zur Form der Einberufung kann 
durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. Ein Viertel 
der  Mitglieder  des  Aufsichtsrates,  jeder  Gesellschafter bzw.  jede 
Gesellschafterin und die Geschäftsführung können unter Angabe des Zwecks 
und der Gründe die Einberufung des Aufsichtsrats verlangen. In Eilfällen können 

- Anlage 2 - 
 
 11 
die Ladungsfristen verkürzt werden. 
 
(3)   Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats 
ordnungsgemäß  geladen,  sowie  der/die  Vorsitzende  oder  seine/ihre 
Stellvertreter/in  anwesend  und  insgesamt  mindestens  die  Hälfte  der 
Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind.  
Ist der Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß einberufen, so können verbindliche 
Beschlüsse des Aufsichtsrats nur gefasst werden, wenn sämtliche Mitglieder des 
Aufsichtsrats  anwesend  und  damit  einverstanden  sind,  dass  über  den 
betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird. 
 
  
(4) Fernmündliche  Beratungen  (z.  B.  im  Rahmen  von  Telefon-  oder 
Videokonferenzen)  sind  zulässig.  Beschlussfassungen  können  nicht 
fernmündlich erfolgen. Schriftliche, fernschriftliche (Telefax)  und telegrafische 
elektronische Beschlussfassungen  in  Textform  sind  zulässig,  wenn  kein 
Aufsichtsratsmitglied  einer  solchen  Beschlussfassung  widerspricht  und 
mindestens  die  Hälfte  der  Aufsichtsratsmitglieder,  darunter die/der 
Aufsichtsratsvorsitzende  oder ihre/seine StellvertreterStellvertretung,  ihre 
Stimme abgeben. Die Beschlussvorlage ist den Aufsichtsratsmitgliedern mit 
einer Rückmeldefrist von mindestens zwei Wochen zuzuleiten, wobei der Tag 
der Absendung bzw. der Tag des elektronischen Hinweises auf die Einstellung in 
den  digitalen  Datenraum  und  der  letzte  Tag  der  Rückmeldefrist  nicht 
mitgerechnet werden. In Eilfällen kann die Rückmeldefrist verkürzt werden. 
Näheres  zur  Form  der  Beschlussfassung  kann  durch  Beschluss  der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
  
(5)   Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, 
sofern gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit 
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so hat bei einer 
     erneuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie Stimmen-
     gleichheit ergibt, der/die Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Dem Stellver-

- Anlage 2 - 
 
 12 
     treter bzw. der Stellvertreterin steht die zweite Stimme nicht zu. 
 
(6)   Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht in Sitzungen gefass-
ten Aufsichtsratsbeschlüsse sind Niederschriften anzufertigen, die vom Vorsit-
zenden bzw.  von  der  Vorsitzenden und  dem  von  ihm/ihr  bestimmten 
Protokollführer  bzw.  Protokollführerin  zu  unterzeichnen  und  allen 
Aufsichtsratsmitgliedern per Post oder elektronisch in Textform zuzuleiten sind.  
Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem Aufsichtsratsmitglied genehmigt, 
sofern  dieser  der  Niederschrift  nicht  innerhalb  eines  Monats nach Zugang 
gegenüber dem Vorsitzenden bzw.  gegenüber der Vorsitzenden schriftlich, 
fernschriftlich (per Telefax) oder elektronisch in Textform unter Angabe der 
Gründe widerspricht. 
  
 
 
(7)   Erklärungen  des  Aufsichtsrats  werden  vom  Vorsitzenden bzw.  von  der 
Vorsitzenden unter  der  Bezeichnung  „Aufsichtsrat  Karlsruher  Messe-  und 
Kongress GmbH“ abgegeben. Erklärungen gegenüber dem Aufsichtsrat werden 
von dem/der Vorsitzenden entgegengenommen. 
  
(8)   Der Aufsichtsrat gibt sich selbst eine Geschäftsordnung. Die Bestimmungen 
dieses Gesellschaftsvertrags sind zu beachten. Ergänzend sind die für den 
aktienrechtlichen Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend anzuwenden.  
 
§ 11 
Aufgaben des Aufsichtsrates  
 
(1)   Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Auf-
gaben.  
 
(2)   Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesem 
Zweck kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle Angele-
genheiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber informieren; 

- Anlage 2 - 
 
 
13 
er kann insbesondere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie deren 
Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. 
 
(3)   Der/Die  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  vertritt  die  Gesellschaft  gegenüber 
dem/der Geschäftsführer/in gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(4)   Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der Gesellschafterver-
sammlung und gibt Beschlussempfehlungen ab.  
 
(5)    Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
1.)   Abschluss,   Änderung   und   Aufhebung   von   Verträgen   mit 
Gesellschafterinnen  bzw.  Gesellschaftern  und  mit  Unternehmen,  an 
denen die Gesellschaft mit mehr als 25% des Stamm- bzw. Festkapitals 
beteiligt ist sowie mit Gesellschafterinnen bzw. Gesellschaftern dieser 
Gesellschaft;  
 
2.)   Bestellung  und  Abberufung  von  Geschäftsführern bzw.  von 
Geschäftsführerinnen mit Zustimmung der     
     Gesellschafterversammlung; 
3.)   Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungs-
verträge mit Geschäftsführern bzw. Geschäftsführerinnen;  
4.)    Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen 
des § 181 BGB gegenüber Geschäftsführern bzw. Geschäftsführerinnen; 
5.)   Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
6.)   Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristi-
gen Investitions- und Finanzplanung mit Zustimmung der Gesellschafter-
versammlung; 
7.)   Festsetzung  und  Änderung  von  allgemeinen  Lieferbedingungen,     
Tarifen und Entgelten; 
8.)   Entlastung der Geschäftsführung; 
9.)   Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; 
10.)  Erteilung des Prüfungsauftrags an  den Abschlussprüfer bzw. an die 
Abschlussprüferin; 
 
(6)   Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 

- Anlage 2 - 
 
 14 
1.)   Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften und Bestellung 
sonstiger Sicherheiten; 
2.)   Aufnahme von Darlehen; 
3.)   Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
4.)   Erwerb, dingliche Belastung und Veräußerung von Grundstücken und 
grundstücksgleichen Rechten; 
5.)   Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
6.)   Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
7.)   Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen; 
8.)   Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungs-
          verträgen 
9.)   Bestellung von Erbbaurechten;   
 
(7)   In einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder durch Beschluss des 
Aufsichtsrates kann bestimmt werden, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen 
gemäß § 11 Abs. 6 , die einen bestimmten Betrag im Einzellfall nicht über-
schreiten, nicht der Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen. 
 
(8)   Die  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  zu  Rechtsgeschäften  und  Maßnahmen 
gemäß § 11 Abs. 6 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln im 
Interesse der Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des 
Aufsichtsrats  nicht  rechtzeitig  herbeigeführt  werden  kann,  durch  vorherige 
Zustimmung des/der Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden. Der Aufsichtsrat 
ist  spätestens  in  der  nächsten  Sitzung  über  die  Eilentscheidung  und  ihre 
Ausführung,  insbesondere  über  die  Notwendigkeit  der  Eilentscheidung,  zu 
unterrichten.  
 
§ 12 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1)   Die Gesellschaft hat einen/eine Geschäftsführer/Geschäftsführerin oder mehrere 

- Anlage 2 - 
 
 15 
Geschäftsführer/Geschäftsführerinnen. 
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführer bzw. Geschäftsführerinnen 
gemeinsam oder durch  einen Geschäftsführer bzw. eine Geschäftsführerin 
gemeinsam mit einem Prokuristen bzw. einer Prokuristin gesetzlich vertreten. Ist 
nur ein Geschäftsführer bzw. eine Geschäftsführerin vorhanden, so vertritt er/sie 
die Gesellschaft allein. 
 
(2)   Die Geschäftsführung wird auf jeweils 5 fünf Jahre bestellt. Eine wiederholte 
Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von Geschäftsführern bzw. 
Geschäftsführerinnen ist zulässig. 
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung beziehungsweise Kündigung von 
Anstellungsverträgen mit den Geschäftsführern bzw. Geschäftsführerinnen wird 
die  Gesellschaft  durch  den  Vorsitzenden bzw.  die  Vorsitzende des 
Aufsichtsrates vertreten.  
 
(3)   Der Aufsichtsrat kann einzelne oder alle die Geschäftsführung  Geschäftsführer 
bzw. Geschäftsführerinnen von den Beschränkungen des § 181 BGB befreien.  
 
 
(4)   Die Geschäftsführer geben  Geschäftsführung gibt sich im Benehmen mit dem 
Aufsichtsrat   eine   Geschäftsordnung,   die   der   Zustimmung   der 
Gesellschafterversammlung  bedarf.  Dasselbe  gilt  für  Änderungen  der 
Geschäftsordnung. 
 
(5)   Die Geschäftsführer bzw. Geschäftsführerinnen sind verpflichtet, die Geschäfte 
der  Gesellschaft  in  Übereinstimmung  mit  den  Gesetzen,  diesem 
Gesellschaftsvertrag, dem Anstellungsvertrag, der Geschäftsordnung sowie den 
Beschlüssen der Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrats zu führen. 
  
(6)   Die  Geschäftsführer bzw.  Geschäftsführerinnen sind  berechtigt  und  auf 
Verlangen des/der Vorsitzenden des Aufsichtsrats verpflichtet, an den Sitzungen 
des Aufsichtsrats und der Gesellschafterversammlung teilzunehmen und zu den 

- Anlage 2 - 
 
 16 
Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen. Sie haben den Aufsichtsrat 
angemessen zu informieren. 
 
(7)   Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafter/innen  im  Sinne  des 
Beteiligungscontrollings bedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie 
berichtet  unterjährig in regelmäßigen Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8)   Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein 
     angemessenes Risikomanagementsystem im Sinne der aktienrechtlichen  Be-
     stimmungen einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende 
     Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein dem Unternehmen 
     angepasstes internes Überwachungs-, Controlling- und Frühwarnsystem sowie 
     eine Vollkostenrechnung. 
 
 
 
§ 13 
Wirtschaftsplan 
 
 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, in sinngemäßer Anwendung des Eigen-
betriebsrechts den Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan 
und den Erfolgsplan sowie eine Stellenübersicht, für das jeweils kommende 
Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Jahres 
aufzustellen und dem Aufsichtsrat zur Festsetzung zuzuleiten, dass die Gesell-
schafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres dem 
Wirtschaftsplan  zustimmen  kann.  Der  festgesetzte  Wirtschaftsplan  ist  den 
Gesellschafterinnen/Gesellschaftern zuzustellen.  
 
(2)   Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung 
für fünf Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des 
Wirtschaftsplanes jährlich durchzuführen. Die Planung ist dem Aufsichtsrat zur 
Festsetzung und der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen. 

- Anlage 2 - 
 
 17 
Die  beschlossene  mittelfristige  Investitions-  und  Finanzplanung  ist  den 
Gesellschafterinnen/Gesellschaftern zuzustellen. 
 
§ 14 
Jahresabschluss, Lageberichts und Prüfung 
 
(1)   Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und 
der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten 
drei  Monaten  des  Geschäftsjahres  für  das  vergangene  Geschäftsjahr  auf-
zustellen. 
 
(2)   Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalge-
sellschaften geltenden Vorschriften des dritten Buches des Handelsgesetz-
buches aufzustellen und zu prüfen. Im Rahmen der Abschlussprüfung ist auch 
die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung unter Beachtung der Aufgaben 
gemäß  § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) zu prüfen. Der Abschlussprüfer 
bzw. die Abschlussprüferin ist zu beauftragen, in seinem/ihrem Bericht die 
Entwicklung  der  Vermögens-  und  Ertragslage  sowie  die  Liquidität  und 
Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeord-
nung sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung 
nach § 103 Abs.1 letzter Satz der Gemeindeordnung erteilt hat und andere 
geeignete Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind. 
 
(3)   Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresab-
schlusses und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jah-
resabschluss und Lagebericht zusammen mit dem Prüfungsbericht des Ab-
schlussprüfers/der  Abschlussprüferin  dem  Aufsichtsrat  zur  Prüfung  und 
Beratung  vorzulegen.  Hierbei  soll  der  Abschlussprüfer bzw.  die 
Abschlussprüferin teilnehmen. 
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, 
Betriebs- und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt 

- Anlage 2 - 
 
 18 
Karlsruhe nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat übertragenen Prüfungs-
aufgaben wahrgenommen werden.  
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeinde-
ordnung  werden  dem  Rechnungsprüfungsamt  und  der  für  die  überörtliche 
Prüfung  zuständigen  Prüfungsbehörde  die  in  §  54  HGrG vorgesehenen 
Befugnisse eingeräumt. 
Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht 
zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 
Abs. 1 Gemeindeordnung eingeräumt.  
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der 
Bericht des Aufsichtsrats über das Ergebnis ist zusammen mit dem Jahres-
abschluss,  dem  Lagebericht,  dem  Bericht  des  Abschlussprüfers bzw.  der 
Abschlussprüferin und  dem  Vorschlag  zur  Ergebnisverwendung  der 
Gesellschafterversammlung unverzüglich zur Beschlussfassung vorzulegen. 
Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
 (4)   Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlus-
ses und die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats 
des folgenden Geschäftsjahres zu beschließen. 
 
 
(5)   In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresab-
schlusses beschließt, ist auch die Entlastung des Aufsichtsrates zu beschließen. 
Gleichzeitig entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der Geschäfts-
führung. 
 
(6)   Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen 
Bestimmungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des 
Ergebnisses sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und der 
Lagebericht  sind  ortsüblich  bekanntzugeben.  Gleichzeitig  sind  der  Jahres-
abschluss und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der 
Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen.  
 

- Anlage 2 - 
 
 19 
(7)   Der Stadt Karlsruhe sind die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses (§ 95a 
Gemeindeordnung  Baden-Württemberg)  erforderlichen  Unterlagen  und 
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
§ 15 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den 
Gesellschafterinnen/Gesellschaftern 
 
(1)   Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem Gesellschafts-
vertrag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den 
Gesellschafterinnen/Gesellschaftern  oder  ihnen  nahestehenden  Personen 
Vorteile  irgendwelcher  Art  vertragsmäßig  oder  durch  einseitige  Handlung 
einzuräumen, die bei der Gesellschaft zu einer Verminderung ihres Vermögens 
oder Verminderung einer Vermehrung ihres Vermögens führen. 
 
 (2)   Bei einem Verstoß gegen die Bestimmungen gemäß vorstehendem Abs. 1 
werden die Vertragspartner/innen Art und Umfang der Rückgewährung unter 
Berücksichtigung der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
 
§ 16 
Stillschweigen 
 
(1)   Alle Gesellschafter/innen haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach 
dem Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu 
bewahren.  
 
(2)   Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, 
die ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Still-
schweigen zu bewahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten 
entsprechend.  

- Anlage 2 - 
 
 20 
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum 
Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
 
(3)   Gleiches gilt für die Geschäftsführung. 
 
§ 17 
Schlussbestimmungen 
 
(1)   Sollten  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  unwirksam  sein  oder 
werden oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll 
dadurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages 
nicht berührt werden.  
Die Gesellschafter sind sich darüber einig, unwirksame und/oder undurchführ-
     bare Bestimmungen zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Be-
     stimmungen zu ersetzen, die dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen 
     Zielsetzung der unwirksamen und/oder undurchführbaren Bestimmungen  
     gerecht werden. Entsprechend ist zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung 
     des Vertrages eine ergänzungsbedürftige Lücke ergibt.  
 
(2)   Änderungen  und  Ergänzungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  sowie  einer 
gemäß  den  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  erlassenen  Ge-
schäftsordnung für die Geschäftsführung/den Aufsichtsrat bedürfen zu ihrer 
Wirksamkeit der Schriftform, soweit nicht kraft Gesetz notarielle Beurkundung 
oder notarielle Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwai-
gen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform. 
 
§ 18 
Inkrafttreten 
 
Dieser Gesellschaftsvertrag tritt mit der Eintragung im Handelsregister in Kraft. 
Beschlossen am               im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe und am                     in 
der Gesellschafterversammlung der KMK.     

- Anlage 2 - 
 
 21 
 
 
Karlsruhe,                                                 
 