

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2470  
Therapieplätze für Jugendliche mit drogenbedingten psychischen Störungen und 
Erkrankungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 30 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten 
 
1. Wie viele Therapieplätze standen/stehen in den letzten fünf Jahren für Jugendliche mit 
drogenbedingten psychischen Störungen und Erkrankungen in Karlsruhe und Umgebung zur 
Verfügung? 
 
2. Wie hoch war der Bedarf in diesem Zeitraum? 
 
3. Wie hoch wird der zukünftige Bedarf gesehen, wenn Cannabis legalisiert wird? 
 
4. Falls bereits derzeit ein Defizit besteht und/oder ein Anstieg des Bedarfs gesehen wird, welche 
Maßnahmen zur entsprechenden Aufstockung sind vorgesehen und wie können diese 
finanziert werden? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Es ist bekannt, dass bei einigen Jugendlichen durch Drogengenuss, auch durch Cannabis, psychische 
Störungen und Erkrankungen ausgelöst werden können. Oft ist zur Beseitigung dieser eine Therapie 
notwendig. Doch die zur Verfügung stehenden Therapieplätze sind begrenzt. 
 
Anders als der Bundesgesundheitsminister sehen wir in der Legalisierung von Cannabis für Erwachsene 
und der Straffreiheit bei Jugendlichen keinen Jungendschutz, sondern eine Gefährdung Jugendlicher. 
Es werden wohl mehr Jugendliche diese Droge ausprobieren und in die Sucht abrutschen. 
 
Auch vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, ob die vorhandenen Therapieplätze für den 
derzeitigen Bedarf ausreichend sind. Mit der Legalisierung der Droge und dem erwartbaren Anstieg 
der Zahl der therapiebedürftigen Jugendlichen müssen wohl mehr Therapieplätze vorgehalten werden. 
Bestehen dafür bereits eine Planung und eine Finanzierungsüberlegung? 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 