

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2418 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Sachstand zur Verlagerung der ESG Frankonia 
Anfrage: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 25 x  
 
1. Wie gestaltet sich der derzeitige Sachstand zum Bebauungsplanverfahren („Südlich Stuttgarter 
Straße“)? 
 
Die wesentlichen Inhalte auf der Ebene des Bebauungsplanes sind erarbeitet, auch die sportfachlichen 
Aspekte sind in Zusammenarbeit mit dem Verein abgearbeitet. Aktuell werden die letzten 
Anpassungen an den Texten (Festsetzungen und Begründung/Hinweise) und in der Planzeichnung 
eingearbeitet. Danach erfolgt die Finalisierung der Gutachten (Umweltbericht und Fachbeitrag 
Artenschutz) durch das beauftragte Büro Faktorgrün. Anfang 2023 soll der Bebauungsplan-Entwurf 
zur Vorbereitung des Auslegungsbeschlusses an den ZJD übergeben werden. 
 
 
2. Wie schätzt die Stadtverwaltung den fristgerechten Fortgang des Bebauungsplanverfahrens vor 
dem Hintergrund der derzeitigen Haushaltssituation der Stadt Karlsruhe ein? Wie sieht 
diesbezüglich der aktuelle Zeitplan aus? 
 
Die Schaffung des Planungsrechtes durch den Bebauungsplan wird mit hoher Priorität vorangetrieben. 
Das Planverfahren erfährt durch die städtische Haushaltssituation keine Einschränkung. 
 
Anders verhält sich die Situation im Hinblick auf die bauliche Realisierung des Gesamtprojektes, das als 
investive Maßnahme im Zusammenhang mit der Haushaltsituation betrachtet werden muss.  Der 
Sachstand der Umsetzung stellt sich wie folgt dar:  
 
- Aktuell erfolgen die Arbeiten zum Boden- und Kampfmittelmanagement in den 
Bauabschnitten 1 und 2 (siehe Fragen 4 und 5). 
- Für Sommer 2025 ist die Fertigstellung der Kleingartenanlage (Bauabschnitt 2) vorgesehen. 
Danach können die Eidechsen aus den externen Lebensräumen und aus dem Bauabschnitt 3 
einziehen. Diese Zeitschiene folgt dem Zeitplan, der durch die naturschutzrechtlichen 
Ausnahmegenehmigung vorgegeben ist.   
- Im Anschluss erfolgen der Abriss der baulichen Anlagen und die Umsetzung des Boden- und 
Kampfmittelmanagements im Bauabschnitt 3 (siehe Fragen 4 und 5). 
- Anschließend ist die Realisierung des Sportareals mit Vereinsheim vorgesehen. Eine 
Fertigstellung dieses Projektteils war in den ersten Rahmenterminplänen für 2025 vorgesehen. 
Hier ist jedoch mit einer Verschiebung zu rechnen, da insbesondere für die Realisierung der 
Hochbaumaßnahme ein längerer Zeitraum vorzusehen ist (siehe hierzu die Antwort Frage 6). 
Vor dem Hintergrund der städtischen Haushaltslage ist die konkrete Zeitschiene hierfür zu 
vertiefen und fein zu justieren. Nach aktuellem Stand wäre für die vertiefenden 
Planungsschritte und der baulichen Herstellung eine Realisierung in 2028 denkbar. 

– 2 – 
 
3. Wann ist mit dem eigentlich bis spätestens Februar 2022 zugesagten Auslegungsbeschluss für den 
Bebauungsplan („Südlich Stuttgarter Straße“) zu rechnen? 
 
Der für Februar 2022 angestrebte Auslegungsbeschluss wird sich verzögern. Es wird angestrebt, vor 
der Sommerpause mit dem Auslegungsbeschluss in die Gremien zu gehen. Die Verzögerung ist 
verursacht durch Kapazitätsengpässe und Bearbeiter*innenwechsel sowohl beim beauftragten Büro 
faktorgrün als auch bei der Verwaltung (insbesondere im Bereich Planverfahren im Stadtplanungsamt). 
Zudem waren erneute Abstimmungen des Querschnitts und der Baumpflanzungen für die Stuttgarter 
Straße und vertiefte Abstimmungen zur neuen Kleingartenanlage erforderlich.  
Anfang 2023 soll der Bebauungsplan-Entwurf zur Vorbereitung des Auslegungsbeschlusses an den 
ZJD übergeben werden.  
Die zeitliche Verzögerung im Bebauungsplanverfahren hat jedoch keinen Einfluss auf den Zeitablauf 
im Gesamtprojekt. 
 
 
4. Wie weit sind die Arbeiten des Boden- und Kampfmittelmanagements bisher 
vorangeschritten? 
 
Die Bauarbeiten liegen im vereinbarten Zeitplan. Die kampfmitteltechnische Sanierung ist im 
Bauabschnitt 2 abgeschlossen. Im Frühjahr 2024 wird die erforderliche unbelastete Bodenschicht in 
einer Stärke von 60 cm aufgebracht. Im Vorgriff hierzu werden ab Januar 2023 circa 10.000 m³ 
Bodenmaterial aus Oberreut angefahren. Dieses Material stammt aus einer Baumaßnahme des Amtes 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft und ist für die unbelastete Bodenschicht bestens geeignet. 
 
Im Herbst 2022 wurde mit der kampfmitteltechnischen Sanierung des Bauabschnittes 1 begonnen. Im 
Rahmen der Sanierung des Bauabschnittes 1wird der alte Bahndamm sowie die Auffüllung zwischen 
dem alten und dem neuen Bahndamm abgetragen. Diese Arbeiten werden bis Herbst 2023 
abgeschlossen sein. 
 
Der Rückbau der Kleingartenhütten in Bauabschnitt 3 kann erst erfolgen, wenn die Kleingartenanlage 
in Bauabschnitt 2 hergestellt und die Eidechsen aus Bauabschnitt 3 ergänzt wurden, um in den 
Bauabschnitt 2 einzuziehen. Der Rückbau erfolgt daher ab Herbst 2025 bis Frühjahr 2026. Die 
kampfmitteltechnische Sanierung des Bauabschnittes 3 wird bis Mai 2027 abgeschlossen sein. 
 
 
5. Konnte mit der für Herbst 2022 in Aussicht gestellten Freilegung der städtischen 
Grundstücksgrenze durch Abtrag des alten Bahndamms und der Auffüllung zwischen beiden 
Bahndämmen planmäßig begonnen werden? 
 
Siehe hierzu Ausführungen bei Frage 4. 
 
 
6. Kann der für Ende 2025 zugesagte Termin zur Fertigstellung der Tennisanlage inklusive 
Sportvereinsheim und Umzug der Tennisabteilung der ESG Frankonia eingehalten werden? 
 
Die Realisierung der Verlagerung ist für die ESG Frankonia grundsätzlich von großer Bedeutung. Der 
Verein bereitet sich seit mehr als 10 Jahren intensiv auf die Verlagerung vor. Die ursprüngliche 
Zeitplanung sah vor, Vereinsheim mit Tennishalle sowie unmittelbar anschließend die Tennisplätze bis 
Ende 2025 fertigzustellen. Dieser Termin ist so nicht zu halten. Insbesondere die Aufgabe der 
Realisierung des Hochbaues ist sehr komplex. Dies ist unter anderem der Tatsache geschuldet, dass der 
Verein bislang als Pächter des Bundeseisenbahnvermögens andere Eigentumsverhältnisse und 
Rahmenbedingungen hatte als dies im Regelfall bei den Karlsruher Sportvereinen der Fall ist. In 
Karlsruhe gibt es das Prinzip der besitzenden Vereine. Diese sind damit immer Eigentümer der  

– 3 – 
Vereinsanlagen. Die ESG Frankonia ist dagegen Pächter der Sportanlagen des 
Bundeseisenbahnvermögens bzw. in der Rechtsnachfolge der Stadt Karlsruhe, die durch Erwerb 
Eigentümer der Flächen des Bundeseisenbahnvermögens geworden ist. Aufgrund dieser besonderen 
Situation besteht noch Klärungsbedarf zu Fragen der Bauherrenschaft, die Frage der Abwicklung der 
baulichen Realisierung und/oder die Übertragung der fertig gestellten Anlagen an den Verein und 
vieles andere mehr. Die Verwaltung ist derzeit im intensiven Austausch, um hier eine belastbare 
Klärung herbei zu führen.  
 
 
7. Ist es angesichts der derzeitigen Haushaltssituation der Stadt Karlsruhe möglich, den im Jahr 2020 
für fünf Jahre bewilligten Zuschuss „Instandhaltungspaket ESG Frankonia“ für 
Sanierungsmaßnahmen am bisherigen Standort zu erneuern, sollte der Umzug der Tennisabteilung 
an den neuen Standort bis 2025 nicht erfolgt sein?  
 
Eine Verzögerung der Verlagerung der ESG Frankonia führt vermutlich zu erheblichen 
Herausforderungen: Die bauliche Substanz ist aufgrund der avisierten Verlagerung nur gerade 
ausreichend instandgehalten worden. Problematischer ist jedoch, dass die Motivation der im Verein 
ehrenamtlich Tätigen bei einer erneuten Verzögerung in erheblichem Maße sinken könnte.  
Sollte aus haushalterischen Gründen die Verlagerung zeitlich deutlich verschoben werden, müsste der 
Verein vermutlich mit einem erneuten Instandhaltungspaket unterstützt werden. Hierfür wären 
detaillierte Untersuchungen der baulichen Substanz erforderlich.  
Bei der finanziellen Betrachtung muss daher eine Abwägung der Kosten zwischen weiterer baulicher 
Verzögerung und erforderlichen Instandhaltungsmaßnahmen erfolgen. 
 
 
8. Kann die Verlagerung der verbliebenen Sportstätten der ESG Frankonia nach derzeitigem Sachstand 
fristgerecht bis spätestens Dezember 2028 erfolgen? 
 
Dieses Zeitziel wird weiterhin von der Verwaltung angestrebt. Es wird sicherlich stark davon abhängen, 
wie schnell die unter Punkt 6 angeführten organisatorischen Fragen geklärt werden können. 
Nichtsdestotrotz sollte aus Verwaltungssicht eine möglichst zügige Umsetzung erfolgen, um auch die 
alten Vereinsareale frei zu bekommen und weiteren Entwicklungen zuzuführen.  
 
 
9. Inwiefern bietet die Stadtverwaltung einen zentralen Ansprechpartner für die künftigen 
Nutzerinnen und Nutzer der Teilflächen entlang der Stuttgarter Straße hinsichtlich Fragen zum 
weiteren Baufortschritt? 
 
Einen zentralen Ansprechpartner seitens der Verwaltung gibt es nicht. Die meisten Anfragen gehen 
derzeit direkt an das Gartenbauamt, das die Gesamtprojektleitung verantwortet. Die Abstimmungen 
zum Verein erfolgen immer direkt über das zuständige Fachamt, nämlich das Schul- und Sportamt.  
 
 