

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/1078/2 
 
Kommunale Sozial-Maßnahmen gegen die Folgen der Inflationskrise: Bädereintritt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 36.1 x  
 
 
Zu 1: Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. Die Besucherzahlen werden quartalsweise 
Erhoben, sodass schnelles und zielgerichtetes Handeln möglich ist, wenn sich ein Rückgang der 
Bädereintritte von Karlsruher Passbesitzer*innen zeigen sollte. 
Ein vorrauseilendes Handeln von Seiten der Verwaltung ist nicht zielführend. 
 
Zu 2. Gerne wird die Verwaltung die entsprechenden Besucherzahlen vergleichen und im 
Bäderausschuss detailliert vorstellen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit BB 
 

– 2 – 
 