

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:  ANT/2022/1053 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Weitgehende Gleichstellung der Karlsruher Tagesmütter mit den Erzieher*innen in 
städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2022 29 x  
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 8 x  
Gemeinderat 28.02.2023 17 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung legt einen Vorschlag zur Entscheidung des Gemeinderats vor, der die Vergü-
tung in der selbstständigen Kindertagespflege dem jeweils aktuellen Stundensatz des Mindestlohns 
gleichsetzt und bei Urlaubs-/Krankheits- und Fortbildungstagen die gleichen Bedingen wie bei städ-
tischen Angestellten vorsieht. 
 
Die Kindertagespflege stellt bei der Stadt Karlsruhe eine wichtige Säule in der Kindertagesbetreu-
ung dar. Mit Stand 30. November 2022 werden in Karlsruhe 659 Kinder von 176 Kindertagespfle-
gepersonen betreut. Die Zahl der tätigen Kindertagespflegepersonen ist im Verhältnis zu den Kin-
derzahlen in den letzten 10 Jahren konstant. 
 
Der hohe Stellenwert der Kindertagespflege in der Stadt Karlsruhe spiegelt sich auch in im Ver-
gleich zu anderen Kommunen und Landkreisen in Baden-Württemberg verbesserten Rahmenbedin-
gungen wieder.  
 
Die Finanzierung der Kindertagespflege im Stadtkreis Karlsruhe geht weit über die empfohlene 
Höhe des Pflegegeldes (U3: 6,50 Euro/Stunde und Ü3: 5,50 Euro/Stunde) des Kommunalverbandes 
für Jugend und Soziales Baden-Württemberg (KVJS) hinaus. So ist der Pflegegeldsatz je nach Quali-
fikation der Kindertagespflegepersonen gestaffelt von 6,50 Euro auf bis zu 7,00 Euro pro Stunde 
für alle Kinder unabhängig vom Alter. Durch die freiwillige Weiterzahlung des Pflegegeldes bis zu 
sechs Wochen jährlich in Krankheits- oder Urlaubszeiten des Tagespflegekindes ist durch die Stadt 
Karlsruhe eine gute Absicherung der Kindertagespflegeperson geschaffen. Darüber hinaus erfolgt 
eine weitere freiwillige Weiterzahlung der öffentlichen Gelder bei Urlaub der Kindertagespflegeper-
son bis zu vier Wochen pro Kalenderjahr. Die Eingewöhnung der Kinder in die Kindertagespflege-
stelle wird mit bis zu 20 Stunden finanziert. Auch werden für Kinder mit besonderem Förderbedarf 
Zuschläge gewährt. Bei Kindertagespflege in anderen geeigneten Räumen werden zusätzlich 1,00 
Euro pro Kind und Stunde an die Kindertagespflegeperson bezahlt, um Mietausgaben und Neben-
kosten zu subventionieren. In solch einer gruppenähnlichen Betreuung werden in der Regel bis zu 9 
Kinder, bei Platz-Sharing bis zu 12 Kinder betreut. Für die Neuschaffung von Plätzen in einer Kin-
dertagespflegestelle gibt es Investitionskostenzuschüsse durch die Stadt Karlsruhe. Diese Regelun-
gen wurden durch einen Beschluss vom Gemeinderat zur weiteren Unterstützung der Kindertages-
pflegepersonen während der Corona-Pandemie für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Au-
gust 2022 noch weiter verbessert, sodass in dieser herausfordernden Zeit mit vielen Ausfällen auch 
längere Abwesenheitszeiten des Tagespflegekindes kontinuierlich weiter finanziert werden konn-
ten. 
 
Ein umfangreiches Qualifizierungs- und Fortbildungsangebot wird freiwillig und kostenfrei für alle 
Kindertagespflegepersonen der Stadt Karlsruhe durch den Fachdienst Kindertagespflege angebo-
ten. 
 
Die im Antrag angesprochene Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertagespflege ist ein 
gesetzlicher Auftrag an die Stadt Karlsruhe als öffentlicher Träger der Jugendhilfe und ergibt sich 
aus § 22 Absatz 2 Punkt 4 SGB VIII. Alle Maßnahmen zur Qualitätssicherung und -entwicklung wer-
den bei Fertigstellung im Konzept „Qualitätsoffensive in der Kindertagespflege der Stadt Karlsruhe“ 
dargestellt. 
 
Die Stadt Karlsruhe erarbeitet in der Arbeitsgemeinschaft Kindertagespflege seit dem Jahr 2021 
neue Richtlinien zur Finanzierung der Kindertagespflege. Die Arbeitsgemeinschaft setzt sich aus 
Kindertagespflegepersonen und Mitarbeiterinnen der Sozial- und Jugendbehörde zusammen. Im 
Rahmen dieser Förderrichtlinie wird an den Grundlagen für das oben genannte Konzept in der Kin-
dertagespflege gearbeitet, und alle relevanten Themen werden dabei berücksichtigt. Neben den 
Qualitätsstandards wird dieses auch die Finanzierung und eine Vertretungsregelung zum Inhalt ha-
ben.  

– 3 – 
 
Auch im Kinderschutz nimmt die Stadt Karlsruhe in der Kindertagespflege eine Vorreiterrolle in Ba-
den-Württemberg ein. Jede Kindertagespflegestelle verfügt bis zum 31. Dezember 2022 über ein 
Gewaltschutzkonzept, in welchem die Rechte und der Schutz der Kinder vor jeder Form von Gewalt 
verbindlich geregelt sind. Hierfür werden alle Kindertagespflegepersonen durch ausgebildete Kin-
derschutz-Fachkräfte des Fachdienst Kindertagespflege kostenfrei fortgebildet, fachlich begleitet 
und beraten. 
 
Der beantragte Mindeststundenlohn kann nur angestellte Kindertagespflegepersonen betreffen. In 
der Kindertagespflege besteht die Möglichkeit, sich über einen Träger anstellen zu lassen. Derzeit 
gibt es insgesamt fünf freie Träger im Bereich der Kindertagespflege, wobei ein Träger seine Tätig-
keit zum 31. Dezember 2022 beendet hat. Ein neuer Träger etabliert sich derzeit. 
 
Eine Gleichsetzung der Vergütung in der selbstständigen Kindertagespflege mit dann allen damit 
einhergehenden Rechten und Pflichten widerspricht dem Charakter einer Arbeitsweise in selbst-
ständiger Tätigkeit mit den Vor- und Nachteilen dieser frei gewählten Arbeitsform. 
 
Aus den vorgenannten Gründen empfiehlt die Verwaltung, den Antrag der FDP-Gemeinderatsfrak-
tion abzulehnen.  
 
2. Die Stadtverwaltung prüft die grundsätzliche Umstellung der Tageskinderpflege, sodass Tagesmüt-
ter fortan nicht mehr (nebenberuflich) selbstständig arbeiten müssen, sondern abhängig von der 
Entscheidung der Tagesmütter ebenso bei der Stadt Karlsruhe sozialversicherungspflichtig beschäf-
tigt werden können und legt dies dem Gemeinderat zur Entscheidung vor.  
 
Nach § 4 Absatz 2 SGB VIII muss die Stadt Karlsruhe im Rahmen des Subsidiaritätsgrundsatzes prü-
fen, ob eine Trägerschaft für die Kindertagespflege durch bereits geeignete anerkannte freie Träger 
oder weitere interessierte freie Träger möglich ist. Die in diesem Zusammenhang erforderliche um-
fangreiche Prüfung erfolgt im Rahmen der Erstellung der oben genannten Förderrichtlinie, schließt 
die Prüfung der in Karlsruhe vorhandenen Träger ein und mündet gegebenenfalls in ein Vergabe-
verfahren. An dieser Stelle wird darauf verwiesen, dass die derzeit tätigen Kindertagespflegeperso-
nen in der Frage der Festanstellung heterogen sind und dieser Wunsch nicht jeder Kindertagespfle-
geperson entspricht. 
 
Die fertiggestellte Förderrichtlinie samt dem Konzept für die Kindertagespflege wird sodann dem 
Jugendhilfeausschuss zur Vorberatung beziehungsweise dem Gemeinderat zur Beschlussfassung 
vorgelegt. 
 
 
 
 