

 
 
 
Anlage 
JHA 01.02.2023, TOP 2 
 
Jugendbeteiligungskonzept 2022 
 
3. Fortschreibung des Konzepts zur Beteiligung von Jugendlichen in Karlsruhe 2010 
 
 
  

- 2 -  
Inhaltsverzeichnis 
1. Einführung ................................................................................................................................... 3 
1.1. Definition Partizipation ....................................................................................................... 3 
1.2. Rechtliche Grundlagen ........................................................................................................ 4 
1.3. Zielgruppen .......................................................................................................................... 5 
2. Die Beteiligungsplattformen mit stadtteilbezogener Bedeutung ............................................... 5 
2.1. Kinder- und Jugendhäuser ................................................................................................... 6 
2.2. Jugendforen ......................................................................................................................... 6 
2.3. MyCity.MyPlace. .................................................................................................................. 6 
3. Beteiligungsformen mit stadtweiter Bedeutung ......................................................................... 7 
3.1. Die Vollversammlung des stja ............................................................................................. 7 
3.2. Die Karlsruher Jugendkonferenz ......................................................................................... 8 
3.3. Jugendverbände .................................................................................................................. 8 
3.4. Der Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertretenden ......................................................... 9 
4. Sicherstellung der Dynamik in der Jugendbeteiligung ................................................................ 9 
4.1. MeetMi ................................................................................................................................ 9 
5. „Fazit“ – Gewinner des Jugendbeteiligungskonzepts ............................................................... 10 
6. Ausblick und Weiterentwicklungen .......................................................................................... 11 
 
  

- 3 -  
1. Einführung 
 
Die moderne Gesellschaft weist vielfältige Möglichkeiten zur individuellen Lebensgestaltung auf, die 
umgekehrt einen Verlust an Orientierung und Sicherheit bedeuten können. Das betrifft insbesondere 
Jugendliche in der alterstypischen Entwicklungsphase, in der sie sich schulisch und persönlich 
orientieren. Aus diesem Grund wird es immer wichtiger, Jugendliche aktiv in Prozesse einzubinden 
und mit ihnen zusammen ihre Themen zu bearbeiten. Da in dieser Entwicklungsphase die Ausbildung 
von politischem Bewusstsein und das Interesse an gesellschaftlichen Zusammenhängen ein wichtiges 
Thema ist, setzt dort das Karlsruher Jugendbeteiligungskonzept an.  
Bereits in den vergangenen Jahren hat Beteiligung von Jugendlichen immer mehr an Relevanz 
gewonnen. Die Novellierung des §41a Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) im Jahr 
2015 hat Beteiligungsrechte von Jugendlichen innerhalb der Kommunalpolitik gestärkt.  
In der Stadt Karlsruhe hat sich bereits eine vielfältige Beteiligungskultur für Jugendliche etabliert. Die 
Weiterentwicklung des Karlsruher Jugendbeteiligungskonzepts zeigt deutlich auf, dass Jugendliche in 
Karlsruhe zusammen mit dem Stadtjugendausschuss e.V. (stja) ganz unterschiedliche Möglichkeiten 
entwickelt haben, sich mit ihren Anliegen Gehör zu verschaffen. Im Vordergrund steht der Peer-to-
Peer-Ansatz, wodurch die Jugendlichen miteinander sprechen und sich gegenseitig beraten. Dadurch 
lernen sie von- und miteinander und begegnen sich mit gegenseitigem Respekt und Wertschätzung. 
Im vorliegenden Konzept wird zunächst auf Begriffsdefinitionen, die rechtlichen Grundlagen und die 
Zielgruppe eingegangen. Darauf folgend werden die verschiedenen „Beteiligungsplattformen“: 
▪ Kinder- und Jugendhäuser und Jugendverbände 
▪ Jugendforen 
▪ Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertretenden 
▪ MyCity.MyPlace. 
▪ Vollversammlung des Stadtjugendausschuss e.V. 
▪ Karlsruher Jugendkonferenz (JUKO) und der JUKO-Check 
beschrieben. 
Mit diesem vorliegenden Konzept erfüllt die Stadt Karlsruhe die gesetzlichen Aufgaben und begleitet 
junge Menschen in einem partizipativen Prozess zu selbstbestimmten und mitverantwortlichen 
Bürger*innen.  
 
1.1. Definition Partizipation 
 
Der Begriff der Partizipation geht auf das lateinische Wort „particeps“ zurück und steht für 
Beteiligung, Teilhabe, Mitwirkung und Einbeziehung. Dies bedeutet, auch junge Menschen sind an 
der Gestaltung von Lebensräumen mit entsprechenden Partizipationsmöglichkeiten zu beteiligen.  
In der Literatur wird der Begriff „Partizipation“ unterschiedlich untergliedert. Das vorliegende 
Konzept definiert „Partizipation“ vor allem in den Stufen der Mitsprache, der Mitbestimmung und 
der Selbstbestimmung. 
Mitsprache:  Anliegen der Jugendlichen werden gehört. Ob diese Einfluss auf die 
Entscheidung hat, obliegt den erwachsenen Entscheidungsträger*innen.  
Mitbestimmung: Gleichberechtigtes Stimmrecht für Jugendliche wird zugesichert.  
Selbstbestimmung: Jugendliche haben die alleinige Entscheidungsmacht. Diese kann für ein Teil- 
oder Gesamtvorhaben übertragen werden. 

- 4 -  
Zusammengefasst ist unter Jugendbeteiligung zu verstehen, dass alle jungen Menschen in Karlsruhe 
in allen sie betreffenden Bereichen mitsprechen, mitentscheiden und selbstbestimmt Verantwortung 
übernehmen können. 
 
1.2. Rechtliche Grundlagen 
 
Die Beteiligung von Jugendlichen ist durch den Gesetzgeber auch festgeschrieben und untermauert 
damit die Relevanz der Thematik nochmals deutlich.  
In Deutschland sind die Beteiligungsrechte im achten Sozialgesetzbuch (SGB VIII) aufgeführt. Bereits 
der § 1 SGB VIII legt fest, dass junge Menschen in ihrer Entwicklung zu eigenverantwortlichen und 
gesellschaftsfähigen Persönlichkeiten gefördert werden sollen. Für die Jugendarbeit hat der § 11 
Absatz 1 SGB VIII
1
 einen besonders hohen Stellenwert. Die Aufgabe der Jugendarbeit, die sich aus 
diesem Paragraphen ableitet, ist Lebensbedingungen zu erarbeiten, um positive 
Entwicklungsmöglichkeiten für Jugendliche zu bieten. Anhand von partizipativen Angeboten, die sich 
an den Interessen der jungen Menschen orientieren und vorwiegend freiwilliger Natur sind, soll dies 
verwirklicht werden. Als weiteres Ziel ist festgelegt, dass Jugendarbeit dazu beizutragen hat, junge 
Menschen zur Selbstbestimmung und zur gesellschaftlichen Mitverantwortung zu befähigen. 
Im Artikel 12 der UN-Kinderrechtskonvention
2
 vom 20. November 1989 und dem Artikel 24 Absatz 1
3
 
des „Weißbuchs Jugend“ der Europäischen Union wurden Kindern und Jugendlichen 
Beteiligungsrechte eingeräumt. 
Des Weiteren ist der §41a der Gemeindeordnung Baden-Württemberg eine Rechtsgrundlage der 
Beteiligungsrechte von Jugendlichen. Durch die Novellierung am 1. Dezember 2015 wurde die 
Rechtsvorschrift von einer „Kann-Regelung“ zu einer „Muss-Regelung“. Die aus dem Paragraphen 
resultierende Beteiligungspflicht erstreckt sich auf die Angelegenheiten, bei denen das Interesse der 
Jugendlichen offensichtlich berührt und somit die Bedürfnisse der jungen Menschen direkt 
beeinflusst werden. 
Auch im § 4 der Satzung des Stadtjugendausschuss e.V. ist Jugendbeteiligung festgeschrieben:  
§ 4 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
Der stja ermöglicht Kindern und Jugendlichen die politische Teilhabe 
an den sie betreffenden Belangen. Neben der Beteiligung in der 
alltäglichen Arbeit des stja führt er Veranstaltungen und Maßnahmen 
durch, die sich in Form und Inhalt an der Lebenswelt und den 
Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen orientieren. 
 
                                                           
1
 „Jungen Menschen sind die zur Förderung ihrer Entwicklung erforderlichen Angebote der Jugendarbeit zur 
Verfügung zu stellen. Sie sollen an den Interessen junger Menschen anknüpfen und von ihnen mitbestimmt und 
mitgestaltet werden, sie zur Selbstbestimmung befähigen und zu gesellschaftlicher Mitverantwortung und zu 
sozialem Engagement anregen und hinführen. (...)“ 
2
 „Die Vertragsstaaten sichern dem Kind, das fähig ist, sich eine eigene Meinung zu bilden, das Recht zu, diese 
Meinung in allen das Kind berührenden Angelegenheiten frei zu äußern, und berücksichtigen die Meinung des 
Kindes angemessen und entsprechend seinem Alter und seiner Reife.“ 
 
3
 „(...) Ihre Meinung wird in den Angelegenheiten, die sie betreffen, in einer ihrem Alter und ihrem Reifegrad 
entsprechenden Weise berücksichtigt.“ 
 

- 5 -  
1.3. Zielgruppen 
 
Die Zielgruppe der Jugendbeteiligung sind Karlsruher Jugendliche ab 14 Jahren. Im Wissen um die 
unterschiedlichen Lebenswelten Jugendlicher wird die Zielgruppe im Folgenden in 
Zugehörigkeitsgruppen unterteilt. Diese Ausdifferenzierung von jugendlichen Lebenswelten ist 
wichtig, da sie unterschiedlich organisiert sind. Daraus folgt eine verfeinerte, zielgruppenspezifische, 
niederschwellige Möglichkeit, die jungen Menschen zu beteiligen.  
Folgende Zugehörigkeitsgruppen sind in Karlsruhe derzeit zu erkennen: 
Eine Zielgruppe sind Jugendinitiativen. Diese setzen sich aus einzelnen Jugendlichen zusammen, die 
zwar das gleiche Interesse, dieselbe Forderung oder eine gemeinsame Idee teilen, sich aber keine 
eigene auf Dauer angelegte Organisationsstruktur (Mitgliedschaft, Vertretungsregelungen) geben. 
Jugendinitiativen bringen sich vor allem in Prozesse ein, die ihre Interessen wiederspiegeln. Sie sind 
aber auch als Expert*innen ihrer jeweiligen Initiative in anderen Beteiligungsprojekten eingebunden, 
beziehungsweise suchen sich diese aufgrund eigener Interessen gezielt aus. Beispielhaft sind an 
dieser Stelle die Jugendinitiative „Fridays for Future“ und Jugendszenen, wie Skater*innen, Bands 
und Künstler*innen zu nennen.  
Eine weitere Zielgruppe sind die Besucher*innen der Kinder- und Jugendhäuser. Sie weisen meist 
eine hohe Identifikation mit ihrem Stadtteil auf. Die Jugendlichen der Kinder- und Jugendhäuser 
werden vor allem über die Mitarbeiter*innen in den Einrichtungen oder über konkrete 
Beteiligungsangebote der Fachstelle Jugendbeteiligung im Stadtteil und darüber hinaus erreicht.  
Die nächste Zielgruppe sind junge Menschen in Jugendverbänden. Verbandlich organisierte 
Jugendliche sind meist stadtübergreifend für ihre Interessen aktiv und zeigen ein hohes Maß an 
Selbstorganisation. Durch die vorhandene Vielfalt an Jugendverbänden, welche kommunal über den 
Stadtjugendausschuss e.V. organisiert sind, können über diese Zielgruppe eine Vielzahl von Synergien 
erzeugt werden und diese ihr „Fachwissen“ in Beteiligungsprozesse und -projekte einbringen. 
 
Zudem bilden Schüler*innen eine weitere Zielgruppe innerhalb der Jugendbeteiligung in Karlsruhe. 
Diese sind in allen Beteiligungsplattformen zu finden, vor allem aber im Arbeitskreis der Karlsruher 
Schülervertretenden. Schüler*innen nehmen in der Regel - nach eigener Interessenslage - an 
unterschiedlichsten Formaten teil, sind oft untereinander, auch schulübergreifend vernetzt und 
bringen eigene (Projekt-) Ideen und Vorstellungen ein. 
Darüber hinaus sind auch Jugendliche als Zielgruppe identifiziert, die sich nicht in den oben 
genannten Zugehörigkeiten finden. Diese nichtorganisierten Jugendlichen finden ihren Zugang aus 
dem individuellen Interesse. Sie sind nicht organisiert oder in Gruppen angebunden, sodass diese 
Jugendlichen gezielt aufgesucht und angesprochen werden müssen, um sie in Beteiligungsprozesse 
einzubinden 
Die aufgeführte Darstellung der Zielgruppen ist nicht abschließend, sondern eine Momentaufnahme. 
Die Zielgruppen selbst und deren Ansprache werden regelmäßig kritisch hinterfragt und den 
Entwicklungen beziehungsweise Veränderungen flexibel angepasst. 
 
 
2. Die Beteiligungsplattformen mit stadtteilbezogener Bedeutung 
 
Das vorliegende Konzept der Jugendbeteiligung in Karlsruhe beruht auf unterschiedlichen 
Beteiligungsplattformen, die sich in partizipativen Prozessen mit Jugendlichen der Stadt entwickelt 

- 6 -  
haben. Jugendlichen soll dadurch ermöglicht werden, Beteiligung lebendig zu erfahren. Durch die 
Beteiligungsplattformen werden die Grundlagen geschaffen, Themen die von stadtweitem Interesse 
sind, in stadtweite Beteiligungsformate einzubringen
4
. Dabei liegt der Schwerpunkt auf Themen, die 
sich direkt aus der Lebenswelt der Jugendlichen ergeben.  
Die verschiedenen Beteiligungsplattformen können sehr gut für sich alleine stehen, aber auch eine 
große Stärke darin haben, dass durch die Jugendlichen selbst eine Vernetzung dieser 
Beteiligungsplattformen stattfindet und Synergien entstehen können. Das hat zur Folge, dass die 
Jugendlichen demokratische Prozesse auf verschiedenen Ebenen erleben und sich in Mitsprache, 
Mitbestimmung und Selbstbestimmung üben. Somit kann das demokratische Miteinander nachhaltig 
gesichert und die jungen Menschen zu mündigen und selbstbestimmten Bürger*innen befähigt 
werden. 
Grundlegend in diesem Kapitel ist, dass Jugendliche in Karlsruhe ihr Recht nutzen mitzuwirken und 
sich an der Entwicklung ihrer direkten Lebensumgebung anhand ihrer Interessen und Bedarfe 
beteiligen.  
  
2.1. Kinder- und Jugendhäuser 
 
Die „Offene Kinder- und Jugendarbeit“ ist seit vielen Jahren ein unentbehrlicher Bestandteil der 
sozialen Infrastruktur in Karlsruhe und der Stadtjugendausschuss als Träger besitzt einen hohen 
Bekanntheitsgrad. Sie begleitet und fördert Kinder und Jugendliche auf dem Weg zur 
Selbstständigkeit.  
Die Angebote der „Offenen Kinder- und Jugendarbeit“ richten sich prinzipiell an alle Kinder, 
Jugendliche und junge Erwachsene. Derzeit wird sie unter anderem in 18 stadtteilorientierten Kinder- 
und Jugendhäusern angeboten. Diese bieten offene Angebote für alle Jugendlichen im Stadtteil und 
in der gesamten Stadt an. In der Regel sind die Besucher*innen der Kinder- und Jugendhäuser 
stadtteilbezogen, sie besuchen das Jugendhaus „ihres“ Stadtteils und haben eine starke Identifikation 
mit ihrem Stadtteil. 
 
2.2. Jugendforen 
 
Ein Jugendforum ist eine stadtteilorientierte Veranstaltung, bei der es den Jugendlichen möglich ist, 
mit städtischen Vertreter*innen der Verwaltung und Politik ihr stadtteilorientiertes Anliegen 
vorzustellen und über dieses in den Austausch zu gehen. Mit Jugendforen wird ein breites Spektrum 
von Jugendlichen aus unterschiedlichen Milieus und Szenen erreicht. Somit haben viele, auch 
diejenigen, die bisher nicht organisiert sind, die Möglichkeit, für ihre Interessen einzutreten. Die 
Jugendlichen können eigenständig ein Jugendforum einberufen und bereiten dieses selbst vor, 
überlegen sich die Art der Präsentation, moderieren gegebenenfalls das Forum und laden die für sie 
relevanten Gesprächspartner*innen ein. Dazu können beispielsweise Vertreter*innen des 
Gemeinderates und/oder der Stadtverwaltung zählen. Bei Bedarf werden die Jugendlichen von 
erfahrenen Ehrenamtlichen oder von hauptamtlichen Mitarbeitenden unterstützt. Nach Bedarf kann 
auch die Fachstelle für Jugendbeteiligung das Jugendforum begleiten und die Jugendlichen 
unterstützen.  
 
2.3. MyCity.MyPlace. 
 
MyCity.MyPlace. ist ein Projekt des Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe und beschäftigt sich mit 
der Innenstadtentwicklung der Stadt Karlsruhe und verfolgt das Ziel, junge Menschen in diesen 
Prozess miteinzubeziehen. Die Projektstelle hat den Auftrag, aktiv Jugendliche aufzusuchen und 
                                                           
4
 Stadtweite Beteiligungsformate, siehe Kapitel 3 

- 7 -  
gemeinsam mit Ihnen Workshops durchzuführen, um ihre Bedarfe herauszuarbeiten, sichtbar zu 
machen und gemeinsam an ihrer Verwirklichung zu arbeiten. Jugendliche werden befähigt, ihre 
Anliegen und Bedarfe vor weiteren Beteiligten der Innenstadtentwicklung einzubringen und zu 
vertreten. Gemeinsam mit anderen Nutzer*innengruppen sollen Jugendliche an einer 
zukunftsfähigen Innenstadt mitwirken und eine zeitgemäße heterogene Stadtgesellschaft 
widerspiegeln. Dabei ist ein entscheidender Punkt, dass die Jugendlichen in der Innenstadt Räume 
gestalten, die sie selbstbestimmt nutzen. Eine weitere wichtige Grundlage von MyCity.MyPlace ist die 
Zusammenarbeit der Jugendlichen untereinander und mit weiteren Beteiligten der 
Innenstadtentwicklung und anderen Nutzer*innengruppen in der Innenstadt. 
  
 
3. Beteiligungsformen mit stadtweiter Bedeutung 
 
Neben den bereits genannten Beteiligungsplattformen, die ihre Schwerpunkte stadtteil, quatiers und 
anlassbezogen haben, besitzen junge Menschen in Karlsruhe die Möglichkeit, sich am stadtweiten 
Geschehen zu beteiligen. Das Beteiligungskonzept sieht hierfür zwei Optionen vor: Die repräsentative 
Beteiligungsplattform in der Vollversammlung des stja oder die direkte dialogische anlass- und 
projektbezogene Beteiligungsplattform der Karlsruher Jugendkonferenz. Beide Plattformen haben 
zum Ziel, jugendliche Interessen in der gesamten Stadt zu vertreten. 
Beide Beteiligungsplattformen haben eine enorme Bedeutung für die kommunale Politik und somit 
für die Stadt Karlsruhe. Beide decken unterschiedliche Bereiche ab. Die Vollversammlung als 
repräsentative Beteiligungsplattform, in der Demokratie durch repräsentative Form gelernt werden 
kann, die Jugendkonferenz als stadtweite Beteiligungsplattform, in der junge Menschen den 
demokratischen Dialog lernen und demokratische Prozesse in Gang setzen. Aus diesem Grund stehen 
diese beiden Plattformen in wechselseitiger Beziehung zueinander. 
 
3.1. Die Vollversammlung des stja 
 
Die Vollversammlung ist das höchste Gremium des stja und besteht aus Vertreter*innen der circa 40 
Jugendverbände, die sich unter dem Dach des stja zusammenschließen. Eine Vielzahl an Beteiligten 
der Jugendarbeit in Karlsruhe ist bei der Vollversammlung vertreten. Die Versammlung gibt die 
Richtung der Umsetzung von verschiedenen Themen, Projekten und Ideen vor, die die Kinder und 
Jugendlichen in Karlsruhe betreffen. Darüber hinaus wählt sie den Vorstand des stja und gibt über 
diesen die inhaltliche und personelle Richtung des stja vor. Der Vorstand, setzt die Beschlüsse der 
Vollversammlung in enger Abstimmung mit der Geschäftsführung um. Er hat ebenso die Aufgabe, 
den Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe nach außen zu vertreten (Repräsentationsfunktion) und 
besitzt einen Sitz im Aufsichtsrat der Kongress-Messe-Event GmbH und fünf stimmberechtigte Sitze 
im Jungendhilfeausschuss, was ihm ein starkes partizipatives Gewicht verleiht. 
 

- 8 -  
3.2. Die Karlsruher Jugendkonferenz 
 
Die Karlsruher Jugendkonferenz ist die wichtigste 
unmittelbare wirkende stadtweite 
Beteiligungsplattform. Sie bietet allen 
Jugendlichen aus Karlsruhe die Chance, ihre Ideen, 
Wünsche, Anliegen und Kritikpunkte einzubringen 
und diese gemeinsam mit Vertreter*innen aus 
Politik und Stadtverwaltung zu diskutieren. Die 
Jugendkonferenz orientiert sich dabei an der 
Lebenswelt der jungen Menschen in Karlsruhe. 
Geplant wird die Konferenz durch das JuKo-Team. 
Entsprechend dem Peer-to-Peer-Ansatz besteht 
das JuKo-Team aus jungen Menschen, die die 
Jugendkonferenz in Begleitung mit der Fachstelle für Jugendbeteiligung vor-/nachbereiten sowie am 
Tag der Konferenz durchführen. 
Alle interessierten Jugendlichen können an der Jugendkonferenz teilnehmen und selbstverständlich 
auch Begleitpersonen mitbringen. 
Da der Austausch mit der kommunalen Politik und Verwaltung direkt stattfindet, werden die Ideen 
sofort geprüft und die nächsten Prozessschritte festgelegt. 
Die Jugendkonferenz wird stadtweit beworben und ein reger Austausch für die Vorbereitungen der 
Jugendkonferenz in Gang gesetzt. Hierbei ist die enge Zusammenarbeit mit dem AKS ein wesentlicher 
Bestandteil. Meist ergeben sich aus den Anliegen in der Jugendkonferenz projektorientierte 
Beteiligungsprozesse. Der Schwerpunkt liegt auf der Zusammenarbeit der Jugendlichen mit den 
entsprechenden Ämtern, Politiker*innen und Verwaltungsmitarbeiter*innen. So erhalten 
Jugendliche ein Einblick in Prozess und Entscheidungsabläufe in ihrer Stadt gewährleistet und sie 
lernen Beteiligungsmöglichkeiten für ihre Zukunft als mündige Einwohner*innen kennen. 
Circa vier Monate nach der Jugendkonferenz findet der sogenannte „JuKoCheck“ statt, um die 
Anliegen auf Fortschritte oder Probleme zu überprüfen. 
 
3.3. Jugendverbände 
 
„In Jugendverbänden und Jugendgruppen wird Jugendarbeit von jungen Menschen selbst organisiert, 
gemeinschaftlich gestaltet und mitverantwortet.“ 
5
 Jugendverbände sind Lernorte für Partizipation 
und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur gesellschaftlichen und politischen Beteiligung junger 
Menschen. Eigene Interessen und Bedürfnisse zu benennen, sowie an deren Umsetzung zu arbeiten, 
gehören zu den Hauptmerkmalen der Jugendverbandsarbeit. Jugendverbände sind klassische 
Beteiligungsstätten, in denen Jugendliche selbstbestimmt ihre Aktivitäten gestalten und bei 
Vorstandswahlen erste repräsentative Erfahrungen machen. Verbandlich organisierte Jugendliche 
sind meist stadtübergreifend für ihre Interessen aktiv und zeigen ein hohes Maß an 
Selbstorganisation. 
Sowohl die Offene Kinder- und Jugendarbeit als auch die Jugendverbandsarbeit bieten Möglichkeiten 
für Kinder und Jugendliche, erste Erfahrungen von Mitsprache, Mitbestimmung und 
Selbstbestimmung zu machen.  
                                                           
5
 § 12 Abs. 2 SBG VIII 

- 9 -  
 
3.4.  Der Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertretenden 
 
Der Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertretenden (AKS) ist die selbstorganisierte 
Interessensvertretung und Vernetzungsplattform aller Karlsruher Schüler*innen der weiterführenden 
Schulen. Dieser ist vergleichbar mit anderen Stadtschülerräten in Baden-Württemberg und besitzt 
eine eigene Satzung. Ziel des AKS ist es, eine enge Kooperation zwischen den Karlsruher 
Schülervertretungen zu erreichen und in Austausch mit den Entscheidungsträger*innen der Stadt 
Karlsruhe zu treten. Die Hauptaufgabe des AKS ist die Vertretung der gesamten Schülerschaft 
Karlsruhes gegenüber allen Institutionen, Organisationen und der Öffentlichkeit. Die Teilnahme an 
den Sitzungen steht allen Schüler*innen offen. Je Schuljahr wird ein vierköpfiger Vorstand gewählt, 
der die Sitzungen leitet. Dieser kann die angestrebte Kooperation zwischen den Karlsruher 
Schülervertreter*innen in unterschiedlichsten Formen umsetzen: Diskussionen und der Austausch 
über gemeinsame Projektideen, gemeinsame Problemlösungen schulischer oder gesellschaftlicher 
Art, sowie die Planung und Durchführung eigener Veranstaltungen oder Aktionen. Der 
Stadtschülerrat AKS ist auch im Schulbeirat, einem Ausschuss des Gemeinderats als Sachkundige 
dauerhaft vertreten. Dabei wird der AKS von der Fachstelle für Jugendbeteiligung begleitet und 
unterstützt. 
 
4. Sicherstellung der Dynamik in der Jugendbeteiligung 
 
Um die Vielfältigkeit dieses Jugendbeteiligungskonzepts sicherzustellen, bedarf es neben den 
beschriebenen Beteiligungsplattformen die stetige Vernetzung, den Austausch und die Sicherung der 
Kommunikationswege. Hauptverantwortlich für diese Aufgabe ist die Fachstelle für 
Jugendbeteiligung. Sie hält den Dialog mit den Jugendlichen aufrecht und fungiert als Schnittstelle in 
unterschiedlichen Prozessen.  
Die Fachstelle für Jugendbeteiligung benutzt vielfältige Ansätze, um mit Jugendlichen in Kontakt zu 
treten. So besucht die Fachstelle beispielsweise Einrichtungen der Jugendarbeit oder ist auf 
öffentlichen Plätzen im Stadtgebiet vertreten. Selbstverständlich ist eine Erreichbarkeit über die 
gängigen Kommunikationswege (Post, Telefon, E-Mail, Social-Media) gewährleistet. Auf sozialen 
Netzwerken berichtet die Fachstelle regelmäßig über Beteiligungsprozesse, um die Entwicklungen für 
die Öffentlichkeit sichtbar zu machen und die Zielgruppe empfängerorientiert zu erreichen.  
 
4.1. MeetMi 
 
Jugendbeteiligung ist dynamisch und entwickelt sich stetig weiter. So entstand in den vergangenen 
Jahren das neue Format „MeetMi“. Die Fachstelle für Jugendbeteiligung bietet regelmäßig den 
Beteiligungstreff an. So haben die jungen Menschen aus unterschiedlichsten Milieus die Möglichkeit, 
sich austauschen, sich gegenseitig zu informieren oder mit der Fachstelle in Kontakt zu kommen. 
Darüber hinaus bietet MeetMi die Plattform, weitere Jugendbeteiligungsprozesse in Gang zu setzen. 
MeetMi als Beteiligungstreffen kann somit als fester Anlaufpunkt gesehen werden, in dem die Ideen 
der Jugendlichen niederschwellig in konkrete Projekte überführt und erarbeitet werden. MeetMi ist 
somit zu einem zentralen Bestandteil der Jugendbeteiligung geworden ergänzend und unterstützend 
zur Juko. 
Folgend nun einige Projekte, die durch Vernetzung junger Menschen in der Jugendbeteiligung über 
die Beteiligungsplattformen hinaus entstanden sind und Potentiale für Weiterentwicklungen 
aufweisen:   

- 10 -  
„JugendExklusiv! Ein Update“ war eine Interviewserie im Kontext der Europäischen Kulturtage 2021 
mit einem Filmbus, welcher in der Stadt Karlsruhe unterwegs war und junge Menschen zu Corona, 
Schule, Freizeit, Politik und Bildung in ihrer Lebenswelt und ihrem Sozialraum interviewt hat.  
BündnisKainTicket ist ein Zusammenschluss verschiedener Jugendverbände aber auch einzelner 
interessierter Jugendlicher, die sich für einen sozialeren, nachhaltigeren und vor allem kostenlosen 
ÖPNV für Kinder und Jugendliche in der Region einsetzen. 
Junge Verfassungsgespräche war ein Projekt im Kontext des Verfassungsfestes 2019, in welchem 
unterschiedlichste junge Menschen zu von Ihnen ausgewählten Paragraphen des Grundgesetztes in 
den Dialog mit Bundesverfassungsrichter*innen gegangen sind. 
StepByStep war eine Veranstaltung zur Nachhaltigkeit, bei der Jugendliche aus den 
Jugendverbänden, weitere Organisationen und Schüler*innen in der Innenstadt verschiedene 
Themen- und Infotische zur Nachhaltigkeit für die Stadtgesellschaft angeboten haben. 
Takeyourrights Im Rahmen der Europäischen Kulturtage (EKT) 2018 „Aufbrüche – Umbrüche: Gleiche 
Rechte für alle“ wurde für und mit Jugendlichen das Projekt „Baustelle Zukunft: Take your Rights“ 
gestartet. Dabei haben sich Jugendliche mit der allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und dem 
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland auseinandergesetzt und mit hochrangigen 
Vertreter*innen diskutiert.  
 
5.  „Fazit“ – Gewinner des Jugendbeteiligungskonzepts  
 
Durch das vorliegende Beteiligungskonzept wird Jugendlichen Gehör für ihre Themen, Wünsche und 
Anliegen gegeben, und diese werden im Umsetzungsprozess kanalisiert und gesteuert. Durch das 
Zusammenspiel der Jugendlichen aus den Kinder- und Jugendhäusern, den Jugendverbänden und 
den freien, gesellschaftlich stark interessierten jungen Menschen mit den Instrumenten des 
Beteiligungskonzepts vernetzen sich die Entwicklungen. So ist es möglich, allen jungen Menschen in 
der Stadt Karlsruhe ein Angebot zur Beteiligung in ihren jeweiligen Lebenslagen und unabhängig ihrer 
Individualität zu machen.  
Eine Stärke dieses Konzepts ist, dass junge Menschen niederschwellig ihr Anliegen einbringen 
können. Sie haben viele Optionen und wie wann sie ihr Anliegen einbringen wollen. Sei es als 
stadtweite Umsetzungsidee über die Jugendkonferenz, über die Kinder- und Jugendhäuser oder über 
ein Jugendforum. 
Innerhalb des Konzepts ist neben der Vernetzung der Themen der Jugendlichen auch ein weiterer 
Aspekt zu nennen, der nicht nur dem stja, sondern gesellschaftlich wichtig ist: Die Vielfalt von jungen 
Menschen in der Stadt wird abgebildet, dadurch ist Beteiligung flächendeckend über die Stadt und 
durch alle Milieus möglich. 
Durch die Strukturen und Abläufe des Konzepts und die Entscheidung aller Akteure in den Prozessen 
ist es möglich, dass nicht nur Jugendliche voneinander, sondern auch Erwachsene von jungen 
Menschen lernen können. 
Das sind die Grundlagen, um junge Menschen anhand ihrer Individualität in einem vielseitigen 
Konzept zu mündigen und verantwortungsbewussten Bürger*innen zu begleiten.  
Junge Menschen können so auch ein Gespür entwickeln, dass jeder Einzelne unabhängig von seiner 
sozialen und ethischen Herkunft zum Erfolg einer Idee oder eines Anliegens beitragen kann. Einer der 
wichtigsten Faktoren, der die aktive Einbindung der jungen Menschen innerhalb der 

- 11 -  
Jugendbeteiligungskonzeption beinhaltet, ist, den demokratischen Prozess kennenzulernen und zu 
verstehen. Die Jugendlichen sollen Spaß an der Beteiligung haben und sich so zu selbstbestimmten, 
mündigen Bürger*innen entwickeln.  
 
 
6. Ausblick und Weiterentwicklungen 
 
Die Erfahrungen aus den bisherigen zwölf Jahre erfolgreich praktizierter Jugendbeteiligung 
verdeutlicht, dass der Vernetzungsgedanke junger Menschen untereinander zu den wichtigsten 
Faktoren für eine aktive, lebendige Jugendbeteiligung in der Kommune gehört. Die Jugendlichen 
profitieren dabei von anderen jungen Menschen in ihrer Unterschiedlichkeit und lernen, ihre eigenen 
Ideen zu vertreten. Im gemeinsamen Gespräch darüber können so neue Mitstreiter*innen gefunden 
werden, die das eigene Projekt erweitern und stärken, aber auch kritisch beleuchten. Die Vernetzung 
über Stadtteile, Schulen und sozialen Schranken hinweg ist die große Stärke des Karlsruher 
Jugendbeteiligungskonzepts. Eine weitere wesentliche Stärke ist die Flexibilität und 
Anpassungsfähigkeit. Im Gegensatz zu Jugendbeteiligungskonzepte die deutlich formalisierter. die 
Welt der Erwachsenen lediglich spiegeln, wie z.B. Jugendgemeinderäte ermöglicht das Karlsruher 
Jugendbeteiligungskonzept Veränderungen in der Welt der Jugendliche flexibler und schneller zu 
antizipieren. 
In der Planung ist aktuell ein offenes Beteiligungscafé im Haus der Jugendverbände Anne Frank. 
Weitere dynamische Weiterentwicklungen sind in allen dargestellten Bereichen ausdrücklich 
erwünscht.  
 
Karlsruhe, 28.11.2022 
  
 
 