

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2458 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Aktuelle Situation in der Schulsozialarbeit 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 5 x   
      
Information 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt Kenntnis von der aktuellen Situation in der Schulsozialarbeit und 
befürwortet die dargestellten Planungen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Haushaltsjahr 2019 wurde der flächendeckende Ausbau von Schulsozialarbeit an den 
allgemeinbildenden Schulen weitgehend abgeschlossen, so dass im Haushaltsjahr 2020 der qualitative 
Ausbau von Schulsozialarbeitsstellen als Schwerpunkt beginnen konnte. 
 
Bisher wurden dadurch an 20 allgemeinbildenden Schulen die Stellenkontingente von 0,5 auf 0,75 
Vollzeitkraft (VZK) erhöht.  
Die Mitarbeitenden der Schulsozialarbeit in Karlsruhe arbeiten nach einem Ferienregelungsmodell. Es 
bedeutet, dass die Mitarbeitenden in der Schulzeit mit einer erhöhten Arbeitszeit eingesetzt werden 
und in den Ferienzeiten, wenn keine Arbeit in den Schulen anfällt, diese Zeiten ausgeglichen werden. 
Lediglich 3 Tage in den Ferien für Klausurtage und Einstiegskonferenzen nach den Sommerferien sind 
als Arbeitszeit fest verankert.  
Konkret stehen im Arbeitszeitmodell mit Ferienregelung den Schulen mit einer halben 
Schulsozialarbeitsstelle circa 23,5 Stunden pro Schulwoche zur Verfügung. In einem Arbeitszeitmodell 
ohne Ferienregelung wären es nur 19,5 Stunden. Bei den Stellen mit einem Umfang von 0,75 VZK 
stehen den Schulen circa 35 Stunden pro Schulwoche zur Verfügung anstatt 29,25 Stunden ohne 
Ferienregelungsmodell. In der Schulsozialarbeit arbeiten aktuell 97 Prozent der Fachkräfte im 
Ferienregelungsmodell. 
 
 
Aktuelle Situation und Herausforderungen 
 
Die aktuelle Situation in den Schulen stellt für alle am Schulleben Beteiligten eine Herausforderung 
dar, auch für die Schulsozialarbeit. 
Die Nachwirkungen der Pandemie und die Verunsicherung durch die Situation in der Ukraine kommen 
im Schulalltag nun deutlich zum Vorschein. Sowohl Schüler*innen als auch Lehrkräfte sind aus der 
Sicht der Schulsozialarbeit an ihren Belastungsgrenzen angelangt. Das führt im täglichen Miteinander 
zu sehr angespannten Situationen oder schnelleren Eskalationen. 
 
Durch den veränderten Schulalltag, den es in den Hochphasen der Pandemie gab, und den damit 
verbundenen Druck sind aus Sicht der Schulsozialarbeit an einigen Stellen Arbeitsbeziehungen 
unterbrochen worden oder zeitweise ganz abgebrochen. Vorher selbstverständliche Kooperationen 
und Kommunikationen haben sich verändert oder wurden ganz ausgesetzt. 
 
Es werden teilweise hohe Erwartungen an Schulsozialarbeit gestellt, die durch den Arbeitsauftrag und 
das Konzept der Schulsozialarbeit gar nicht zu erfüllen sind und deshalb scheinbar ständig enttäuscht 
werden. In der Kommunikation führt diese Enttäuschung aktuell öfter dazu, dass Schulsozialarbeit und 
die Wirksamkeit dieser Ressource von Schulen infrage gestellt werden. Oder Schulsozialarbeit wird auf 
die Projektmittel reduziert, die für die Arbeit zur Verfügung stehen. Das bisher größtenteils positive 
Bild von Schulsozialarbeit als niedrigschwelliges Beratungs- und Unterstützungssystem in Ergänzung zu 
Zusammenfassung: 
Die Schulsozialarbeit ist in den Schulen grundsätzlich gut verankert und kann auf Augenhöhe mit 
dem Schulsystem kooperieren.   
Die Nachwirkungen der Pandemie und der Krise in der Ukraine stellen alle am Schulleben 
Beteiligten vor große Herausforderungen. Die Schulsozialarbeit passt ihre Arbeit inhaltlich an das 
aktuelle Geschehen an, um die Herausforderungen zu meistern. Sie ist zu einem wichtigen 
Baustein der Jugendhilfe und der Präventionsarbeit an Schulen geworden. Niedrigschwellige 
Zugänge und eine gute Einbindung der Schulsozialarbeit in die Strukturen der Jugendhilfe 
ermöglichen es, Bedarfe frühzeitig zu erkennen und passende Lösungen zu erarbeiten.  
Im Landesvergleich schneidet die Stadt Karlsruhe sowohl bei der Versorgung der Schulen mit 
Schulsozialarbeit als auch durch die inhaltliche Konzeption überdurchschnittlich ab. 

– 3 – 
den Angeboten und Kompetenzen der Schulen, ist durch den Druck der Krisen etwas ins Wanken 
geraten. 
 
Die Situation, dass einige Schulleitungsstellen nicht besetzt sind und Schulen teilweise schon länger als 
ein Schuljahr kommissarisch geleitet werden, verschärft die Situation für die Schulsozialarbeit. 
Absprachen oder regelmäßige Kommunikationen mit Schulleitungen sind dadurch kaum 
beziehungsweise gar nicht möglich, was weiteren Raum für Missverständnisse oder enttäuschte 
Erwartungen kreiert. 
 
In den Beratungen der Schulsozialarbeit zeigt sich, dass die Bearbeitung von persönlichen Themen der 
Schüler*innen mehr Raum einnimmt und die Intensität der Beratungsbedarfe zugenommen hat.  
 
Inhaltlich beschäftigt die Schulsozialarbeitenden deutlich stärker das Thema Schulabsentismus. 
Komplettes Fernbleiben von der Schule, einzelne nicht entschuldigte Fehlzeiten oder auch die passive 
Form des Schulabsentismus, die innere Verweigerung, sind deutlich häufiger Inhalt der 
Beratungskontakte, sowohl bei Schüler*innen als auch bei Lehrkräften. 
Auch hier greifen die früher vereinbarten Abläufe oft nicht mehr, weil die Systeme die vereinbarten 
Absprachen nicht mehr parat haben oder sie nicht wie vereinbart umgesetzt werden. Dadurch 
entsteht in Einzelfällen ein enormer Absprachebedarf, der zusätzliche Zeit kostet. Die Themen, die 
dem Schulabsentismus zugrunde liegen, zeigen sich verstärkt in Ängsten und psychischen 
Schwierigkeiten der Schüler*innen.  
 
Weiterhin ist Schulsozialarbeit damit beschäftigt, die Übergänge zwischen Systemen zum Beispiel von 
der Kita in die Schule oder bei Schulwechsel zu begleiten und das Finden von Lösungen für Einzelfälle 
zu unterstützen. Der Übergang aus der Kita in die Schule und der Einstieg in die ersten Klassen sowie 
das Begleiten von gruppendynamischen Prozessen und Klassenfindungen sind dabei im Fokus. Aber 
auch Schulwechsel und der Übergang in den Beruf sind aktuell präsente Themen in der Beratung der 
Schulsozialarbeit. 
 
Es hat sich durch die oben genannten Krisen aber auch deutlich gezeigt, dass das Konzept der 
Schulsozialarbeit in Karlsruhe tragfähig ist und den Herausforderungen gut begegnen kann. Das 
einheitliche Konzept und die Anbindung an die Jugendhilfe bieten für die Fachkräfte einen fachlichen 
Rahmen und ein Netzwerk, die zusammen für die inhaltliche Arbeit und die bedarfsgerechte 
Unterstützung von Familien sehr zuträglich sind. 
 
 
Aktuelle Zahlen aus der Schulsozialarbeit 
 
Stellen insgesamt: 39,5 VZK an 72 allgemeinbildenden Schulen 
Fachkräfte insgesamt: 64 
Das Land Baden-Württemberg fördert Schulsozialarbeitsstellen mit einer Förderpauschale von 16.700 
Euro pro VZK, was ungefähr einem Drittel der Personalkosten entspricht. Alle Schulsozialarbeitsstellen 
in Karlsruhe werden gefördert. 
 
 
Vergleich zu anderen Kommunen in Baden-Württemberg 
 
Die Schulsozialarbeit pflegt eine regelmäßige Vernetzung und den Austausch mit anderen Trägern der 
Schulsozialarbeit in Baden-Württemberg und mit dem Kommunalverband für Jugend und Soziales 
(KVJS). Zudem werden durch den KVJS regelmäßig Daten aller Kommunen zusammengeführt und 
veröffentlicht.  
 

– 4 – 
Zwei ausgewählte Grafiken aus dem aktuellen Bericht „Förderung der Jugendsozialarbeit an 
öffentlichen Schulen“
1
 des KVJS sind nachfolgend abgedruckt, weil sie einer zusätzlichen Erläuterung 
bedürfen, um richtig eingeordnet werden zu können. 
 
Abbildung 1 - Vollzeitkräfte Schulsozialarbeit an öffentlichen allgemeinbildenden Schulen pro 1.000 
Schüler*innen 
 
 
 
Diese Grafik gibt an, wie viele Vollzeitstellen von Schulsozialarbeit pro 1.000 Schüler*innen an 
allgemeinbildenden Schulen eingesetzt werden. Die Stadt Karlsruhe lag mit 1,42 Stellen im Schuljahr 
2020/2021 im unteren Drittel und auch unter dem Landesdurchschnitt von 1,64 Stellen. 
Die Grundlage dieser Grafik sind aber nicht die gesamten Schüler*innen einer Stadt oder eines 
Landkreises, sondern nur die Schüler*innen an Schulen mit Schulsozialarbeit. Die Stadt Karlsruhe hatte 
damals schon an fast 90 Prozent aller Schulen im Stadtgebiet Schulsozialarbeitsstellen eingerichtet 
(siehe Abbildung 2).  
Daher ist die in Karlsruhe zugrunde gelegte Schüler*innenzahl deutlich höher als in anderen Städten 
oder Kreisen, die nur an einzelnen Schulen Schulsozialarbeitsstellen haben, was zu einem verzerrten 
Bild führt. 
 
Den im Vergleich mit anderen Stadt- und Landkreisen in Baden-Württemberg hohen Anteil der 
Schulen mit Schulsozialarbeit in Karlsruhe von fast 90 Prozent bereits im Schuljahr 2020/2021 macht 
die folgende Abbildung 2 deutlich.  
                                                
 
1
 https://www.kvjs.de/der-kvjs/service/publikationen-videos/detailansicht/31037 

– 5 – 
Abbildung 2 - Ausbaustand Anteil Schulen mit Schulsozialarbeit Schuljahr 2020/2021 
 
 
Im Schuljahr 2022/2023 hat die Stadt Karlsruhe fast eine Quote von 100 Prozent in der Versorgung 
mit Schulsozialarbeit an den öffentlichen Schulen erreicht. Lediglich einzelne Berufliche Schulen haben 
bisher keine Schulsozialarbeitsstelle. An allen Allgemeinbildenden Schulen sind 
Schulsozialarbeitsstellen eingerichtet. 
 
 
Ausblick  
 
Der Fokus für die kommende Zeit wird für die Fachkräfte der Schulsozialarbeit in den Schulen darauf 
liegen, die Themen und Bedarfe, die an sie herangetragen werden, zu filtern und die passenden 
Angebote dafür mit an die Schulen zu bringen.  
Die Beziehungspflege zu Schulleitungen, Lehrkräften und Schüler*innen wird wieder deutlicher in den 
Fokus rücken, weil es in der Zeit der Pandemie Unterbrechungen oder Abbrüche in vorher bereits 
guten Arbeitsbeziehungen gab. Eine kontinuierliche und verlässliche Kommunikation ist die 
Arbeitsgrundlage für die Wirksamkeit und feste Verankerung von Schulsozialarbeit in den Schulen. 

– 6 – 
Dazu wurde bereits vor der Pandemie ein Prozess zum Abschluss und zur regelmäßigen Evaluation von 
Kooperationsvereinbarungen mit den Schulen initiiert, der jetzt weitergeführt wird. Ziel ist es, mit jeder 
Allgemeinbildenden Schule eine Kooperationsvereinbarung abzuschließen und diese auch als 
regelmäßiges Instrument zur Auswertung der gemeinsamen Arbeit zu nutzen und anzupassen. Die 
Erfahrung zeigt, wenn verbindliche Vereinbarungen getroffen werden, die Aufgaben und 
Verantwortungen in der Kooperation sowohl transparent als auch abgestimmt sind, erleichtert es den 
Arbeitsalltag und wirkt sich positiv auf die Beratung und Begleitung von Familien aus.   
 
Auch auf Leitungsebene wird von Seiten der Schulsozialarbeit der Fokus darauf liegen, wieder enger in 
Kontakt mit den Schulleitungen, dem Staatlichen Schulamt und den zuständigen 
Entscheidungsträgern im Schulsystem zu kommen sowie Themen gemeinsam zu bearbeiten. Denn 
auch hier fällt auf, dass gemeinsame Absprachen und Ergebnisse aus gemeinsamen Projekten nicht 
mehr bekannt sind oder nicht mehr gelebt werden. Die Qualität der Beratung für die Familien und 
auch für die Lehrkräfte leidet massiv darunter, es entsteht an vielen Stellen vermeidbarer Druck. 
Inhaltlich wird der Fokus auf die Themen Schulabsentismus und Schutzvereinbarungen an Schulen 
gelegt werden. Sowohl von den Fachkräften in den Schulen als auch auf Leitungsebene werden 
verschiedene Projekte und Aktionen zu den Themen angestoßen, um wieder in eine gute 
Kommunikation zu kommen. 
 
Ein weiterer Schwerpunkt wird in der kommenden Zeit auch auf die Kooperationen mit städtischen 
Beratungsstellen oder externen Stellen gelegt werden. Durch die Verknappung von Ressourcen sowie 
die Auswirkungen des Fachkräftemangels auf der einen Seite und den intensivierten Beratungsbedarf 
auf der anderen Seite müssen neue Absprachen zur Kooperation getroffen werden. Auch neue 
Projekte und Ideen für Präventions- oder Jugendhilfeangebote an Schulen werden in der 
gemeinsamen Arbeit entstehen. Die vorhandenen Angebote in Karlsruhe für Kinder und Jugendliche 
können besser vernetzt und aufeinander abgestimmt werden, so dass die Ressourcen da eingesetzt 
werden, wo der Bedarf entsteht, und die Zielgruppen verlässlich erreicht werden. Erste Projekte, die 
sich in den Schulalltag integrieren, sind entstanden und werden 2023 in die Umsetzung gehen oder 
weiter ausgebaut.  
 
Ein besonderes Augenmerk wird die Schulsozialarbeit konzeptionell auf die Arbeit an den Schulen 
legen, die sowohl Grundschule als auch weiterführende Schule in einem System vereinen, also Grund- 
und Werkrealschulen sowie Gemeinschaftsschulen, die auch eine Grundschule beinhalten. Die 
Besonderheit bezogen auf die Arbeit von Schulsozialarbeit ist dort, dass es eine Stelle für 
Schulsozialarbeit mit 75 Prozent gibt, die für die ganze Schule zuständig ist. Eigentlich verbergen sich 
aber jeweils zwei Schularten mit völlig unterschiedlichen Anforderungen dahinter. Hier müssen die 
Bedarfe an die Ausstattung mit Schulsozialarbeit und das Konzept der Schulsozialarbeit konkreter 
betrachtet und eventuell angepasst werden. 
 
 
Fazit 
 
Trotz aller Herausforderungen, die der Schulalltag aktuell bietet, ist die Schulsozialarbeit in den 
Schulen grundsätzlich gut verankert und kann auf Augenhöhe mit den Schulen kooperieren.  
Die Schulsozialarbeit ist zu einem wichtigen Baustein der Jugendhilfe und in der Präventionsarbeit 
geworden. Sie ermöglicht niedrigschwellige Zugänge für Schüler*innen durch die Präsenz an den 
Schulen. Die gute Einbindung der Schulsozialarbeit in die Strukturen der Jugendhilfe ermöglicht es, auf 
Beratungsbedarfe frühzeitig einzugehen und Brücken zu bauen, um bedarfsgerechte Lösungen für die 
Schüler*innen und ihre Familien zu finden.  
Die Schulsozialarbeitenden erkennen frühzeitig Bedarfe und Trendthemen, die junge Menschen 
beschäftigen, und können dadurch auch im Bereich der Präventionsprojekte diese Bedarfe bedienen. 
In Kooperation mit Netzwerkpartner*innen werden gemeinsame Projekte erarbeitet oder vorhandene 
Projekte weiterentwickelt, um auf aktuelle Bedarfe einzugehen. 
 

– 7 – 
 
 
Beschluss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt Kenntnis von der aktuellen Situation in der Schulsozialarbeit 
und befürwortet die dargestellten Planungen. 
 
 
  