

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2460  
Klimasensoren für Karlsruhe - Hotspots punktgenau erkennen, Strategien zur 
Klimaanpassung lokal anpassen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 18 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 21.03.2023 2 x  
 
 
1. Über das Stadtgebiet Karlsruhe werden an ausgewiesenen Punkten Klimasensoren angebracht, die 
eine Echtzeitüberwachung von Wetter- und Klimadaten ermöglichen.   
 
2. Die Verwaltung stellt die Messdaten als Open-Source-Daten auf dem Transparenzportal der Stadt 
bereit. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die letzten Hitzesommer und Trockenperioden haben sehr deutlich gezeigt, dass die Folgen des 
Klimawandels auch und gerade in Karlsruhe deutlich zu spüren sind. Vergleichbar mit anderen 
Kommunen im Südwesten erwartet Karlsruhe einen deutlichen Anstieg von Hitzetagen und 
sogenannten „tropischen“ Nächten, in denen die Temperatur nicht unter 20°C fällt.  
Um diese Entwicklung möglichst genau nachvollziehen zu können und besondere Hotspots ausfindig 
zu machen, sollen Klimasensoren, die eine engmaschige Echtzeitüberwachung vom Wetter- und 
Klimadaten ermöglichen, über das ganze Stadtgebiet angebracht werden. So können punktgenau 
klimatische Entwicklungen innerhalb einzelner Stadtteile oder Straßenzüge erfasst werden. Somit ist 
auch eine lokal und an das örtliche Mikroklima angepasste Strategieentwicklung möglich, um die 
Auswirkung von Hitzeereignissen zumindest teilweise abzufangen. 
Die Stadt Mannheim hat in Zusammenarbeit mit dem Unternehmen sMArt City Mannheim GmbH 
bereits ein solches Konzept zur Umsetzung gebracht. Eine ähnliche Strategie für das Stadtgebiet 
Karlsruhe wird im Zuge der Entwicklung Karlsruhes als „kluge Stadt“ für vorausschauendes Planen im 
Bereich Klimaanpassung notwendig sein. Die Zusammenführung der erhobenen Daten mit den 
Klimadaten des KIT und des Deutschen Wetterdienstes ist für ein weiterhin lebenswertes Karlsruhe von 
besonderer Bedeutung.  
Die Klimadaten sollten als Open Source zur Verfügung gestellt werden, damit die Bürger ihre eigenen 
Schlüsse daraus ziehen können, aber damit auch Firmen Dienstleistungen auf Grundlage der Daten 
anbieten können. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 