

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2480 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA/GBA 
Beseitigung der invasiven Götterbäume an der August-Bebel-Straße, angrenzend an 
das Naturschutzgebiet "Alter Flugplatz Karlsruhe" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
25.01.2023 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Auf den Grünflächen westlich der Haltestelle August-Bebel-Straße stehen mindestens 20 große, meist 
weibliche Götterbäume. Unmittelbar angrenzend befindet sich das ökologisch hochwertige und sehr 
sensible Natura-2000 Gebiet und Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“. Durch ihren invasiven 
und weitreichenden Sameneintrag stellen die Götterbäume ein zunehmendes Problem dar. 
Rohbodenflächen im Umkreis sind davon am stärksten betroffen. Dies betrifft auch die zu 
entwickelnden Sand-Magerrasenflächen als Ausgleichsmaßnahme für Zukunft Nord. Zudem gefährdet 
die Ausbreitung des Götterbaums das Natura 2000-Gebiet und Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz 
Karlsruhe“, welches aufgrund seiner großflächigen seltenen und geschützten Vegetationsbestände in 
Baden-Württemberg einzigartig ist. 
 
Die Stadtverwaltung wird die Götterbäume an der August-Bebel-Straße in den kommenden Jahren 
sukzessive - beginnend im Februar 2023 - entfernen. 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt die Vorlage zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt - Stadt der 
biologischen Vielfalt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Durch den Sameneintrag haben sich bereits große Bestände im Schutzgebiet etabliert, welche nur 
unter immensen Kosten zu beseitigen sind (Kampfmittelsondierung und Ausbaggerung, da die Bäume 
auf Rückschnitt mit verstärkter Wurzelbrut reagieren). 
 
Der  Götterbaum  steht  auf  der schwarzen  Liste  der  EU  (Liste  invasiver  gebietsfremder  Arten  von 
unionsweiter Bedeutung). Diese beinhaltet Tier- und Pflanzenarten, die sich mit erheblich nachteiligen 
Auswirkungen  für  die  Umwelt  in  der  freien  Natur  verbreitet  haben. Die  Maßnahmenempfehlungen 
(Management- und Maßnahmenblatt zur EU-Verordnung über die Prävention und das Management der 
Einbringung  und  Ausbreitung  invasiver  gebietsfremder  Arten Nr.  1143/2014)  lautet  dazu, dass „bei 
einer nachgewiesenen Bedrohung gefährdeter Biotope Initialbestände des Götterbaumes zu entfernen 
und  weibliche  Samenbäume  im  näheren  Einzugsbereich  zu  kontrollieren sind.  Dies  muss  unter 
Berücksichtigung  der  Verhältnismäßigkeit,  der  Auswirkungen  auf  die  Umwelt  sowie  der  Kosten 
erfolgen.“ 
 
Nachweisliche  Quelle  des  Sameneintrages auf  das  Schutzgebiet sind  die weiblichen Exemplare  des 
Götterbaums an  und  entlang  der  Straßenbahnhaltestelle.  Diese  müssen  entfernt  werden und  durch 
nicht-invasive  Baumarten ersetzt  werden.  Da  es  sich  um  gesunde große Bäume  handelt, sollten die 
Fällungen von einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit mit Einbindung der Bürgervereine begleitet werden, 
die das den Belangen des Naturschutzes entsprechende Handeln erklärt. 
 
Mit den Maßnahmen soll umgehend noch in dieser Fällperiode (bis Ende Februar 2023) mit mindestens 
3-4 Bäumen begonnen werden, um den Bekämpfungsmaßnahmen eine Aussicht auf Erfolg geben zu 
können. In den kommenden Jahren müssen die Fällungen sukzessive fortgeführt werden.  
 
 
 