

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Kriminalität 2021 – Erfasste Straftaten 
und Tatverdächtige in Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2024 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die aktuelle Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
Seit Jahren werden für die Gesamtstadt Karlsruhe und die einzelnen Stadtteile Daten zu den 
bekannt gewordenen Straftaten ausgewertet, und zwar differenziert nach Delikten sowie 
den Tatverdächtigen hinsichtlich deren Nationalität und Altersstruktur. Informationen hierzu 
sowie zur Kriminalität in den einzelnen Karlsruher Stadtteilen sind online unter „statis-
tik.karlsruhe.de“ im interaktiven Karlsruher Statistikatlas jederzeit zum aktuellsten Stand ver-
fügbar. 
 
Die in den vergangenen Jahren zusätzlich erstellte Broschüre zur Entwicklung der Kriminali-
tät in Karlsruhe wird eingestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen mit.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und erteilt Herrn Polizeivi-
zepräsident Matheis das Wort.  
 

– 2 – 
Herr Matheis stellt anhand einer Powerpoint-Präsentation die aktuelle Situation dar. An-
schließend macht Herr Lipp (Ordnungsamt) ebenfalls anhand einer Powerpoint-Präsentation 
Ausführungen aus Sicht des Ordnungsamtes. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) hebt die Zahl der Wohnungseinbrüche hervor. Diese seien deutlich 
zurückgegangen. Dies trage dazu bei, dass man sich in Karlsruhe sicher fühle. Nicht zuletzt 
liege dies auch am starken Einsatz der Polizei, welche mit einem umfassenden Präventions-
konzept unterwegs sei, sehr präsent auf Veranstaltungen, auf dem Marktplatz.  
 
Kontinuierlich nehmen in den letzten Jahren die Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestim-
mung zu. Es mache sicherlich keinen Sinn, die Zahlen vom letzten Jahr mit den Jahren von 
vor fünf Jahren zu vergleichen, weil man heute zum Glück gesellschaftlich eine andere Hal-
tung dazu habe. Bei der häuslichen Gewalt gebe es eine hohe Dunkelziffer. Es sei aber klar, 
dass dieses Thema nicht nur Aufgabe der Polizei oder des KOD sei. Es bleibe eine Dauerauf-
gabe für die ganze Stadt. Alles in allem sei Karlsruhe jedoch eine sichere Stadt. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) zeigt sich erfreut, dass die Straftaten zurückgingen. Trotzdem 
dürfe man nicht vergessen, dass dies subjektiv teilweise anders wahrgenommen werde. 
Durch präventive Maßnahmen könne man viel erreichen. Gerade am Werderplatz müsse 
man weitermachen, um gerade für die Menschen vor Ort wieder eine Sicherheit zu gewähr-
leisten.  
 
Es sei schon Großes geleistet worden. Ohne diese Leistungen würden diese Zahlen sicherlich 
so nicht machbar. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) weist darauf hin, beim Werderplatz hätten 1037 Einsätze inner-
halb eines Jahres stattgefunden. Das bedeute, Polizei und KOD seien mindestens dreimal am 
Tag vor Ort. Dass dann die Fallzahlen sinken, sei klar. Dieses enorme Aufgebot könne man 
jedoch nicht ständig leisten. Insofern könne man es nicht nur von den Fallzahlen her be-
trachten. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD) spricht die Gruppe Granit an. Sie verstehe die Aussage von Herrn 
Matheis so, dass sich die Polizei zurückziehe. Wie sehe die Planung aus? Auf den KOD wer-
den dann mehr Aufgaben zukommen. Sei der KOD dazu in der Lage?  
 
Herr Matheis (Polizeipräsidium) entgegnet, man ziehe sich nicht komplett zurück. Lediglich 
könne man die konzeptionelle Vorgehensweise nicht mehr gewährleisten, weil man dafür 
bisher Kräfte von der Bereitschaftspolizei bekommen habe, die aber inzwischen für andere 
Schwerpunkte benötigt würden. Sobald man die Konzeption zurückfahre, werde man sich 
mit dem Ordnungsamt abstimmen, wie partnerschaftlich vorgegangen werde. 
 
Der Vorsitzende bekennt, er habe es auch so verstanden. Umgekehrt ziehe er den Schluss, 
dass in dem Moment, in dem sich die Dinge falsch entwickelten, die Polizei ihre Anwesen-
heit erweitern müsse.  
 
Zum Thema Alkoholverbot sei ihm wichtig an das anzuknüpfen, was von Herrn Matheis dar-
gestellt wurde, dass es allein von den Zahlen her nicht darstellbar sei, das Alkoholverbot aus-
zuweiten. Dieses könne man immer nur für einen begrenzten Zeitraum erteilen. Wenn man 
erfolgreich sei mit den Kontrollen und dem Alkoholverbot, schaffe man relativ schnell das 

– 3 – 
Alkoholverbot wieder ab. Er bitte darum, das Bemühen gegenüber der Landesregierung zu 
unterstützen, dass das Alkoholkonsumverbot auf eine andere rechtliche Grundlage gehoben 
werde, die nicht abhängig von kurzfristigen Entwicklungen mache und die auch die Mög-
lichkeit gebe, ein im Sommer erfolgreiches Alkoholverbot auch in den Wintermonaten auf-
rechterhalten zu können. Es gebe einen Vorschlag einer Arbeitsgruppe, welcher auf Städte-
tagsebene erarbeitet wurde, das es entsprechend des bayerischen Modells auf eine andere 
Grundlage heben könne. Dieser Vorschlag sei vom Innenministerium nicht aufgenommen 
worden und werde auch bisher in der Umsetzung nicht bearbeitet.  
 
Herr Lipp (Ordnungsamt) meint, man benötige einen konkreten Nachweis der Vorfälle. Nur 
wenn man konkrete Zahlen habe, könne man es hinreichend begründen.  
 
Der Vorsitzende ergänzt, man habe gute Zahlen, weshalb man das Alkoholkonsumverbot 
aussprechen konnte. Man benötige jedoch eine größere Rechtssicherheit, um es über einen 
längeren Zeitraum und gegebenenfalls auch noch umfassender umsetzen zu können. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bedankt er sich bei Herrn Matheis und 
Herrn Lipp und stellt die Kenntnisnahme der Vorlage fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
19. Dezember 2022 