

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2484 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2023 6 x   
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Marie Wohlwend, Gesamtelternbeitrat Karlsruher Kin-
dertageseinrichtungen (GKK), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer stellvertretenden Mitgliedschaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des GKK 
Frau Melanie Ring als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als beratendes Mitglied auch 
eine Vertretung des GKK an. Von Seiten des GKK nimmt Frau Marie Wohlwend die Funktion als stell-
vertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 14. Dezember 2022 teilte der Vorstandsvorsitzende des GKK, Herr Dr. Daniel 
Wohlwend mit, dass Frau Marie Wohlwend den GKK verlassen hat. Der GKK schlägt Frau Melanie 
Ring als neues stellvertretendes beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe 
vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung 
vom 14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-
ausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund ei-
nes neuen Vorschlages ein Nachfolger beziehungsweise eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Das Verlassen des GKK ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des GKK 
 
Frau Melanie Ring 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Melanie Ring als stellvertretendes beratendes Mitglied endet die Mitglied-
schaft von Frau Marie Wohlwend als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Marie Wohlwend, Gesamtelternbeitrat Karlsruher Kin-
dertageseinrichtungen (GKK), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer stellvertretenden Mitgliedschaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des GKK 
Frau Melanie Ring als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 