

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Werkstattmaschinen für Berufliche 
Schulen in Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2317 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von Werkstattmaschinen für Berufliche Schulen in Karlsruhe an folgende Firmen 
zu: 
 
▪ Los 1 (Leit- und Zugspindeldrehmaschinen für die Carl-Hofer-Schule und für die Ge-
werbeschule Durlach) an die Firma GDW Werkzeugmaschinen GmbH 
▪ Los 2 (CNC-Fräsmaschinen für die Heinrich-Hübsch-Schule) an die Firma Kunzmann 
Maschinenbau GmbH 
▪ Los 3 (Universal Fräs- und Bohrmaschinen für die Carl-Benz-Schule und für die Ge-
werbeschule Durlach) an die Firma FPS Werkzeugmaschinen GmbH  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Dezember 2022 