

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Für den Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Neckarwestheim II bis 
Mitte 2024 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/2181 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Sit-
zung des Gemeinderates vom 15. November 2022 verwiesen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) bittet darum, im Gemeinderat über die Vorlage abzustimmen. 
 
Der Vorsitzende verweist den Antrag in die Sitzung des Gemeinderates.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Dezember 2022 