

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2444 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:     Eigenbetrieb 
Team Sauberes Karlsruhe 
 
Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
07.02.2023 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung stimmt der aus der Anlage 
ersichtlichen Fassung der Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes 
Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ zu. 
   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Der Gemeinderat hat am 31. Mai 2022 die Ernennung von Herrn Olaf Backhaus zum Betriebsleiter 
und Frau Doris Schönhaar zur Betriebsleiterin des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ beschlossen. Die Betriebsleitenden sind gleichberechtigt und 
tragen für die gesamte Betriebsführung gemeinschaftlich die Verantwortung. 
 
Gemäß § 4 des Eigenbetriebsgesetzes von Baden-Württemberg wird die Geschäftsverteilung innerhalb 
der Betriebsleitung durch den Oberbürgermeister/Bürgermeister mit Zustimmung des Betriebsaus-
schusses durch eine Geschäftsordnung geregelt. 
 
Die nun vorgelegte Geschäftsordnung (Anlage) regelt die Geschäftsverteilung innerhalb der 
Betriebsleitung.  
 
Es werden zwei Geschäftsbereiche festgelegt:  
- zum Geschäftsbereich 1 (Betriebsleiter Herr Olaf Backhaus) gehören die Aufgabengebiete 
Entsorgungslogistik, stationäre Anlagen, Finanzen sowie die Stabsstelle Projektcontrolling. 
- zum Geschäftsbereich 2 (Betriebsleiterin Frau Doris Schönhaar) gehören die Aufgabengebiete 
Personal und zentrale Services, Bauunterhaltung, Mobilitätsmanagement, Stadtreinigung sowie 
die Stabsstelle Presse- und Öffentlichkeitsarbeit.  
 
Die Geschäftsordnung beinhaltet die Vertretungsberechtigungen sowie die Anordnungsbefugnis. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung stimmt der aus der Anlage 
ersichtlichen Fassung der Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes 
Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 