

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund Allge-
meinmedizin Region Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2206 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine 
Vorberatung für den Gemeinderat. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Vorberatung der Vorlage fest. 
 
Er schließt die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:55 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Dezember 2022 