

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Beschaffung von 40 Containern für den Restmülltransport per 
Schiene 
Vorlage: 2022/2210 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen zur Kenntnis und stimmt dem Kauf von 40 Containern für den Restmülltransport von 
Karlsruhe nach Mannheim zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die 40 Container zu einem Gesamtpreis von 594.837,14 Euro von 
der AVG zu erwerben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf.  
 
Er lässt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Dezember 2022 