

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Corona-Hilfe für Kultureinrichtungen – Weiterführung bis Ende 
2023 
Vorlage: 2022/0998 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt, von den bisher nicht in Anspruch genommenen Mitteln der 
städtischen Corona-Hilfe bis Ende 2023 einen Betrag in Höhe von 300.000 Euro zur Abmil-
derung coronabedingter finanzieller Notlagen bei Karlsruher Kultureinrichtungen bereitzu-
stellen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:37 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Dezember 2022 