

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: EhrenamtsKArte – Ehrenamt kann sich lohnen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/2084 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei aus der Gemeinderatssitzung vom 15. 
November 2022 verwiesen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) meint, die Chance, in dieses Programm zu kommen, sei verstri-
chen. Unabhängig davon habe die Verwaltung keine gute Hoffnung, dass dieses Instrument 
ziehe. Seine Fraktion sei jedoch der Auffassung, man müsse jede Chance nutzen, um das 
wichtige Ehrenamt in der Gesellschaft wertzuschätzen. Es gebe viele Menschen, die ehren-
amtlich in der Stadt tätig seien.  
 
Er hoffe, dass man sehr genau beobachte, was nun in den drei Modell-Kommunen statt-
finde. Es sei ein Modellversuch. Das Land habe es initiiert. Eventuell werde es ausgeweitet, 
wenn es sich bewähre.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) führt aus, Baden-Württemberg habe vier Modellregionen aus-
erkoren - Karlsruhe sei nicht dabei -, in denen diese Ehrenamtskarte getestet werde. Auch 
wenn es im Vorfeld in Karlsruhe wiederholt Bedenken gegeben habe, sollte man sich die 

– 2 – 
Ergebnisse dieser Modellregionen ansehen und prüfen, ob man dies auch in Karlsruhe um-
setzen könne. 
 
Die Bundesregierung habe am 1. Dezember einen Prozess zur Erarbeitung einer Engage-
ment-Strategie gestartet. Auch da dürfe man gespannt sein, was das für Karlsruhe bringe.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD) gibt ihren Vorrednern Recht. Man müsse das Ehrenamt würdi-
gen, was ihre Fraktion schon über viele Jahre hinweg tue. Es gebe in der Tat sehr viel Ehren-
amt. Die Gewichtung sei jedoch unterschiedlich. Das Vereinswesen lasse in den letzten Jah-
ren sehr zu wünschen übrig. Man finde kaum noch jemanden, der in der Vereinsspitze Ver-
antwortung übernehme. Ob die Ehrenamtskarte der richtige Weg sei, bezweifle sie.  
 
Sie schlage trotzdem vor, dass man sich Gedanken mache, wie man einen Weg gehen 
könne, das Ehrenamt zu würdigen. Es gebe verschiedene Überlegungen. Die Entwicklung 
der Ehrenamtskarte werde man beobachten. Jedoch gehe ihre Fraktion in der momentanen 
Situation die Sicht der Verwaltung mit.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) bedankt sich bei der CDU für diesen Antrag. Auch er sehe bei-
spielsweise Probleme in den Vereinen, einen 1. Vorsitzenden zu finden. Das müsse zu Den-
ken geben. Als Stadt arbeite man mit den Vereinen zusammen. Hier müsse man etwas tun, 
um das Ehrenamt zu stärken. Deswegen sei der Vorstoß der CDU richtig. Man müsse weiter 
darüber debattieren, mit welchen Mitteln man dies am Besten machen könne.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) spricht für die Ehrenamtlichen, die nicht fest in einem Ver-
ein organisiert sind, sondern die sich spontan engagierten. Er wünsche sich, dass dort direkt 
den einzelnen Ehrenamtlichen geholfen werde. Beispielsweise kämen viele Ehrenamtlichen 
mit dem öffentlichen Nahverkehr dorthin, wo sie ihr Ehrenamt ausführten. Hier wünsche er 
sich eine möglichst unbürokratische Unterstützung für diese Ehrenamtlichen. Auch wenn es 
darum gehe, Rechenschaft abzulegen über Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt, sehe er 
viel Bürokratie, die den Ehrenamtlichen das Leben schwer mache. Hier könne man den Eh-
renamtlichen vor Ort helfen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) betont, dass die Stadt schon einiges mache. Für das Ehrenamt 
seien drei Dinge nötig: Es müsse Sinn machen, man müsse Wertschätzung und Förderung 
erfahren. Gerade die Förderung erlebe man durch das Aktivbüro. Es geschehe einiges. Für 
den Ehrenamtlichen sei entscheidend, dass er etwas Sinnvolles mache, er wolle keine büro-
kratischen Hürden.  
 
Der Vorsitzende antwortet, es entstehe immer der Eindruck, als würde die Stadt für das Eh-
renamt nichts tun. Dem sei nicht so. Es gebe beispielsweise Helferfeste, steuerliche Begünsti-
gungen, wenn man ein Mandat übernehme und dann Aufwendungen habe. Es gebe zum 
Beispiel auch Übungsleiterpauschalen. In den letzten 20 Jahren habe sich viel getan. Trotz-
dem habe man das Problem, dass es immer schwerer werde, Ehrenamtliche in den Vereinen 
zu finden. Es gebe ein Forum Ehrenamt, welches immer mit der Stadtverwaltung diskutiere. 
Dieses Forum Ehrenamt habe sich schon mehrmals mit der Ehrenamtskarte beschäftigt, habe 
sie jedoch am Ende abgelehnt, weil man gesagt hat, das führe zu großer Ungleichheit unter 
den Ehrenamtlichen. Man habe sich darauf eingestellt abzuwarten, was von der Landesre-
gierung vorgeschlagen werde, nämlich eine Ehrenamtskarte probeweise einzuführen und die 
Ergebnisse abzuwarten. Wenn schon das Forum Ehrenamt sich kritisch zeige, sei klar, dass 

– 3 – 
die Stadt Karlsruhe sich nicht um ein Modellprojekt bewerbe, bei dem es am Ende um 4 von 
52 Land- und Stadtkreise gehe, die in dieses Projekt integriert würden. Man warte nun ab. 
Wenn es positive Ergebnisse gebe und das Land entscheide, dies landesweit einzuführen, 
werde man sich darum bemühen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) merkt an, im Moment würden viele Vereine von Rechtsan-
waltskanzleien angeschrieben werden. Denen werde Druck gemacht wegen ihrer Home-
page, bei denen irgendwelche Dinge nicht richtig aufgeführt seien. Herr Bürgermeister Dr. 
Käuflein habe sehr schnell reagiert, nachdem dies an ihn und das Forum Ehrenamt herange-
tragen wurde. Ein für die Stadt tätiger Rechtsanwalt stehe den Vereinen zur Seite, wie sie 
mit solchen Geldforderungen umgehen können. So wie es hier gelaufen sei, wünsche er es 
sich auch bei anderen Dingen. 
 
Der Vorsitzende erklärt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den Antrag für 
erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
20. Dezember 2022 