

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0639/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      VoWo 
 
Garnisonskirche Knielingen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 12.01.2023 1.3 x  
Planungsausschuss 17.10.2024 1.3 x  
 
Kurzfassung 
 
Im Zuge einer Nutzungsfindung für die Garnisonskirche hat die Volkswohnung die Vermietbarkeit und 
den Verkauf der Immobilie eruiert. 
Die Volkswohnung und Verwaltung werden nun gemeinsam – gemäß der Diskussion im Aufsichtsrat 
der Volkswohnung – mit möglichen privaten Kaufinteressenten Gespräch führen, um eine 
Realisierbarkeit deren Vorhaben zu prüfen.  
Die Ergebnisse werden dem zuständigen Aufsichtsrat und dem Planungsausschuss vorgelegt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Antrag wurde bereits in der Sitzung des Planungsausschusses vom 7. Juli 2022 mit der 
Stellungnahme der Verwaltung, Vorlagen Nr. 2022/0562 beraten.  
 
Im Zuge einer Nutzungsfindung für die seit 2012 leerstehende Garnisonskirche hat die Volkswohnung 
die Vermietbarkeit und den Verkauf der Immobilie geprüft. 
 
Vermietbarkeit: 
In den Jahren 2016/2017 wurde ein Ideenwettbewerb initiiert, der unterschiedlichen 
Interessensgruppen die Möglichkeit geben sollte, sich mit quartieraufwertenden und wirtschaftlich 
tragfähigen Konzepten zu bewerben. 
 
Die aus den Anforderungen der Sanierungsmaßnahmen notwendigen Investitionskosten wurden mit 
2,5 Mio.€ veranschlagt. Daraus resultierte eine Miete von rd. 25 €/m², ohne mieterspezifischen 
Ausbau. Insgesamt wurden 37 Nutzungskonzepte eingereicht. Das Spektrum reichte von 
gastronomischer, kultureller, kirchlicher und medizinischer Nutzung bis zu Einrichtungen wie 
Sportschulen, KITA und Begegnungszentren. In den Gesprächen mit den Interessenten konnten keine 
wirtschaftlich darstellbaren Lösungen vereinbart werden. Auch spätere Bewerbende aus den Jahren 
2020/2021 waren nicht in der Lage, die Mietansätze zu realisieren. 
 
Verkauf: 
Neben der Prüfung auf Vermietbarkeit der Kirche, wurde das Objekt seit 04. Oktober 2019 auf der 
Homepage des Regierungspräsidiums Karlsruhe -unter der Rubrik „Verkäufliche Kulturdenkmale in 
Baden-Württemberg“- zum Kauf angeboten. Die Bedingungen für die Abgabe einer gültigen 
Bewerbung war hierbei geknüpft an die Abgabe eines Nutzungs- und Sanierungskonzeptes inklusive 
eines Kaufpreisangebotes. 
 
Bei Interessensbekundung wurde den Interessenten ein Exposé zur Verfügung gestellt, in welchem 
auch auf die vorhandenen Schadstoffe hingewiesen wurde. Insgesamt haben in den letzten drei 
Jahren 38 Vereine, Unternehmen und Privatpersonen ihr Interesse bekundet. Hiervon wurden 17 
Erstbesichtigungen durchgeführt. 
 
Bis zum Stichtag 26.10.2022 wurden von insgesamt sechs Interessenten vollständige Bewerbungen 
eingereicht. Fünf Kaufpreisgebote liegen im Bereich von 1 € bis 320.000 €. Lediglich ein 
Kaufinteressent hat einen Kaufpreis in Höhe von 650.000 € - 750.000 € geboten. Dessen Planung 
sieht jedoch massive Eingriffe in die Bausubstanz vor. 
 
Eine Grundstücksteilung befindet sich aktuell in Vorbereitung und es ergibt sich voraussichtlich eine 
Grundstücksgröße von rund 1.306 m². Der Bodenrichtwert beträgt entsprechend der 
Bodenrichtwertzone (36207120) 380 €/m², somit in Summe voraussichtlich rund 0,5 Mio. €.  
 
Ein Verkauf ist aus Sicht der Volkswohnung nur zu einem wirtschaftlich darstellbaren Kaufpreis 
möglich. Von Bedeutung ist hier die Verpflichtung der Gesellschaft zu einem wirtschaftlichen Handeln. 
 
Im Aufsichtsrat wurde am 5. Dezember 2022 bei der Volkswohnung angeregt, dass nun die privaten 
Kaufinteressenten angeschrieben werden. Den Interessenten, die einen für die Volkswohnung 
darstellbaren Kaufpreis anbieten, soll sodann ein gemeinsames Gespräch mit Volkswohnung und 
Verwaltung angeboten werden. 
 

– 3 – 
Für die Denkmalschutzbehörden ist aus denkmalfachlichen Gesichtspunkten die oberste Priorität die 
Erhaltung der Kirche. Im ersten Schritt prüft die Untere Denkmalschutzbehörde nun in Abstimmung 
mit dem Landesamt für Denkmalpflege (LAD), ob die vorgelegten Nutzungskonzepte 
denkmalverträglich sind und ob hierfür die entsprechende denkmalschutzrechtliche Genehmigung 
erteilt werden könnte.  
 
Inwieweit daneben planungs - und bauordnungsrechtliche Belange einer Umsetzung entgegenstehen 
könnten, ist ebenfalls noch zu beurteilen. 
 
Die Ergebnisse werden dem zuständigen Aufsichtsrat und dem Planungsausschuss vorgelegt. 
 
Die Prüfung, ob ein Abbruch genehmigt werden könnte, stünde dann als zweiter Verfahrensschritt an. 
Hierbei erfolgt eine Abwägung aller betroffenen Belange im Blick auf die Zumutbarkeit und 
Wirtschaftlichkeit unter Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes. 