

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Neugestaltung Kaiserstraße 
Punkt 2.1: Baumaßnahme Neugestaltung Kaiserstraße: Baumstandort 
Vorlage: 2022/2305 
Punkt 2.2:  Die Platanen in der Kaiserstraße erhalten 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/1068 
Punkt 2.3: Marktplatz für die Zukunft mit Bäumen ausstatten 
  Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
  Vorlage: 2022/1068/1 
Punkt 2.4 Platanen erhalten – Keine Pflanzung von Zürgelbäumen 
  Änderungsantrag: AfD 
  Vorlage: 2022/1068/2 
Punkt 2.5 Expertenanhörung – „Die Platanen in der Kaiserstraße erhalten“ und weiteres 
Vorgehen 
 Antrag: DIE LINKE. 
 Vorlage: 2022/2312 
Punkt 2.6 Platanen in der Kaiserstraße 
 Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
 Vorlage: 2022/1068/3 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine 
Vorberatung für den Gemeinderat. 
 

– 2 – 
Es habe den Wunsch gegeben, verschiedene Stellungnahmen zusammenzutragen und gege-
benenfalls Expert*innen einzuladen. Die Stellungnahmen, auch der Expert*innen, seien dem 
Gemeinderat zugegangen.  
 
Er erläutert kurz den Sachstand und erteilt dann Herrn Kissel (Tiefbauamt) das Wort. 
 
Herr Kissel (Tiefbaumt) stellt anhand einer Powerpoint-Präsentation den technischen Hinter-
grund und die verschiedenen Aspekte der Planungen vor. 
 
Frau Fath (Gartenbauamt) ergänzt die Ausführungen und stellt, ebenfalls anhand einer 
Powerpoint-Präsentation, das Baumpflanzkonzept vor. 
 
Der Vorsitzende bedankt sich bei Frau Fath und Herrn Kissel.  
 
Man habe externen Expert*innen die Frage gestellt, inwieweit das vorgelegte Konzept aus 
deren fachlicher Expertise heraus plausibel und nachvollziehbar sei oder wo man andere An-
knüpfungspunkte sehe. Anwesend seien heute der Leiter des Süddeutschen Klimabüros 
beim KIT, Dr. Schipper sowie Herr Jillich, öffentlich bestellter Sachverständiger beim Regie-
rungspräsidium Stuttgart.  
 
Zunächst erteilt er Herrn Dr. Schipper das Wort, welcher (powerpointunterstützt) aus klimati-
scher Sicht Stellung nimmt. Seine Empfehlung laute, die Platanen nach und nach durch 
Bäume zu ersetzen, die an zukünftige klimatische Bedingungen in der Stadt möglichst ange-
passt seien. 
 
Anschließend gibt Herr Jillich anhand von Bildern einen Einblick in die unterirdische Struktur 
der Bäume am urbanen Standort. Die Bäume im urbanen Bereich seien wertvoll, gerade für 
Verdunstungen und Schattenwirkung, was für die Erhaltungswürdigkeit der Bäume spreche. 
Man müsse hier jedoch stark in den Wurzelbereich eingreifen, um die planerischen Vorga-
ben zu erfüllen. Eine Schädigung von Wurzeln führe zwangsläufig dazu, dass die Bäume ge-
schwächt würden. Die Erfahrung zeige, dass bei derartigen Eingriffen nach fünf bis zehn 
Jahren massive Schäden an den Bäumen zu erwarten seien. Die Platanen würden sich zudem 
weiter entwickeln, wodurch sich die Problematik der Wurzeln noch verstärke. 
 
Der Vorsitzende bedankt sich und entgegnet, im Umkehrschluss würde dies bedeuten, dass 
man im Grunde auch auf jegliche Erneuerung schon bestehender Leitungen verzichten 
müsse, um eine Wurzelschädigung zu vermeiden.  
 
Man habe auch versucht, eine Drittmittelfinanzierung für alle Maßnahmen zu finden. Teile 
der Umgestaltung der Kaiserstraße könne man über das Sanierungsgebiet Östliche Kaiser-
straße und Westliche Kaiserstraße abbilden. Alle dort zur Verfügung gestellten zusätzlichen 
Mittel seien aber nur im Rahmen eines bestimmten Zeitraums abrufbar. Man werde dem Ge-
meinderat nochmals darstellen, wie die Zeitabläufe für die entsprechenden Fördermittel 
seien.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) möchte wissen, wie es im Vorher/Nachher-Vergleich bei der globa-
len Klimawirkung aussehe. Sei dies von Relevanz? Wie sehe es in der Vorher/Nachher-Be-
trachtung beim lokalen Kleinklima, also der Klimaanpassung aus? Könne man ansatzweise 
sagen, inwieweit es mehr oder weniger Schatten geben werde oder wie die Temperaturen 

– 3 – 
sich veränderten? Auf einer Folie des Tiefbaumtes sei zu sehen, dass die neuen Bäume in 
weiterem Abstand geplant seien. Wäre es nicht sinnvoll, die neuen Bäume in geringerem 
Abstand zu pflanzen, damit ein durchgehender Schatteneffekt erreicht werde? 
 
Stadtrat Zeh (SPD) spricht ein Papier des Klimaschutzbündnisses an, in welchem behauptet 
werde, die Platanen seien im Schacht eingepflanzt worden, damit sich die Wurzeln nicht 
ausbreiten können. Könne dies bestätigt werden? Es werde gesagt, dass man nur einen klei-
nen Ausschnitt um den Platanenring verändern müsse, wenn man die Platanen erhalten 
wolle. Dies wäre ohne Bauverzögerung machbar. Könne dies bestätigt werden? 
 
Herr Dr. Schipper antwortet, die Zürgelbäume hätten eine große Schattenwirkung. Falls eine 
Überbrückungsperiode nötig sei, müsse man zeitweise auf andere Maßnahmen zurückgrei-
fen.  
 
Herr Kissel (TBA) erklärt, die Platanen stünden in Vierergruppen relativ eng beieinander. Die 
zukünftigen Abstandsmaße seien regelmäßig, so dass man, wenn die Bäume größer wür-
den, ein flächiges Schattenbild erzeuge. Dies sei für die Zukunft sinnvoller. 
 
Man habe noch nicht alle Details des Schreibens des Klimaschutzbündnisses prüfen können. 
Schachtringe um die Platanen seien zwischen Europaplatz und Kaiserplatz, außerhalb des 
Planbereichs, gesetzt worden. Dem Tiefbaumtes sei nicht bekannt, dass zwischen Europa-
platz und Berliner Platz Schachtringe vorhanden seien. Man konnte bisher in der Kaiser-
straße immer nur das Allernotwendigste machen. Das Wurzelwerk habe sich weit über den 
Ringbereich ausgedehnt. Wenn man die Platanen belasse, sei daher sowohl eine neue Ober-
flächenplanung als auch eine erneute Leitungsplanung im Untergrund erforderlich. Das be-
nötige Zeit und Aufwand. 
 
Frau Fath (GBA) weist darauf hin, die Anschlussleitungen liefen auch quer. Insofern seien die 
Baumstandorte in der heutigen Planung handverlesen. Die Abstände der Bäume seien sehr 
regelmäßig. Sie könne nicht sagen, ob es möglich sei, noch einen Baum dazwischenzupflan-
zen. Man müsse die querlaufenden Leitungen berücksichtigen. Man gehe jedoch davon aus, 
dass irgendwann der Lückenschluss in den Baumkronen vorhanden sei. 
 
Bürgermeisterin Lisbach führt aus, in der Antwort der Verwaltung zitiere man eine Züricher 
Studie, die zu dem Ergebnis komme, dass ein durchschnittlicher Baum 100 Kilo CO
2
 im Jahr 
binde. In Deutschland habe man eine Pro-Kopf-CO
2
-Emission von 7,5 Tonnen. Das bedeute, 
75 Platanen in einer mittleren Größe würden das an CO
2
 binden, was ein Bundesbürger pro 
Jahr emittiere.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) hält den Zürgelbaum nach wie vor für die falsche Wahl. Im Um-
weltausschuss habe man schon mehrfach über Zürgelbäume gesprochen. Viele Experten 
hätten sie als invasiv bezeichnet. Das Wurzelwerk breite sich sehr stark aus. Auch habe seine 
Fraktion die Befürchtung, dass die Zürgelbäume nicht so hoch wachsen, dass sie ausreichend 
Schatten spenden können. Wie sollen die neugepflanzten Zürgelbäume in dem kleinen Be-
reich, den man ihnen zubillige, wachsen können?  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) spricht die Wasserproblematik an. Die Bäume würden kontinu-
ierlich künstlich bewässert. Das seien im Jahr über 200 Mio. Liter Wasser, die man benötige, 
wenn die Zürgelbäume mit 120 l zweimal die Woche gegossen werden müssen. Wie lange 

– 4 – 
hielten diese Bäume durch, wenn in den Hitzeperioden aus Wasserspargründen nicht gewäs-
sert werden könne? 
 
Was hielten die Bäume an Wasser aus, wenn bei Starkregen das Wasser in einen 12 cbm-
Schacht fließe, welches über diesen Stahlkasten nicht abfließen könne. Was passiere in den 
Wintermonaten, wenn die Bäume mit dem vielen Wasser im Winter nicht klarkämen? 
 
Herr Scholler empfehle in seiner Stellungnahme einen Mix von Bäumen. Stünden die Bäume 
eng zusammen, sei die Anfälligkeit für Schädlingen und Krankheiten gegeben.  
 
Frau Fath (GBA) entgegnet, der Zürgelbaum sei nicht invasiv. Fielen die Früchte des Zürgel-
baums auf eine Grünfläche, bildeten sich natürlich Schösslinge. In der Kaiserstraße habe 
man jedoch eine befestigte Oberfläche, wo der Zürgelbaum keine Möglichkeit habe, Schöss-
linge zu generieren.  
 
Den Stahlkäfig um die Wurzeln dürfe man sich nicht als geschlossenen Käfig vorstellen. Er 
sei nach allen Seiten offen, begrenze jedoch den Baumwuchs und schotte insbesondere ge-
gen die benachbarte Fläche ab. Unten habe dieser Käfig keine geschlossene Fläche, so dass 
der Baum in die Tiefe wurzeln könne.  
 
Bei den Jungbäumen sei es so, dass man diese im Moment bis zum fünften Standjahr be-
wässere. Dann seien die Wurzeln soweit ausgebildet, dass die Bäume in der Lage seien, sich 
das Wasser aus der Tiefe zu holen.  
 
Zum Baumartenmix zeige sie sich offen, abschnittsweise Bäume zu mischen. Dies müsse der 
Gemeinderat entscheiden. 
 
Der Vorsitzende fragt nach, ob eine Mischung von Baumarten das Risiko von Schädlingen 
reduziere. 
 
Frau Fath (GBA) bestätigt, dass dies das Risiko minimiere. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) spricht die Aussage des Experten an, dass durch Leitungsverle-
gungen die Wurzeln der Bäume angegriffen würden. Wie sehe dann die Lebensdauer der 
Platanen aus? 
 
Herr Jillich antwortet, man müsse zwischen akuten und langfristigen Auswirkungen unter-
scheiden. Es komme immer im Einzelfall auf die Wurzelschäden an. Auch könne es dann ein 
Problem mit der Standsicherheit geben. Wie lange die Bäume nach solch einer Schädigung 
überlebten, könne man nicht voraussagen. Die Platanen hätten ohne diesen Eingriff mindes-
tens noch eine Lebensdauer von 50 Jahren. Die Erhaltungsfähigkeit sei seiner Meinung nach 
sehr stark beeinträchtigt durch die Umbaumaßnahme. 
 
Für Frau Fichter (Naturschutzbeirat) stellt sich die Frage, ob die Entscheidung, nur Zürgel-
bäume zu pflanzen, richtig gewesen sei. Eine bessere Lösung sehe sie in gemischten Grup-
pen, die dann weniger anfällig seien. Es sei auch wichtig für das Stadtklima, alte Bäume zu 
erhalten.  
 

– 5 – 
Herr Verhaag (Naturschutzbeirat) spricht die Invasivität an. Ihm sei nicht bekannt, dass der 
Zürgelbaum invasiv sei. Man könne davon ausgehen, dass der Zürgelbaum irgendwann von 
Schädlingen befallen werde. Daher wäre es aus biologischer Sicht gut, Mischkulturen vorzu-
sehen.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD) möchte wissen, ob die schwarz-roten Früchte des Zürgelbaums auf 
den neuen Belag in der Kaiserstraße abfärben könnten.  
 
Wichtig sei ihr, dass es Schatten in der Kaiserstraße gebe. Der Zürgelbaum habe einen kur-
zen Stamm und eine große, umfangreiche Krone. In der Kaiserstraße werde man das so je-
doch nicht haben, die Bäume würden nicht so hochwachsen können. Es sei von Sonnense-
geln gesprochen worden. Sei so etwas in der Kaiserstraße angedacht? 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE) bekennt, auch in ihrer Fraktion habe es die Überlegung gege-
ben, noch mindestens eine Baumart mit dazu zunehmen. Man halte die Zürgelbäume für 
eine gut geeignete Art. Bei einer weiteren Baumart hätte man jedoch den Aspekt, längerfris-
tig die Baumkronen zu erhalten. Wäre es möglich, nochmals eine Prüfung vorzunehmen, in-
wieweit weitere Baumarten möglich seien? Was würde dies für die Umsetzung bedeuten? 
 
Inwieweit würden Sonnensegel den Schattenwurf ausgleichen können, der durch das Entfer-
nen der Platanen entstehe? 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) fragt, ob es Möglichkeiten fotografischer Art, Röntgenaufnah-
men gebe, um zu erkennen, wie weit sich die Wurzeln der Platanen verbreitet haben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) bittet um Auskunft, wie schnell die Zürgelbäume unter den Be-
dingungen wachsen würden.  
 
Frau Fath (GBA) geht auf die Fragen ein. Sie habe das Problem der Früchte in verschiedenen 
Städten recherchiert. Die Aussage sei gewesen, dass es keine Probleme mit den Früchten 
gebe. Man werde aber noch am Belag auf dem Marktplatz prüfen, ob es Verschmutzung 
durch die Früchte gebe und wie diese zu reinigen seien. 
 
In die Kaiserstraße werden Bodenhülsen eingebaut. Es könnten insbesondere im Bereich zwi-
schen Karstadt und Marktplatz weitere Bodenhülsen vorgesehen werden, so dass man dort 
Sonnenschirme oder Sonnensegel aufstellen könne. 
 
Die Bäume hätten einen recht großen Wurzelraum, weshalb man davon ausgehe, dass die 
Bäume sowohl in der Höhe als auch in der Kronenbreite deutlich an Zuwachs gewinnen wer-
den. Man rede nicht nur über Baumschatten, sondern auch über Gebäudeschatten. Die süd-
liche Kaiserstraße sei durch Gebäude verschattet.  
 
Herr Kissel (TBA) ergänzt, man habe durch die Suchschachtung und Leitungsüberprüfung an 
verschiedensten Stellen immer wieder Bestandserhebungen gemacht und überall dort auch 
Wurzeln der Platanen angetroffen. Es sei eine großräumige Ausbreitung des Wurzelwerks. 
 
Der Belag in der Kaiserstraße werde die Oberfläche bedecken. Aber man habe eine offene 
Bauweise dahingehend, dass man offene Fugen haben. Über diese Fugen könne Nieder-
schlagswasser eindringen. Darunter habe man Drainageschichten. Das Wasser könne 

– 6 – 
eindringen und gelange in tiefere Schichten. In der Kaiserstraße habe man Grundwasserab-
stände von 4 – 5 m.  
 
Der Vorsitzende merkt an, er habe die Aussage über die seitliche Begrenzung der Käfige so 
verstanden, dass die Bäume nicht dieses Wachstum entfalten können, wie es bei den Plata-
nen sei. Die Wurzeln können aber nach der Seite herauswachsen. Es gebe keine Einschrän-
kung im Wuchs. 
 
Frau Fath (GBA) weist darauf hin, dass beabsichtigt sei, bei der Neugestaltung der Kaiser-
straße an den Kreuzungen der Strahlenstraßen jeweils Brunnenanlagen vorzusehen, so dass 
man auch dort eine höhere Verdunstungsmöglichkeit schaffe. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, im Bereich zu Karstadt hin, aber auch zur Hälfte auf der anderen 
Seite, habe man im Moment keine Bäume. Es sei dort im Sommer sehr heiß gewesen. In die-
sen Bereichen kämen jetzt aber Bäume hin.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) spricht den Antrag seiner Fraktion an. Man habe vorge-
schlagen, mit Sonnensegeln zu arbeiten. Könne man davon ausgehen, dass rechtzeitig vor 
der nächsten Gemeinderatssitzung noch einmal eine Stellungnahme dazu komme?  
 
Der Gemeinderat höre sich die Experten an und müsse dann politisch abwägen, wie man 
diese Aussagen werte. Dann müsse man die Entscheidung auch nach außen mittragen. Viel-
leicht müsse man die Bevölkerung noch mehr mitnehmen. Wenn man .... 
 
Der Vorsitzende unterbricht Herrn Cramer und sagt, man habe vereinbart, heute nur Fragen 
zu stellen. 
 
Zu allen Fragen, die jetzt noch eingereicht würden, werde man versuchen, entsprechende 
Informationen zusammenzustellen. Heute habe man Expertenmeinungen einholen wollen. 
 
Es gebe jetzt die Forderung nach einem öffentlichen Expertengremium. Er nehme es im Mo-
ment so wahr, dass es nicht den Wunsch aus dem Hauptausschuss gebe, nochmals eine öf-
fentliche Anhörung zu machen. Man gehe transparent mit allen Informationen um, werde 
die noch fehlenden Informationen nachreichen. In zwei Wochen werde man es abschließend 
bewerten. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bedankt er sich bei den beiden exter-
nen Experten und unterbricht die Sitzung. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:25 bis 18:37 Uhr) 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. Dezember 2022 