

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vergabe einer Rahmenvereinbarung zur Lieferung von Beamern 
für Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe  
Vorlage: 2022/2263 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe einer 
Rahmenvereinbarung zur Lieferung von Beamern für Schulen in Trägerschaft der Stadt Karls-
ruhe an die vorgeschlagene Firma zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf das 
Angebot der gpc.systems GmbH, Karlsruhe, zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Dezember 2022 