

 
 
Niederschrift 35. Sitzung Hauptausschuss (gemeinsam mit Planungsaus-
schuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Natur-
schutzbeirat – zu TOP 2) 
6. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Soziale Quartiersentwicklung mit aufeinan-
der abgestimmten Fördermodulen 
Vorlage: 2022/2062 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine 
Vorberatung für den Gemeinderat. Nach der Beratung im Sozialausschuss gebe es eine neue 
Beschlussvorlage mit der Beschlussziffer 3. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) begrüßt das Konzept und dessen Ziele. Für die Finanzierung 
der Stadtteilhäuser müssen orientierende Kriterien aufgestellt werden. Auch die Zusammen-
arbeit von sozialer Quartiersarbeit und Ehrenamt halte man für wichtig. Ihre Fraktion habe in 
der Sitzung des Sozialausschusses dem Konzept prinzipiell zugestimmt, mit einer Maßgabe, 
die in die veränderte Beschlussvorlage aufgenommen wurde.  
 
Von der heutigen Behandlung bis zur Behandlung im Gemeinderat sei es eine sehr kurze 
Zeit. Es gebe noch offene Fragen, beispielsweise, ob die geforderten Module für die Stadt-
teilhäuser realistisch seien. Bei einem solch umfassenden Konzept gehöre es dazu, dass es im 
Zuge der Umsetzung kontinuierlich zu Überarbeitungen und Anpassungen kommen werde 
und dass es ein Prozess sei.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) meint, einer der wesentlichen Punkte sei die Wiedereinberufung 
des Begleitgremiums gewesen, was nun in die geänderte Beschlussvorlage aufgenommen 

– 2 – 
wurde. Allerdings gebe es noch wesentliche andere Punkte, die für ihre Fraktion essentiell 
seien, die man aber auch bei den Trägerinnen und Trägern mitgenommen habe, vor allem 
die Frage der Flexibilität bei der Raumgestaltung. Im Gemeinderat werde man noch darüber 
debattieren.  
 
Ihre Fraktion habe noch bestimmte Fragen gestellt. Wichtig sei die schriftliche Beantwortung 
dieser Fragen. Es gebe noch einiges zu klären. Daher könne man die Vorlage in der heutigen 
Fassung nicht mitgehen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD) kann sich seiner Vorrednerin anschließen. Im Vorfeld der Sondersitzung 
des Sozialausschusses seien viele Fragen gestellt worden, die noch nicht alle beantwortet 
werden konnten. Klar sei, dass es nicht in allen Stadtteilen Stadtteilhäuser geben könne. Die 
Frage sei, was dann passiere. Gestern sei von Bestandsschutz die Rede gewesen. Auch gebe 
es viele Seniorenzentren, die befürchten, ohne den Mietzuschuss nicht weiterarbeiten zu 
können. Wie sehe es im Stadtteil vorher, wie sehe es nachher aus? All dies müsse noch 
schriftlich beantwortet werden. Es müsse alles noch überarbeitet werden. Eventuell benötige 
man noch etwas Zeit, bis man die Antworten im Januar oder Februar vorliegen habe.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) zeigt sich irritiert. Er habe die Information seines Kollegen aus 
dem Sozialausschuss erhalten, dass der Punkt abgesetzt sei. Wie sei der weitere Ablauf?  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) ist der Meinung, man solle in 14 Tagen im Gemeinderat 
diesen grundsätzlichen Beschluss fassen. Alles andere bedeute, dass das Konzept mindestens 
um ein Jahr verschoben werde.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) erklärt, es habe sich gezeigt, dass es sinnvoll sei, einen Be-
schluss zu treffen. Ein Begleitgremium werde eingerichtet, welches diesen Prozess begleite. 
Es sei zugesagt, dass alle Dinge eingearbeitet werden, die gestern im Sozialausschuss be-
sprochen wurden. Ihm sei auch wichtig, dass man nicht nur an einige wenige Bürgerhäuser 
denke. Perspektivisch müsse man es über ganz Karlsruhe ausbreiten.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, er habe Herrn Bürgermeister Lenz so verstanden, dass es die Ab-
sprache gab, wie sie jetzt wiedergegeben wurde. Er habe keinen Antrag vorliegen, es von 
der Tagesordnung zu nehmen. Daher werde es übernächsten Dienstag auf die Tagesord-
nung des Gemeinderates kommen. Wenn jemand dies anders sehe, könne man es im Vor-
feld oder in der Sitzung beraten. 
 
Bürgermeister Lenz führt aus, die Sondersitzung des Sozialausschusses habe auch deshalb 
stattgefunden, um der Öffentlichkeit die Vorlage vorzustellen. Man habe gesagt, es können 
Fragen eingereicht werden, die man dann bis zur Sitzung des Sozialausschusses beantworte. 
Es seien jedoch so viele Fragen eingegangen, dass man diese nicht alle vorher habe beant-
worten können. Dann habe er zugesagt, alles, was beantwortet wurde, finde sich in der 
Vorlage wieder. Jetzt habe man noch 14 Tage Zeit, in denen die sozialpolitischen Spre-
cher*innen sich mit den Fachleuten zusammensetzen können.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) weist darauf hin, ihre Fraktion habe schriftliche Fragen vorge-
legt. Man wünsche sich eine schriftliche Beantwortung dieser Fragen. Den Trägern und den 
Bürgervereinen seien zwei Punkte wichtig gewesen. Man müsse die Akteure, die sich sehr 
stark ehrenamtlich einbrächten, mitnehmen und die Sicherheit geben, dass ihre Arbeit 

– 3 – 
weiterhin bestehen bleibe und es flexibel gehandhabt werden könne. Wenn man dies noch 
in die Vorlage einarbeite und auch die Fragen beantworte, könne ihre Fraktion der Vorlage 
im Gemeinderat zustimmen. Sollte dies nicht möglich sein, würde ihre Fraktion beantragen, 
den Punkt von der Tagesordnung zu nehmen. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, alle bekannten Fragen zu beantworten und dem Gemeinderat 
rechtzeitig zuzusenden. Dann können die Fraktionen entscheiden, ob sie den Punkt absetzen 
möchten oder nicht. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Vorberatung der Vorlage 
fest 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. Dezember 2022 