

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2474  
Städtische Dachflächen für Karlsruher Bürger*innen-Energiegenossenschaften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 20 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 21.03.2023 3 x  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe öffnet die Dachflächen städtischer Liegenschaften für eine Verpachtung an 
interessierte Akteur*innen, um Photovoltaik-Anlagen (PV) zu errichten. Die Stadt Karlsruhe 
prüft, in wie weit auch die Gebäude von städtischen Gesellschaften einbezogen werden 
können. 
 
2. Zur Realisierung der Verpachtung von Dachflächen entwickelt die Stadt Karlsruhe ein Konzept 
mit dem Ziel insbesondere städtischen Bürger*innen-Energiegenossenschaften aus Karlsruhe 
die Beteiligung zu ermöglichen. Das Konzept berücksichtigt die relevanten Erfordernisse an die 
Ausgestaltung, darunter insbesondere die erforderlichen Qualifikationen interessierter 
Akteur*innen, das Verfahren der Bezuschlagung von Dachflächen an interessierte 
Akteur*innen, die transparente Bereitstellung der Information über relevante städtische 
Dachflächen, die Pachtbedingungen sowie Regelungen zur Nutzung des erzeugten Stroms in 
den städtischen Liegenschaften. In dem Konzept soll auch dargestellt werden, auf welchen 
Dächern die Stadt vorrangig selbst PV-Anlagen installieren und in Form von Eigenstrom nutzen 
will. 
 
3. Die Stadt legt dar, wie der Ausbau der Solarenergienutzung gemeinsam durch städtische 
Aktivitäten, durch Aktivitäten von Bürger*innen-Energiegenossenschaften und andere 
Akteur*innen dazu geeignet ist, den Ausbau der Solarenergie in Karlsruhe zu beschleunigen 
und das CO2-Emissionsbudget des Konzerns Stadt Karlsruhe im Einklang mit den Paris-Zielen 
zu halten. 
 
 
 
 
Der Ausbau der Solarenergie in Karlsruhe muss weiter deutlich beschleunigt werden, um den 
Klimaschutz in der Fächerstadt nicht nur bei der Energienutzung (z.B. durch 
Energieeffizienzmaßnahmen), sondern auch bei der Energiebereitstellung voran zu treiben.  
Die Dächer der städtischen Liegenschaften stellen ein Potenzial zur Nutzung der Solarenergie dar, wo 
der eingespeiste Solarstrom direkt in den Liegenschaften genutzt werden kann. Mit der Gründung der 
ersten Bürger*innen-Energiegenossenschaft in Karlsruhe zum Ende des Jahres 2022 steht eine 
Gemeinschaft bereit, die zu der notwendigen Beschleunigung beitragen kann. Darüber hinaus bieten 
Bürger*innen-Energiegenossenschaften den Menschen in Karlsruhe die Möglichkeit, in Erneuerbare 
Energien vor Ort zu investieren, auch wenn sie keine eigene Immobilie besitzen.  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Die Stadt Karlsruhe treibt durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft selbst den Ausbau der 
Solarenergie auf ihren Liegenschaften voran. Bei der Größe der Aufgabe und den absehbar zur 
Verfügung stehenden begrenzten personellen Mitteln für die Planung sowie den finanziellen Mitteln 
für die Realisierung ist die Einbindung von privaten Akteur*innen ein wichtiger Baustein zur 
Ergänzung. Das zu entwickelnde Konzept, um Bürger*innen-Energiegenossenschaften einzubinden, 
soll daher unbedingt darauf ausgerichtet sein, den Ausbau der Solarenergie in einem kooperativen 
Miteinander zu fördern.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Clemens Cremer 
Christina Bischoff 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Thorsten Frewer 
Johannes Honné 
 