

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:    2022/2434 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Weiterentwicklung Passagehof auf Basis des Reallabors 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.02.2023 4.1  x vorberaten 
Gemeinderat 28.02.2023 14 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss die formale Einleitung der 
Teileinziehung des Passagehofes und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung der in der Vorlage 
vorgestellten kurzfristigen Maßnahmen (Phase 1) 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 170.000,00 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: Die Kosten 
für die Bepflanzung und der ersten Pflegejahre sind 
durch die Spende abgesichert, die Eigenleistungen 
des GBA stehen bei Projekt 7.661009 zur 
Verfügung 
Gesamteinzahlung:  
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ teilweise Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
KME 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Hintergrund 
Von 23. Mai – 18. Juli 2022 fand das Reallabor Passagehof als Verkehrsversuch statt. Dabei wurde der 
Kfz-Verkehr auf Anlieger*innen beschränkt, die Poller waren von 8-14 Uhr heruntergefahren 
(Lieferzeit), Stellplätze des motorisierten Verkehrs temporär umgenutzt, Fahrradständer wurden an die 
Ränder bzw. in die Eingangszonen des Passagehofs versetzt, 15 Pflanztröge, 8 Sitzmöbel und eine 
Bühne wurden aufgestellt. Während des Projektzeitraums fanden unterschiedliche Formen der 
Bespielung und Teilhabe statt: kulturelle und soziale Veranstaltungen, verschiedene 
Medienkunstwerke im Rahmen der UNESCO City of Media Arts und ein offenes Reallabor-Büro in 
einem Ladenlokal. 
Das Medienecho und die Resonanz zum Reallabor Passagehof von Seiten der Politik, Bürgerschaft und 
Nutzenden war überwiegend positiv, von verschiedenen Seiten wurde gar eine sofortige Verstetigung 
gefordert. Da zuvor die Reallabore als zeitlich begrenzte Testläufe mit auf diese Zeiträume begrenzten 
Budgets beschlossen worden waren und eine sofortige Verstetigung rechtlich nicht möglich gewesen 
wäre, wurde das Reallabor nach Ablauf des Zeitfensters wie geplant wieder zurückgebaut. 
Nach Abschluss der Evaluation liegt nun eine Beschlussvorlage mit differenzierter Begründung, 
weiterem Vorgehen und Finanzplanung vor, die es dem Gemeinderat ermöglicht, eine allumfassende 
und qualifizierte Entscheidung für das „Nachleben“ des Reallabors Passagehof zu treffen. Sofern 
dieser Vorschlag angenommen und beschlossen wird, könnte die Umsetzung bereits zum Sommer 
2023 erfolgen, sodass Gastronomiebetriebe, Kulturinstitutionen und Innenstadtbesucher*innen noch 
zur nächsten Sommersaison davon profitieren können. 
Rahmenbedingungen 
Finanzielle Rahmenbedingungen 
Eine Spenderin hat zur Förderung einer klimawirksamen Umgestaltung der Innenstadt eine 
Finanzierung für Begrünung bzw. begrünte Möblierung im Passagehof und deren Pflege in Aussicht 
gestellt, wenn zeitnahe Sichtbarkeit und Umsetzung erfolgt.  
Das Sanierungsgebiet „City-West“ lief 2014 aus. Damals ausgeschüttete Fördergelder für den 
Passagehof müssen damit voraussichtlich zurückgezahlt werden, wenn dort bauliche Maßnahmen vor 
2024 umgesetzt würden. Seinerzeit hat der Passagehof (Süd) ca. 292.000 € gekostet, gefördert 
wurden rund 175.000 €. Die Umsetzung baulicher Maßnahmen vor 2025 sind daher in jedem Fall mit 
dem Regierungspräsidium abzustimmen.  
Durch einen möglichen Wegfall der 12 aktuell bewirtschafteten Stellplätze gingen der Stadt Karlsruhe 
Einnahmen in Höhe 30.000€/Jahr verloren. Hinzu kommt die Entfernung des Parkscheinautomats, 
deren Kosten noch zu ermitteln sind. 
Technische Rahmenbedingungen 
Während des Reallabors forderten Gastronomen und ein Eigentümer eine Überbauung der 
wassergebundenen Decke. Durch Wind werde viel Staub in die Gastronomie getragen. Für ein 
verbessertes Mikroklima/Klimaanpassung gem. Klimaanpassungsplan/ÖRMI ist die Entsiegelung des 
Hofes bei nächster Möglichkeit aber voranzutreiben („Jeder Quadratmeter zählt“). Bodengebundene 
Pflanzungen sind aufgrund diverser Leitungen im Untergrund aber nur eingeschränkt möglich. Bei der 
Auswahl ggf. neuer Oberflächen ist die Barrierefreiheit zu berücksichtigen (z.B. keine Rasengittersteine 
auf relevanten Bewegungsflächen, da diese von Rollstuhlfahrer*innen schlecht befahren werden 
können). 

– 3 – 
Rechtliche Rahmenbedingungen 
Die Fachämter werden alle straßen- und verkehrsrechtlichen und weiter notwendigen Vorgänge 
einleiten, welche die Umsetzung des Reallabors erfordern. Dies betrifft sowohl notwendige 
Widmungsverfahren als auch verkehrsrechtliche Anordnung zur Anpassung der bestehenden 
Verkehrsregelung im Passagehof und dem Umfeld. Die entsprechenden Beschlussvorlagen werden 
soweit gesetzlich erforderlich dem Gemeinderat zeitnah vorgelegt. 
Wesentliche Erkenntnisse aus dem Reallabor Passagehof  
Siehe hierfür Anhang: Evaluation Reallabor Passagehof, Teil B „Zusammenfassung“, S. 35 
 
Zielvision 
Die aus der Evaluation des Reallabors hervorgehende Zielvision für den Passagehof ist eine 
weitestgehend autofreie, innerstädtische Oase, welche durch Schatten, zusätzliche Begrünung, 
hochwertige Sitzmöbel sowie attraktive gastronomische und kulturelle Angebote zum Verweilen 
einlädt. Das im ÖRMI-Bericht für den Passagehof vorgesehene Profil eines grünen Stadtplatzes mit 
intensivem (kulturellem) Stadtleben (auch nachts) und Priorität auf dem Fußverkehr, stimmt mit den 
Ergebnissen der Evaluation überein: die nichtkommerzielle Nutzung soll gleichberechtigt neben der 
gastronomischen/kommerziellen Nutzung stehen. Der Passagehof bietet sich an, aufgrund bereits 
vorhandener Kulturinstitutionen (Kinemathek und bald Jazzclub), ein kultureller Magnet zu werden, 
der durch einen dauerhaften Standort für Medienkunst unterstützt werden kann.  
 
Weiteres Vorgehen/Maßnahmen 
Daher schlägt die Verwaltung folgende Maßnahmen vor: 
Phase 1 (kurzfristig = ab Spätsommer 2023) 
- Umwidmung zum Fußgängerbereich  
- Zugelassen werden sollen: 
o zeitlich beschränkter Lieferverkehr von 8 bis 11 Uhr an Werktagen 
o Kfz-Zufahrt zu privaten Stellplätzen im Hinterhof 
- Nicht erlaubt sind: 
o Kfz- und Motorradparken (2 Behindertenstellplätze werden wie im Reallabor in den 
nördlichen Passagehof verlegt, 1 personenbezogener Behindertenstellplatz entfällt, da 
die Person verzogen ist.) 
o Radfahren (Aufgrund des Ziel- und Quellverkehrs im Passagehof sind Fahrradstellplätze 
im unmittelbaren Umfeld dennoch sinnvoll. Fahrradstellplätze sollen daher an Ein- und 
Ausgängen des Passagehofs angeordnet werden. Die vorgesehenen Fahrradstellplätze 
am östlichen Eingang sollen angeordnet und installiert werden, sobald die 
Sondernutzungserlaubnis der Shisha-Bar ausläuft und die gastronomische Fläche neu 
definiert werden kann.) 
  

– 4 – 
- Nutzungen und Zonierung 
Die räumliche Aufteilung bzw. Zonierung der unterschiedlichen Nutzungen während des 
Reallabors hat sich bewährt und wurde gut angenommen. Diese soll auch in der zukünftigen 
Gestaltung beibehalten werden: 
o temporäres, hochwertiges und begrüntes Sitzmobiliar sowie Kübelpflanzen auf 
ehemaligen Stellplätzen, südliche Längsparker werden der Außen-Gastronomie und 
dem nicht-kommerziellen Aufenthalt (Begrünung und Sitzmöbel) zur Verfügung 
gestellt 
o Mittige Senkrechtparker werden zum zentralen, nichtkommerziellen Bereich. Der 
östliche Teil soll für Veranstaltungen (z.B. von den angrenzenden Kulturakteuren 
Kinemathek und Jazzclub) genutzt werden können. Anmeldung von Sondernutzungen 
im öffentlichen Raum (wie für die Bühne) erfolgt über das Ordnungsamt.  
o Gastronomische Nutzung innerhalb der vorhandenen Bereiche bleibt erhalten 
o Eine Rettungs-, Versorgungs- und Liefergasse ist von Mobiliar freizuhalten  
o Eine grafische Gestaltung/Bodenbemalung zur optischen Auflösung der Fahrgasse 
(siehe Beispiel Graz Abb. 3) ist anvisiert. Eine mögliche Umsetzung und Finanzierung 
muss noch geprüft werden. 
o Anvisiert ist außerdem ein dauerhafter Standort für Medienkunst im Passagehof, 
welcher noch zu bestimmen und zu finanzieren ist. 
 
Phase 2 (mittelfristig = ab 2026 - DHH 26/27) - separater Beschluss zu gegebener Zeit 
- Bauliche Veränderungen (Fördermittelbindung bis 2024) 
o Generalsanierung der wassergebundenen Decke   
o Entsiegelung der Stellplätze und weitgehende Flächenbegrünung 
o ggf. weitere bauliche Veränderungen, wie Einfahrtssituation Ost und West 
o ggf. Ergänzung geeigneter Ausstattungselemente wie Spielelemente für 
Kinder/Bücherschrank und/oder Trinkbrunnen 
 
Finanzierung 
In Phase 1 fallen Kosten für die Möblierung und ergänzende Begrünung an. Die Kosten der 
Beschaffung der Ausstattungselemente und der Pflege in den ersten fünf Jahren erfolgt vollumfänglich 
durch die Spenderin. Die Pflanzenlieferung und die Bepflanzung erfolgt durch das Gartenbauamt 
(Material aus der Stadtgärtnerei, Arbeitsleistung durch die Auszubildenden). 
Kostenübersicht: 
Ausstattungselemente       92.000,00 € 
Bepflanzung (interne Leistungsverrechnung GBA)   18.000,00 € 
Unvorhergesehenes          1.000,00 € 
Pflegekosten für fünf Jahre (11.800 €/a)     59.000,00 € 
Kosten gesamt               170.000,00 € 

– 5 – 
Bei den oben beschriebenen Maßnahmen handelt es sich um eine Zwischenlösung, die ohne bauliche 
Eingriffe auskommt und somit keine Rückzahlungserfordernis von Städtebaufördermitteln auslöst. Die 
mobilen Elemente können nach dem endgültigen Umbau des Passagehofs an anderer Stelle im 
Stadtraum eingesetzt werden. 
Für darüberhinausgehende Elemente wie Bespielung der Veranstaltungsfläche/ Bodenbemalung, 
Medienkunst usw. ist derzeit keine Finanzierung vorhanden. Finanzierungs- und Patenschaftskonzepte 
sollen z.B. im Rahmen der geplanten IG Passagehof erörtert und umgesetzt werden. Es ist angestrebt 
auch die Kosten für die Pflege der Bepflanzung und des Mobiliars ab dem sechsten Jahr nach der 
Umsetzung auf diesem Weg zu finanzieren. Falls die Folge-Finanzierung der Pflege ab dem 6. Jahr 
widererwarten nicht sichergestellt werden kann, wird das Mobiliar wieder abgebaut. 
Phase 2 ist zu gegebener Zeit zu präzisieren und in den Doppelhaushalt 2026/27 einzustellen. 
Ablauf Phase 1 
Dezember 2022 Ausschreibung/Markterkundung Möbel & Pflege durch GBA 
Jan. – Feb. 2023  verkehrliche und juristische Vorbereitung des straßenrechtlichen Verfahrens 
Februar 2023  Vorberatung im Planungsausschuss (9. Februar) 
Anlieger-Informationsveranstaltung vor Ort im Passagehof (15. Februar) 
Zustimmung zur Umsetzung im Gemeinderat (28. Februar) 
 
März 2023 Start straßenrechtliches Verfahren 
Bestellen der Möbel, Begrünungsplanung  
Prüfung und ggf. Planung der Bodenfarbe  
 
August 2023  Verkehrsrechtliche Anordnung 
   Entfernen der Schilder, Markierungen, Automaten usw.  
   Aufstellen des Mobiliars und Bepflanzung  
   Ggf. Einweihungsfest mit IG Passagehof 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss die formale Einleitung der 
Teileinziehung des Passagehofes und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung der in der Vorlage 
vorgestellten kurzfristigen Maßnahmen (Phase 1) 
  

– 6 – 
Anlagen 
Abb. 1: Lageplan/Möblierungsplan Phase 1  
Abb. 2: Möbel Streetlife 
 
 
 

– 7 – 
Abb. 3: Bodenfarbe, Beispiel Graz, Lendplatz 
 
Abb. 4: Ersatzstandort Behindertenstellplätze, vor Parkhaus nördlicher Passagehof 
 
Anlage: Evaluation Reallabor Passagehof 
 
 
 
 