

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2495 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadtrats David Hermanns mit Ablauf des 
31.01.2023 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn 
Dr. Raphael Fechler 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2023 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 1 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat David Hermanns mit Ablauf des 31.01.2023 
aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 
2 und 3 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 Satz 1 GemO rückt Herr Dr. Raphael Fechler nach dem Ergebnis der 
Gemeinderatswahl vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der SPD ab 
01.02.2023 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß 
§ 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Dr. Raphael Fechler kein Hinderungsgrund gemäß § 29 
Abs.1 - 4 GemO vorliegt.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Herr Stadtrat David Hermanns teilte mit Schreiben vom 20. Dezember 2022 mit, dass er zum 
31.01.2023 aus dem Gemeinderat ausscheiden möchte. Als Grund hierfür gibt er seine große 
berufliche Belastung und damit die Unvereinbarkeit mit seinem gemeinderätlichen Mandat an. 
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 1 GemO kann ein Gemeinderatsmitglied sein 
Ausscheiden aus dem Gremium aus wichtigem Grund verlangen. Die Feststellung, ob ein wichtiger 
Grund gegeben ist, trifft nach § 16 Abs. 2 GemO der Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der SPD nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
26. Mai 2019 ist 
 
Herr Dr. Raphael Fechler, Karlsruhe. 
 
Herr Dr. Raphael Fechler rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens 
in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, 
er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für den Eintritt in 
den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 bis 4 GemO nicht vorliegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Dr. Raphael Fechler kein Hinderungsgrund gegeben 
ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 1 der Gemeinde-
ordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat David Hermanns mit Ablauf des 31.01.2023 aus seiner 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 und 3 
GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 Satz 1 GemO rückt Herr Dr. Raphael Fechler nach dem Ergebnis der 
Gemeinderatswahl vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der SPD ab 
01.02.2023 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 
Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Dr. Raphael Fechler kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs.1 - 4 
GemO vorliegt. 
 