

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2423 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Änderung des Luftreinhalteplans für die Stadt Karlsruhe durch das Regierungspräsidium 
Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.01.2023 7  x vorberaten 
Gemeinderat 24.01.2023 10 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe beabsichtigt, den Luftreinhalteplan für den Regierungsbezirk 
Karlsruhe nach § 47 Bundes-Immissionsschutzgesetz zu ändern mit dem Ziel der Aufhebung der 
Umweltzonen (Beschränkung des Kraftfahrzeugverkehrs für bestimmte Abgasnorm-Standards ) in 
Karlsruhe, Heidelberg und Pfinztal, im Fall von Karlsruhe einschließlich des LKW-Durchfahrtverbots in 
der Rheinhold-Frank-Straße zwischen der Kreuzung Kriegsstraße und dem Mühlburger Tor. 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Aufhebung der Umweltzone für 
Karlsruhe zu. 
 
Der Gemeinderat spricht sich jedoch aus Lärmschutzgründen für die Aufrechterhaltung des LKW-
Durchfahrtsverbots in der Reinhold-Frank-Straße aus. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Seit 2006 existiert für die Stadt Karlsruhe ein Luftreinhalteplan als Teilplan des Luftreinhalteplans des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe für den Regierungsbezirk Karlsruhe. In den Teilplänen wurden die zur 
Minderung der Luftschadstoffkonzentrationen erforderlichen luftreinhalteplanerischen Maßnahmen 
festgelegt. Im Jahr 2008 erfolgte eine Fortschreibung des Teilplans Karlsruhe, im Jahr 2012 eine 
Fortschreibung des Luftreinhalteplans insgesamt. 
 
Aufgrund der Ergebnisse der laufenden Immissionsmessungen, die das Land Baden-Württemberg in 
Karlsruhe in der Reinhold-Frank-Straße und in der Nordweststadt durchführt, ist festzustellen, dass die 
Immissionskonzentrationen von Stickstoffdioxid im Stadtgebiet mittlerweile deutlich unterhalb des 
Grenzwertes für den Jahresmittelwert von 40 μg/m³ liegen. Alle anderen Luftschadstoff-Grenzwerte 
werden ebenso eingehalten. Aus diesem Grund ist die Aufrechterhaltung der Umweltzone für 
Karlsruhe nicht mehr erforderlich. Das Regierungspräsidium Karlsruhe schreibt deshalb den 
Luftreinhalteplan für den Regierungsbezirk Karlsruhe dergestalt fort, dass die Umweltzone 
(Beschränkung des Kraftfahrzeugverkehrs für bestimmte Abgasnorm-Standards) und das LKW-
Durchfahrtverbot in der Reinhold-Frank-Straße zwischen der Kreuzung Kriegsstraße und dem 
Mühlburger Tor aufgehoben wird. 
 
Die übrigen Maßnahmen der Teilpläne sollen im Hinblick auf eine weiter mögliche Reduzierung der 
Schadstoffbelastung bestehen bleiben. Sie umfassen folgende Maßnahmen: M3: Verringerung der 
Feinstaubbelastung aus diffusen Quellen in den Bereichen Handwerk, Gewerbe, Industrie; M4: 
Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zum Zusammenhang von Holzfeuerungen und Feinstaubbelastung; 
M5: Die Stadt Karlsruhe wird gebeten, bei der Aufstellung von Bebauungsplänen die Aufnahme eines 
Verbrennungsverbots für Festbrennstoffe in Kleinfeuerungsanlagen zu prüfen und ggf. umzusetzen; 
M6: Verbesserung der Baustellenlogistik bei größeren Bauvorhaben im Stadtgebiet Karlsruhe; M7: 
Intensivierung der Straßenbegrünung im Stadtgebiet Karlsruhe.  
 
Für das Verfahren hat eine öffentliche Beteiligung von 21. November 2022 bis einschließlich  
23. Dezember 2022 stattgefunden. Die Unterlagen waren im Umwelt- und Arbeitsschutz zur 
öffentlichen Einsicht ausgelegt sowie online auf der Webseite der Stadt Karlsruhe abrufbar. 
 
Für die Luftreinhaltung empfiehlt die Verwaltung, der Aufhebung der Umweltzone für die Stadt 
Karlsruhe durch das Regierungspräsidium Karlsruhe zuzustimmen. 
 
Aus Lärmschutzgründen sollte das LKW-Durchfahrtsverbot in der Reinhold-Frank-Straße 
aufrechterhalten werden. Im Zuge des Gemeinderatsbeschlusses zur Anpassung des Lärmaktionsplans 
an die aktuelle Rechtsprechung im Jahr 2019 wies die Reinhold-Frank-Straße zwischen Kriegsstraße 
und Moltkestraße (als einem der Straßenabschnitte, in denen in der Folge aus Lärmschutzgründen 
ganztägig eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h angeordnet wurde) Lärmwerte von 70 
dB(A) tags und 59 dB(A) nachts auf. 
Derzeit wird die Fortschreibung des Lärmaktionsplans für die Stadt Karlsruhe beim Umwelt- und 
Arbeitsschutz vorbereitet. In diesem Zusammenhang wird auch eine Bewertung beziehungsweise 
aktualisierte Berechnung der Lärmwerte in der Reinhold-Frank-Straße erfolgen. Bis spätestens zum 
Ende des 2.Quartals 2023 sind konkrete Ergebnisse zu erwarten, auf deren Grundlage dann 
gegebenenfalls straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen angeordnet werden können.  
 
Das zuständige Ordnungsamt hat vor diesem Hintergrund bereits das Regierungspräsidium Karlsruhe 
gebeten, den Vollzug der Aufhebung des LKW-Durchfahrtsverbot in der Reinhold-Frank-Straße bis 
längstens 30.06.2023 auszusetzen, um zu prüfen, ob dieses auf anderer Rechtsgrundlage als dem 
Luftreinhalteplan aufrechterhalten werden kann.  
 
Anlage: Bekanntmachungstext und die dazugehörenden Anlagen der öffentlichen Bekanntmachung 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Aufhebung der Umweltzone für 
Karlsruhe zu. 
 
Der Gemeinderat spricht sich jedoch aus Lärmschutzgründen für die Aufrechterhaltung des LKW-
Durchfahrtsverbots in der Reinhold-Frank-Straße aus. 
  