

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:   2022/2490  
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle: GBA 
Konzept "Alter Friedhof" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 2 x  
 
Wir bitten das Gartenbauamt das Konzept „Alter Friedhof“ in einer der kommenden Sitzungen des 
Ortschaftsrates erneut vorzustellen und folgende Fragen beantworten: 
 
• Ist dieses Konzept von 2014 noch zeitgemäß? 
• Was wurde aus diesem Konzept bereits umgesetzt? 
• Welche weiteren Maßnahmen könnten in absehbarer Zeit umgesetzt werden? 
 
Begründung: 
 
In der Ortschaftsratssitzung vom 16.09.2014 wurde das Konzept „Alter Friedhof“ vom Gartenbauamt 
dem Ortschaftsrat vorgestellt.  
Dieses einst beschlossene Konzept wurde jedoch nicht umgesetzt. Da die geplante Umnutzung der 
alten Aussegnungshalle in weite Ferne gerückt ist, darf diese Aussegnungshalle für eine gestalterische 
Aufwertung des „Alten Friedhofs“ kein Hindernis darstellen. 
Der alte Friedhof erscheint mittlerweile gestalterisch etwas vernachlässigt und sollte daher aufgewertet 
werden. 
Da seit den letzten Ortschaftsratswahlen viele neuen Mitglieder hinzukamen, sollte das Konzept 
erneut vorgestellt werden. 