

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2490 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Konzept "Alter Friedhof" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 2 x  
 
Das Konzept „Alter Friedhof“ aus dem Jahr 2014 ist in seiner Grundkonzeption nach wie vor aktuell 
und auch zeitgemäß. Es wurde seinerzeit entwickelt, um Entwicklungsperspektiven für dieses Areal 
aufzuzeigen. Nach der geplanten Auflassung der Friedhofsnutzung soll das bisherige Friedhofsareal als 
öffentliche Grünfläche der Bevölkerung zur Erholungsnutzung zur Verfügung stehen. Das Konzept 
wird in seinen Grundzügen in der Sitzung erneut vorgestellt.  
 
Hinsichtlich der Realisierung der geplanten Umnutzung muss man sich vergegenwärtigen, dass derzeit 
der alte Friedhof in Wolfartsweier noch für Bestattungen genutzt wird. Die Bestattungsrechte sind seit 
Inbetriebnahme des neuen Friedhofes eingeschränkt. Dennoch ist davon auszugehen, dass auch in 
den nächsten Jahren noch Bestattungen stattfinden werden. Unter Berücksichtigung der sogenannten 
Liegezeiten ist mit einer Entwidmung der Friedhofsfläche und damit einer uneingeschränkten Nutzung 
als öffentliche Grünfläche erst in einem Zeithorizont von ca. 30 bis 35 Jahren zu rechnen.  
 
Über die Nachnutzung der Aussegnungshalle auf dem „Alten Friedhof“ wird weiterhin mit der 
Evangelischen Kirche Karlsruhe verhandelt. Eine Einbindung der Halle in das Friedhofskonzept kann 
erst nach Abschluss der Verhandlungen erfolgen. 
 
Das Gesamtkonzept „Alter Friedhof“ des Gartenbauamtes ist nicht als eine komplett abgeschlossene 
Entwurfsplanung zu verstehen, sondern vielmehr als eine Rahmenkonzeption für die künftige 
Entwicklung. Insofern ist diese für die Betrachtung der nächsten Jahre durchaus ausreichend und wie 
sich erst kürzlich gezeigt hat, auch sehr hilfreich.  
 
Im südlichen Bereich des alten Wolfartsweierer Friedhofs befindet sich nämlich in Alleinlage das Grab 
von Erna Scheffler, der ersten Verfassungsrichterin am Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe. Sie war 
auch Gründungspräsidentin des Karlsruher Clubs von Soroptimist International. Anlässlich des 60-
jährigen Gründungsjubiläums im Jahr 2023 soll auf Initiative des Karlsruher Clubs am Grab von Erna 
Scheffler eine Gedenkbüste aufgestellt werden. Der Standort der Grabstätte von Erna Scheffler sowie 
der geplante Standort der Büste wurden im Dezember in einem gemeinsamen Ortstermin mit 
Vertreterinnen und Vertretern von Soroptimist, der Ortsverwaltung, dem Friedhofs- und 
Bestattungsamt sowie dem Gartenbauamt abgestimmt. Sowohl in die bestehende Friedhofsituation als 
auch in die geplante Konzeption als öffentliche Grünfläche sind Grab und Büste gut integrierbar.  
 
Im Hinblick auf das Jubiläum im kommenden Jahr ist vorgesehen, den südlichen Teilbereich des 
Friedhofes, also den Teilbereich, in dem sich die Grabstätte Erna Schefflers befindet, etwas attraktiver 
zu gestalten. Dazu gehört auch, dass die im Gesamtkonzept „Alter Friedhof“ vorgesehene 
Randbepflanzung zu den Nachbargrundstücken bereits jetzt realisiert wird.   