

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Unterhalt/Sanierung Begegnungsstätte 
FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0005 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.01.2023 2 
☒ ☐ 
 
Unser unter Bürgermeister Schweizer 1986 erstelltes Begegnungszentrum befindet sich in einem 
optisch und technisch bedauernswerten Zustand. Zu mindestens an der Außenhaut ist seit rund 36 
Jahren nichts oder kaum etwas getan worden: Die Dachdeckung ist schadhaft, die Dachhölzer des 
Traufganges und Ähnliches sind völlig verwahrlost, z.T. verrottet. Fensterrahmen, auch jene mit 
wertvoller künstlerischer Verglasung, sind am Faulen, Dachflächenfenster haben Wasserschäden. Die 
Fassaden sind verdreckt, tatsächlich noch nie gestrichen worden. 
 
Die Tiefgarage jedenfalls macht ebenso einen vernachlässigten Eindruck. Die teuren Schutzanlagen 
wurden zwar stillgelegt - aber nie gepflegt. Sie dürften zerstört sein. Dies sind lediglich die 
Erscheinungen, die schnell mit dem Auge erfasst werden können. In welchem Zustand sich technische 
Einrichtungen befinden, muss einer genaueren Prüfung unterzogen werden.  
 
Die Installation einer Photovoltaik wäre hier zwar sehr zielführend, ist beim derzeitigen 
Unterhaltungszustand des Dachs aber nicht darstellbar. 
  
Die Stadt soll nicht auch hier das bekannte Ziel verfolgen, ihre Unterhaltsverpflichtungen an 
Bürgergebäuden einfach "wegzusparen".   
  
Wir stellen den Antrag, das Begegnungszentrum einer genauen Untersuchung, zu mindestens 
hinsichtlich des Daches, der Fassaden und Fenster, zu unterziehen, mit dem Ziel unabdingbare 
Arbeiten baldmöglichst zumindest schadensabwehrend durchzuführen. 
  
Antrag 