

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 30.12.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/2501  
Mensen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 26 x  
 
 
Die Stadtverwaltung legt dar, 
 
1.
 
welche Schulen in Karlsruhe eine Mensa haben und welche nicht. Sie differenziert es nach der 
Schulart.  
2.
 
welche Kriterien eine Schule erfüllen muss, um eine Mensa zu erhalten. 
3.
 
ob dieselben Kriterien auch für Grundschulen gelten und ob im Zuge des Ganztagesausbau 
garantiert ist, dass alle künftigen Ganztagesschulen bis dahin mit Mensen ausgestattet sind. 
4.
 
welche Mensen vom Schul- und Sportamt und welche von Drittanbietern getragen/betrieben 
werden. 
5.
 
Bei welchen Schulformen die Mensen durch Landes-/ Bundes-/ oder andere Mittel gefördert 
werden. 
6.
 
ob perspektivisch alle Schulen die Möglichkeit haben, ein Mensaangebot wahrnehmen zu 
können. Gibt es hierzu ein Mensakonzept, das Synergieeffekte berücksichtigt? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
An allen weiterführenden Schulen in Karlsruhe findet Nachmittagsunterricht statt. Allerdings können 
nicht alle Schulen den Kindern das Angebot einer warmen Mittagsmahlzeit bieten. Nicht klar 
erkenntlich ist, welche Schulen aus welchen Gründen eine Mensa erhalten haben, andere wiederum 
nicht berücksichtigt werden. Wir bitten um eine Darstellung der Situation im gesamten Stadtgebiet. 
 
  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 