

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2465 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stabsstelle 
Projektcontrolling 
Wird Karlsruhe Abriss-Stadt Nr. 1? 
Anfrage: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 27 x  
 
 
1. Welche Gebäude bzw. größere Gebäudeteile sind im erweiterten Karlsruher Innenstadtbereich 
(Baumeisterstraße, Hermann-Billingstraße, Kriegsstraße, Karlstraße, Stephanienstraße, Schloss, 
Waldhornstraße, Kapellenstraße, Rüppurrer Straße) nach Information der Stadtverwaltung zum Abriss 
vorgesehen? 
Neben dem Landratsamt, dem Gebäude von Peek & Cloppenburg, den Seitenflügeln des 
Markgräflichen Palais, dem Gebäude der Katholischen Gesamtkirchengemeinde mit Stephanssaal und 
dem ehemaligen Postgiroamt sind der Verwaltung keine weiteren Gebäude in diesem Bereich 
bekannt, bei denen ein Abbruch geprüft wird oder die zum Abbruch vorgesehen sind. 
Abhängig vom Projekt stehen einer Weiterentwicklung und Weiternutzung oft die Bedingungen des 
Bestands (z.B. auf bestimmte Nutzungen zugeschnittene Grundrisse, zu geringe Geschosshöhen) und 
aktuelle technische Anforderungen entgegen. 
 
2. Welche weiteren Abbruchanträge sind aktuell für das Stadtgebiet insgesamt gestellt? Wie viele sind 
bewilligt? 
2022 sind stadtweit 46 Anträge auf Abbruch gestellt worden, von denen bisher 30 bewilligt wurden 
und 16 noch in Bearbeitung sind. Bei rund 20% der Anträge handelt es sich um den Abbruch von 
Nebenanlagen wie Garagen oder Schuppen. 
 
3. Wie viele Tonnen an Bauabfällen, darunter Beton, Mauerwerk, Stahl, Sondermüll fallen bei den 
jeweiligen Abrissarbeiten jeweils an?  
Da es sich bei den Bauvorhaben um private Vorhaben handelt, liegen der Stadt hierzu keine Angaben 
vor.  
 
4. Wie viel „Graue Energie“ geht durch die Abbruchmaßnahmen jeweils bei den einzelnen 
Maßnahmen und in Summe verloren?  
Auch dies kann aufgrund fehlender Informationen und darüber hinaus der Vielfalt der eingesetzten 
Materialien nicht abgeschätzt werden. 
 
„Graue Energie“ wäre nur unter großem Aufwand ermittelbar. Für nachhaltige 
Baustoffe fehlt es bisher an einheitlichen Standards. Diese zu erarbeiten wäre eine wichtige Aufgabe 
z.B. für die Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen. 
 
Sodann könnten auch Überlegungen erfolgen, wie mit Hilfe der Zertifizierung ein nachhaltiger 
Umgang mit „Graue Energie“ - öffentlich-rechtlich oder privatrechtlich - durch die Stadt unterstützt 
werden kann. 
   
 

– 2 – 
5. Wie groß ist die zu erwartende Menge an Sondermüll in Tonnen insgesamt bei allen Projekten 
zusammen? 
Dazu liegen der Stadt keine Angaben vor. 
 
6. Wie viel CO2 wird durch die Herstellung der Baustoffe und Errichtung der Ersatzbauten jeweils und 
in Summe emittiert? 
Die Frage kann nicht pauschal beantwortet werden, da hier eine umfangreiche Einzelbetrachtung der 
neuen Gebäude erforderlich wäre zu einem Zeitpunkt, bei dem möglichst Entwurfs– und 
Ausführungsplanungen vorliegen.  
Der Stadtverwaltung ist bewusst, dass eine Neubebauung immer mit erheblichen CO
2
-Emissionen 
einhergeht. In den Beschlussvorlagen für den Gemeinderat wird bei jedem Neubau darauf 
hingewiesen, dass mit einer erheblichen negativen Auswirkung auf das Klima zu rechnen ist und dass 
diese Emissionen durch diverse Maßnahmen (erneuerbare Energieerzeugung, ambitionierte 
Wärmeschutzstandards, Ressourcenschonendes Bauen, Holzbauweise) reduziert werden können. Eine 
quantitative Berücksichtigung der grauen Energie findet in der Bewertung der CO2-Relevanz allerdings 
nach Beschluss des Gemeinderates nicht statt. 
 
 