

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0003 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH nach dem 
Ausscheiden von Herrn Stadtrat David Hermanns 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2023 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat entsendet ab 1. Februar 2023 Herrn Dr. Raphael Fechler an Stelle von Stadtrat David 
Hermanns für die restliche Dauer seiner Amtszeit in den Aufsichtsrat der Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH (KVV). 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Stadtrat David Hermanns wird mit Ablauf des 31. Januar 2023 aus dem Gemeinderat 
ausscheiden und hat zu diesem Zeitpunkt auch sein Aufsichtsratsmandat bei der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH (KVV) fristgerecht niedergelegt. 
 
Die SPD-Fraktion hat darum gebeten Herrn Dr. Raphael Fechler als Nachfolger von Herrn Stadtrat 
David Hermanns in den Aufsichtsrat der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu entsenden. Die 
Änderungen erfolgt zum nächsten Monatsbeginn. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat entsendet ab 1. Februar 2023 Herrn Dr. Raphael Fechler an Stelle von Herrn Stadtrat 
David Hermanns für die restliche Dauer seiner Amtszeit in den Aufsichtsrat der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH (KVV). 