

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0005 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grötzingen 
 
Unterhalt/Sanierung Begegnungsstätte 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.01.2023 2 x   
 
Stellungnahme 
Dach 
Sämtliche Dächer der städtischen Gebäude werden regelmäßig überprüft. Die letzte Prüfung und 
Wartung des Daches der Begegnungsstätte fand Anfang Dezember 2022 durch die Firma DKD GmbH 
Ettlingen statt. Ergebnis: Die Dachdeckung weist keinerlei Undichtigkeiten oder sonstige Mängel auf, 
jedoch wurde der Zustand der alten Dachflächenfester bemängelt. Die alten Dachflächenfenster 
müssen alle erneuert werden.  
Mit dem Austausch der Dachflächenfenster wurde im Herbst 2022 bereits begonnen - vier 
Dachflächenfenster sind bereits neu, die übrigen folgen im Jahr 2023. 
 
Außenhülle  
Die Fassade, Fenster, das Holzwerk, Betonteile und der Boden in der Tiefgarage sind 
sanierungsbedürftig und die Sanierung dieser Bauteile ist im Haushalt des Amtes für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft (HGW) für das Jahr 2028 aufgenommen. 
 
Schutzraum Tiefgarage 
Die Tiefgarage wurde vom Bund als Schutzraum entwidmet. Die technischen Einrichtungen wurden 
daher schon lange nicht mehr gewartet und sind dauerhaft stillgelegt.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Eine Prüfung und gegebenenfalls Instandsetzung wird daher von Seiten des HGW nicht durchgeführt 
und kann von unserer Seite auch nicht eingefordert werden. 
 
Photovoltaik 
Das Ortsbauamt hat das Dach der Begegnungsstätte bezüglich seiner Eignung für die Belegung mit 
Photovoltaik-Modulen untersuchen lassen.  
Es wurden sowohl die Dachhaut, als auch die statischen und die elektroseitigen Voraussetzungen 
geprüft, mit dem Ergebnis, dass für die Installation einer Photovoltaik-Anlage mit einem 
Leistungsvermögen von zirka 100 Kilowattpeak (kWp) keine Einschränkungen bestehen. 
Dieses Ergebnis wurde bereits an das HGW weitergeleitet. 
Ob und wann eine Photovoltaik-Anlage auf dem Dach der Begegnungsstätte installiert werden kann, 
obliegt den entscheidenden Gremien des HGW, welche die Umsetzung von Photovoltaik-Projekten an 
öffentlichen Gebäuden priorisieren und letztlich auch beauftragen. 