

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/2502 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
Aufnahme der Grabstätten von Karoline Radke, Prof. Carl Engler und Max Büttner in die Liste 
der erhaltenswerten Gräber 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
02.05.2023 5  x vorberaten 
Hauptausschuss 09.05.2023 8  x vorberaten 
Gemeinderat 16.05.2023 9 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss, die Grabstätten von 
 
• Karoline Radke, Hauptweg 24 Nr. 46, Friedhof Mühlburg 
• Prof. Carl Engler, Parkmauer 249 B, Hauptfriedhof 
• Max Büttner, Seitliche Parterre Anlage 109, Hauptfriedhof 
 
aufgrund ihrer Verdienste für die Stadt Karlsruhe als erhaltungswürdig zu erklären. Die Stadt Karlsruhe 
übernimmt für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nutzungsgebühren und einfache 
gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätte. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 3160,00 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 316,00 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Karoline (Lina) Radke (1903-1983), Hauptweg 24 Nr. 46, Friedhof Mühlburg 
 
war eine der Wegbereiterinnen der Frauenleichtathletik und gehörte zu den bedeutendsten Karlsruher 
Sportlerinnen. Sie wurde als Karoline Batschauer 1903 in Karlsruhe geboren, die Familie zog 1917 
nach Baden-Baden um. 1927 wurde sie Mitglied der Leichtathletikabteilung des Karlsruher 
Fußballvereins (KFV), für den sie im selben Jahr in Weltrekordzeit von 2:23,8 Minuten Deutsche 
Meisterin über 800 m wurde. Den KFV verließ sie noch 1927, da sie nach der Hochzeit mit ihrem 
Trainer Georg Radke in dessen Heimat Breslau übersiedelte. 
 
Höhepunkt ihrer Sportkarriere war die Teilnahme an den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam. In 
neuer Weltrekordzeit von 2:16,8 Minuten gewann sie die erste Leichtathletik-Goldmedaille für 
Deutschland und schrieb damit Sportgeschichte. Eine Wiederholung dieses Erfolgs blieb ihr versagt, da 
alle Strecken über 100 m aus dem olympischen Frauenprogramm gestrichen wurden. 
1961 flüchtete die Familie aus Torgau und zog nach Karlsruhe. Aus Anlass ihres 70. Geburtstags 1973 
ehrte die Stadt Karlsruhe sie mit der Goldmedaille für besondere Verdienste um den Sport. 2021 
wurde die neue Dreifeldsporthalle in der Südweststadt nach Karoline (Lina) Radke benannt. 
 
Quelle: Manfred Koch, Artikel „Karoline (Lina) Radke-Batschauer“ im Stadtlexikon Karlsruhe, der 
vollständige Artikel unter: 
https://stadtlexikon.karlsruhe.de/index.php/De:Lexikon:bio-0517 
 
Carl Engler (1842-1925), Parkmauer 249 B, Hauptfriedhof 
 
Das Leben und berufliche Wirken Carl Englers ist eng mit Karlsruhe verbunden. Er studierte von 1859 
bis 1861 am Karlsruher Polytechnikum Chemie, anschließend arbeitete er dort bis 1865 als Assistent. 
Von 1876 bis 1919 hatte er am Polytechnikum (später: Technische Hochschule) Professuren inne – 
zuerst für chemische Technologie, später für Chemie.  
 
Carl Engler war eine der bedeutendsten Wissenschaftlerpersönlichkeiten an der Karlsruher 
Technischen Hochschule und wirkte weit über Deutschland hinaus. Er gilt als Begründer der 
Erdölwissenschaft und -technik. 
 
„Bedeutend war sein Beitrag zur Entwicklung des Fachs Chemie an der Technischen Hochschule (TH) 
Karlsruhe. Er richtete das selbstständige Chemisch-Technische Laboratorium ein, erweiterte es 
erheblich und konnte schon 1882 mit dem Labor ein eigenes Gebäude beziehen. 1880 gründete 
Engler die Chemisch-Technische Prüfungs- und Versuchsanstalt und 1898 die Karlsruher Chemische 
Gesellschaft als Bindeglied zwischen Forschung und Industrie. Er initiierte 1900 die Einrichtung eines 
Lehrstuhls und Instituts für physikalische Chemie und Elektrochemie, ferner holte er Hans Bunte, Fritz 
Haber und Georg Bredig nach Karlsruhe. Engagiert förderte Engler zudem die völlige Gleichstellung 
von TH und Universität. Dreimal (1883/84, 1889/90, 1898/99) amtierte er als Rektor der TH. Darüber 
hinaus ließ er es sich nicht nehmen, in Karlsruhe als 1. Vorsitzender des Naturwissenschaftlichen 
Vereins (1896-1910) vor Hunderten von Zuhörern naturwissenschaftliche Vorträge mit Experimenten 
zu halten.“ 
Aus dem Stadtlexikon Karlsruhe, online unter  
https://stadtlexikon.karlsruhe.de/index.php/De:Lexikon:bio-0111 
 
Außerdem wirkte Engler als Politiker. Von 1887 bis 1890 gehörte er für die Nationalliberale Partei dem 
Reichstag an. Außerdem war er von 1891 bis 1902 ernanntes Mitglied der 1. Kammer der Badischen 
Ständeversammlung. 
 
 
 

– 3 – 
Mitgliedschaften (Auswahl):  
1893 Preisrichter bei der Weltausstellung in Chicago 
1907 Ehrenmitglied des Vereins Deutscher Chemiker 
1919-1925 Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften 
1903-1925 Mitglied des Aufsichtsrats der BASF 
Wissenschaftlicher Beirat der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft für Chemie, physikalische Chemie, 
Elektrochemie und Kohleforschung 
 
Mehrere badische und preußische Orden und Auszeichnungen 
 
In Karlsruhe sind nach ihm die Carl-Engler-Schule, die Englerstraße sowie auf dem KIT-Gelände der 
Engler-Bunte-Ring und das Engler-Bunte-Institut benannt. 
 
Max Büttner (1857-1927), Seitliche Parterre Anlage 109, Hauptfriedhof 
 
Max Büttner wurde in Potsdam geboren. Er ließ sich in Berlin als Sänger ausbilden und hatte dort auch 
seine ersten Auftritte als Bariton. Es folgten Anstellungen in Sondershausen, Mainz und Coburg., 1901 
wurde er am Hoftheater in Karlsruhe engagiert. 1906 wurde er zum Kammersänger ernannt. Bis 1924 
war er Mitglied des Hof- bzw. später Landestheaters. In diesen Jahren gehörte er zu den bekanntesten 
und beliebtesten Mitgliedern der Karlsruher Oper. Später arbeitete er weiter als Gesangslehrer. Seine 
Bedeutung zeigt sich nicht zuletzt bei seinem Begräbnis 1927: Unter den zahlreichen Trauergästen 
waren auch Oberbürgermeister Dr. Finter und Regierungsrat Dr. Asal vom Kultusministerium. 
 
Das Grabdenkmal Büttners stammt von dem Karlsruher Bildhauer Hermann Föry (1879-1930) (vgl. 
Karlsruher Zeitung vom 13.8.1929), dessen eigenes Grab seit 1956 ein Ehrengrab ist. Von ihm stammt 
die „Marktfrau“ auf dem Platz hinter der Kleinen Kirche.   
 
Da Büttner zu seiner Zeit zu den bedeutenden Künstlern der Stadt zählte und sein Grabmal von einem 
bekannten Karlsruher Bildhauer stammt, wird die Erhaltung des Grabes aus stadthistorischer Sicht 
befürwortet. 
 
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss, die Grabstätten von 
 
• Karoline Radke, Hauptweg 24 Nr. 46, Friedhof Mühlburg 
• Prof. Carl Engler, Parkmauer 249 B, Hauptfriedhof 
• Max Büttner, Seitliche Parterre Anlage 109, Hauptfriedhof 
 
aufgrund ihrer Verdienste für die Stadt Karlsruhe als erhaltungswürdig zu erklären. Die Stadt Karlsruhe 
übernimmt für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nutzungsgebühren und einfache 
gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätte. 
 
 
 