

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sanierung Friedhofskapelle 
Interfraktioneller Antrag   Vorlage.: 2022/0007 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.01.2023 3 
☒ 
☐ 
 
Die Grötzinger Friedhofskapelle ist ein Beispiel für die Architektur der 1920er und in Karlsruhe 
einzigartig. 
 
Eine architektonische Besonderheit ist auch der Fußboden aus Steinholzzement, der auch an den 
Wänden bis zu einer Höhe von 0,5m hochgezogen ist.  Ursprünglich wurde die Kapelle über 
Auslassschächte mit Wärme versorgt, die von einer Heizanlage im Keller erzeugt wurde. Diese Anlage 
wurde schon vor langem durch eine Direktheizung ersetzt. In der Folge trat Feuchtigkeit im Keller auf, 
die in den Fußboden zog und nun einige Probleme verursacht. So verursacht die Feuchtigkeit an 
manchen Stellen Blasenbildung und verunsichert die Besucher beim Begehen der Flächen. Hier stellt 
sich neben der Frage der Bauerhaltung die weitere Frage der Verkehrssicherheit. Eine Sanierung ist 
schon seit Jahren angedacht, wurde aber bis jetzt nicht umgesetzt. Insgesamt ist es ein unwürdiger 
Zustand. 
 
Der Ortschaftsrat beantragt einen Sachstandsbericht und die erforderliche Sanierung der 
Friedhofskapelle.  
Antrag 