

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2470 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Städtisches Klinikum 
Therapieplätze für Jugendliche mit drogenbedingten psychischen Störungen und 
Erkrankungen 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 30 X  
 
Allgemein   ist   festzuhalten,   dass   der   Drogenaffinitätsbericht   2019 der Bundeszentrale   für 
gesundheitliche  Aufklärung (BZgA) eine  Abnahme  des  Konsums  illegaler  Drogen  bei  Kindern  und 
Jugendlichen seit 2004 ausweist. Auch der Cannabiskonsum liege unter dem Niveau von 2004. An der 
Drogenaffinitätsstudie 2019 haben 7.000 Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 12 
bis 25 Jahren teilgenommen. Der regelmäßige Cannabiskonsum in den letzten 12 Monaten (mindestens 
zehn Mal in den letzten zwölf Monaten) wird mit 1,8 Prozent ausgewiesen. Ein Konsum anderen illegaler 
Drogen  bezogen  auf  die  letzten  zwölf  Monate  wird  mit  1,1  Prozent  aller  12- bis  17-Jährigen 
ausgewiesen.  
 
Zur Anfrage äußert sich die Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie des Städtischen Klinikums Karlsruhe 
(SKK) wie folgt:  
 
1. Wie   viele   Therapieplätze   standen/stehen   in   den   letzten   fünf   Jahren   für   Jugendliche   mit 
drogenbedingten  psychischen  Störungen  und  Erkrankungen  in  Karlsruhe  und  Umgebung  zur 
Verfügung? 
 
Hinsichtlich  der  Frage  muss  zwischen  dem  Konsum  von  psychotropen  Substanzen  bei  bestehenden 
psychiatrischen  Erkrankungen  sowie  einem  reinen  Konsumverhalten  im Sinne  eines  schädlichen 
Gebrauchs  oder  eines  Abhängigkeitssyndroms  unterschieden  werden.  Im  ersten  Fall  findet  eine  voll 
umfängliche Versorgung der Kinder und Jugendlichen unter Behandlung der komorbid-psychiatrischen 
Erkrankung  sowie  der  notwendigen  Entzugsbehandlungen  in  der  Kinder- und  Jugendpsychiatrie 
Karlsruhe statt. 
 
In diesem Fall spricht man von sogenannten Doppeldiagnosen, also dem gleichzeitigen Vorliegen einer 
psychiatrischen   Erkrankung   sowie   einer   Abhängigkeitserkrankung.   Hierbei   kann   es   sich um 
Depressionen,  Schizophrenien,  Angststörungen  oder  auch  ADHS  handeln.  Insgesamt  stehen  für  die 
Behandlung  von  Jugendlichen  mit  psychiatrischer Erkrankung  und  somit  auch  mit  komorbider 
Abhängigkeitserkrankung     14     Behandlungsplätze     zur     Verfügung.     Eine     Erweiterung     des 
jugendpsychiatrischen Angebots auf 20 Behandlungsplätze erfolgt bis Februar 2023. 
 
Hinsichtlich   der   Versorgung   von   Jugendlichen   mit   Doppeldiagnosen   kann   nur   die   klinische 
Inanspruchnahme ausgewertet werden. Aus Perspektive der Klinik bleibt unklar, wie viele Patientinnen 
und  Patienten  sich  in  ambulanter  Versorgung  im  niedergelassenen  Bereich  mit  der  entsprechenden 
Problematik befinden. Insgesamt ist keine Zunahme der beschriebenen Patientengruppe in den letzten 
5 Jahren zu verzeichnen. Für eine gezielte und differenzierte Behandlung von Kindern und Jugendlichen 
mit  schädlichem  Gebrauch  oder  Abhängigkeit  bietet  z.  B.  das Zentrum  für  Psychiatrie  in Ravensburg 
eine entsprechende Station (Clean.kick) im Rahmen einer überregionalen Versorgung an. Hier werden 
Plätze zur Entgiftung, Krisenbehandlung sowie zur qualifizierten Entzugsbehandlung vorgehalten. Auf 
Grund  der  besonderen  Behandlungsbedingungen  ist  der  differenzierte  Behandlungsansatz  in  einem 
Zentrum erforderlich. 

– 2 – 
 
 
2. Wie hoch war der Bedarf in diesem Zeitraum? 
 
Bei  dem klinischen  Kollektiv, welches  im  Jahr  2022  zur  Behandlung kam, waren  7  Patient*innen mit 
einer psychischen Störung und Verhaltensstörung durch multiplen Substanzgebrauch. Davon waren 3 
Patient*innen mit einer entsprechenden Hauptdiagnose ausgewiesen. 5 Patient*innen wurden mit einer 
psychischen   und   Verhaltensstörung   durch   Alkohol   behandelt,   davon   2   Patient*innen   mit 
entsprechender  Hauptdiagnose.  Eine  psychische  Verhaltensstörung  durch  andere  Substanzen  konnte 
bei   3   Patient*innen festgestellt   werden,   dabei   2   Patient*innen mit   einer   entsprechenden 
Hauptdiagnose.  Im  Jahr  2020  wurden  5  Patient*inne mit  einer  psychischen  Verhaltensstörung  durch 
multiplen Substanzkonsum behandelt, davon 3 mit der Hauptdiagnose sowie 3 Patient*innen mit einer 
psychischen  Verhaltensstörung  durch  Alkohol,  darunter  einer  mit  der  Hauptdiagnose.  Im  Jahre  2021 
wurden  7 Patient*innen mit  einer  psychischen  Verhaltensstörung  durch  multiplen  Substanzkonsum 
behandelt,  davon  5  mit  der  Hauptdiagnose  sowie  8  mit  einer  psychischen  Verhaltensstörung  durch 
Cannabinoide,  darunter  3  mit  entsprechender  Hauptdiagnose.  Insgesamt  bewegt  sich  der  Bedarf  im 
stationär-klinischen Sektor auf niedrigem Niveau. 
 
Die     Daten     des Statistischen     Landesamtes     weisen     bei     94%     der     alkoholbedingten 
Krankenhausaufenthalte  von  13- bis  19-Jährigen  aus  Baden-Württemberg  die  Diagnose “akuter 
Rausch“ aus.  Hierbei  handelt  es  sich  in  der  Regel  um  eine  Akutbehandlung. Substanzbedingte 
Krankenhausbehandlungen  von  Kindern  und  Jugendlichen  wurden  am  häufigsten  (ca.  45%)  als 
Verhaltensstörungen  durch  Cannabinoide  ausgewiesen.  An  zweiter  Stelle  der  Diagnosen  (ca.  30%) 
kommen  Verhaltensstörungen  durch  den  gleichzeitigen  Gebrauch  mehrerer  Drogen  bzw.  durch  den 
Konsum nicht sicher identifizierter Substanzen. 
 
 
 
 
 
 
 
*) Daten nach Länderaustausch: beinhaltet auch Krankenhausaufenthalte der baden-württembergischen Bevölkerung in 
anderen Bundesländern. 
1) ICD-10 Pos.-Nr.: E244, E52, F10, G312, G621, G721, I426, K292, K70, K852, K860, O354, P043, Q86, R780, T510, T519. 
2) ICD-10 Pos.-Nr.: F11-F19, P961,R781-R785, T40, T436, T438, T439, T509. . 

– 3 – 
Datenquellen: Krankenhausstatistik/Diagnosen/nach Länderaustausch, Bevölkerungsfortschreibung. 
© Statistisches Landesamt Baden-Württemberg, 2018 
 
3. Wie    hoch    wird    der    zukünftige    Bedarf    gesehen,    wenn    Cannabis    legalisiert    wird? 
 
Inwieweit   es   zu   einem   vermehrten   Auftreten   von   psychiatrischen   Erkrankungen oder von 
Abhängigkeitserkrankung von Cannabinoiden kommt, lässt sich aktuell nicht abschätzen. Dahingehend 
ist  ein  entsprechendes  Monitoring  der  kinder- und  jugendpsychiatrischen  Behandlungsnachfrage  im 
Verlauf erforderlich.  
 
4. Falls  bereits  derzeit  ein  Defizit  besteht  und/oder  ein  Anstieg  des  Bedarfs  gesehen  wird,  welche 
Maßnahmen zur entsprechenden Aufstockung sind vorgesehen und wie können diese finanziert 
werden? 
Bezogen auf die in der Anfrage aufgeworfene Behandlungsthematik gibt es kein Defizit an stationären 
Plätzen. Sollte  aufgrund  der  Legalisierung  von  Cannabis  der  Bedarf  bei  Kindern und  Jugendlichen 
hinsichtlich   einer   spezialisierten   Entzugsbehandlung   ansteigen,   so   müssen   die   entsprechenden 
Schwerpunktkliniken gestärkt werden.  
 