

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0002 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA 
Hubstraße Durlach - Fahrradstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 30.03.2023 4 X   
      
Information (Kurzfassung) 
 
Auf eine entsprechende Anfrage des Ortschaftsrates Durlach hat die Verwaltung im September 2022 
mitgeteilt, dass die Ausweisung der Hubstraße als Fahrradstraße möglich ist und dass die 
Stadtverwaltung eine entsprechende Planung erarbeiten wird. 
Über das weitere Vorgehen und den Zeithorizont wird der Planungsausschuss in dieser Vorlage 
informiert. 
 
Der Planungsausschuss nimmt das weitere Vorgehen zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 10.000 – 15.000 €  
(Erste Maßnahme)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  22.03.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Allgemein 
 
Bereits im Jahr 2018 wurde eine Anfrage zur Ausweisung der Hubstraße als Fahrradstraße gestellt. 
Aufgrund der dort herrschenden Verkehrsmengen und der geltenden Rechtslage, war dies zum 
damaligen Zeitpunkt nicht möglich. 
Durch die Novellierung der Straßenverkehrsordnung (StVO) und der dazu im November 
veröffentlichten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift hat sich die Rechtslage geändert und es besteht 
nun die Möglichkeit, auch in der Hubstraße eine Fahrradstraße einzurichten. Dies hat die Verwaltung 
als Antwort auf einen entsprechenden Antrag aus dem Ortschaftsrat Durlach bestätigt. 
Die dabei zugesagte Planung wird im Folgenden erläutert: 
 
 
Planung 
  
Die Planung sieht eine „unechte“ Fahrradstraße vor, die für den Kfz-Verkehr ausnahmsweise 
freigegeben wird. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt für diesen beträgt 30 km/h. 
 
Die Umsetzung einer Fahrradstraße kann in zwei Schritten erfolgen. 
Kurzfristig kann eine Fahrradstraße 1.0 mit Beschilderung und Piktogrammen eingerichtet werden. 
Dies würde für den Abschnitt zwischen Waldshuter Straße und Lenzenhubweg gelten. 
Hier verläuft mit dem RadNETZ BW bereits heute eine wichtige Rad-Route mit hoher Netzbedeutung, 
welche die Grundlage für eine Fahrradstraße liefert. 
 
Die Ausgestaltung der Hubstraße als Fahrradstraße 2.0, wie für neue Fahrradstraßen vorgesehen, kann 
final erst mit dem fertigen B-Plan des Sportparks Untere Hub erarbeitet werden. Dabei sind Anpassung 
der Gehwege im Süden (Engstellen an den Bäumen) und im Norden (Verbreiterung auf 3 Meter) 
angedacht. Auch eine Vorfahrt für die Fahrradstraße an den Knotenpunkten ist vorgesehen. Bei allen 
Änderungen werden zudem die Belange der landwirtschaftlichen Verkehre berücksichtigt.  
Eine erste Skizze ist im Anhang beigefügt. 
 
 
Zeitplan 
 
Die Fahrradstraße 1.0 als Zwischenlösung kann nach einem Beschluss kurzfristig umgesetzt werden. 
 
Für die Fahrradstraße 2.0 als langfristige Lösung muss erst der Satzungsbeschluss des B-Plans zum 
Sportpark Untere Hub abgewartet werden. Die Planung der Fahrradstraße wird dann in das 
Verkehrskonzept integriert. 
 
 
Kosten 
 
Für die Einrichtung der Fahrradstraße 1.0 fallen ca. 10.000 – 15.000€ an. 
Diese sind dem Konto 7.661005 zugeordnet. 
Da die Fahrradstraße 2.0 im Zusammenhang mit dem Sportpark untere Hub eingerichtet werden soll, 
können hier noch keine Kosten beziffert werden. 
 
 
 
Anhang: 
Skizze Fahrradstraße 1.0 

– 3 – 
Skizze Fahrradstraße 2.0 Nord 
Skizze Fahrradstraße 2.0 Süd 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Information an den Planungsausschuss 
 
 