

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2023/0008  
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.01.2023 5 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:   Nutzungsänderung von Wohnen in Kosmetikstudio im EG 
                     Aufstockung hinterer Gebäudeteil, Greschbachstraße 13, Flurstück: 8545/32 
 
  
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: Roßweid Nord - Änderung 
 
§30 (1) Baugesetzbuch (BauGB): Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder 
gemeinsam mit sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das 
Maß der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen 
enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die 
Erschließung gesichert ist. 
 
Für das Bauvorhaben wurde bereits in 2021 eine Bauvoranfrage eingereicht und am 28. Oktober 2021 
positiv beschieden. Es wurden Auflagen erteilt. 
 
Betreffend des fehlenden Grenzabstandes gemäß der Landesbauordnung für Baden-Württemberg 
(LBO) wurde durch das städtische Bauordnungsamt verfügt, dass dieser Abstand durch Baulast vom 
Grundstückseigentümer des Flurstücks 8545/17 übernommen werden muss und das Einverständnis 
hierzu dem Bauantrag beizufügen sei. Die Unterlagen, die der Ortsverwaltung Grötzingen vorliegen, 
enthalten keine Einverständniserklärung des Flurstücks-Eigentümers. Insofern ist die gemäß LBO 
notwendige Grenzabstandsfläche nicht nachgewiesen. 
 
Der aufgrund des Wegfalls von Kfz-Stellplätzen geforderte Stellplatznachweis ist ebenfalls nicht den 
Unterlagen beigefügt, die der Ortsverwaltung Grötzingen vorliegen. 
 
Aus Sicht des Ortsbauamtes sind diese Unterlagen nachzufordern und der Ortsverwaltung zur 
Verfügung zu stellen. Ansonsten muss von einer nicht genehmigungsfähigen Planung ausgegangen 
werden. 
 
Informationsvorlage 