

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2422  
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FA      
 
Stadtwald: Rückblick 2021, Situation 2022 und Planung 2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
03.02.2023 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ausschuss nimmt die Vorlage inklusive der an die aktuelle klimatische Situation angepasste 
Holzeinschlagsplanung zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Kurzfassung: 
 
Das Jahr 2022 war erneut bis in den Frühherbst hinein durch eine starke Trockenheit geprägt, die zu 
Trockenschäden und trockenheitsbedingten Folgeerscheinungen und dementsprechend zahlreichen 
Ausfällen bei den Waldbäumen geführt hat. Arbeiten im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht 
bestimmten den Arbeitsalltag in allen Forstrevieren. Planmäßige Arbeiten in der Waldpflege und bei 
Holznutzungen mussten erneut zurückgestellt werden. Verstärkt wurde die Situation durch einen 
ungewöhnlich späten Laubfall und damit eine Verschiebung des Beginns der Holzerntearbeiten.     
 
Insgesamt wurden für das Jahr 2021 knapp 63 Prozent der ursprünglich in der Forsteinrichtungs- 
planung vorgesehenen Holzmenge (sogenannter Hiebssatz) als Holzerntemenge verbucht. Rund 30 
Prozent davon sind schadensbedingte Nutzungen. Ein Teil der geschädigten, absterbenden und 
abgestorbenen Bäume ist aus ökologischen Gründen im Wald verblieben. Für das Jahr 2022 liegen die 
Daten zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage noch nicht abschließend vor. 
 
 
Rückblick Stadtwald 2022 
 
Klimatischer Rückblick und Waldschadenssituation 
Nach dem Dürresommer 2018 und den sehr trockenen Sommern aus dem Jahre 2019 und 2020 
zeigte sich im Sommer 2021 durch einen im Vergleich zu den Vorjahren erhöhten Niederschlag eine 
kurze Pause von der Dürre, während diese vom Frühjahr 2022 bis Ende des Sommers deutlich anzog. 
Kurze Regenschauer gab es im Jahr 2022 Anfang Juli, ansonsten dominierte eine sehr stabile 
Wetterlage das Wetter vom Juni bis August und sorgte so für eine außergewöhnliche Dürre, was an 
zahlreichen Flüssen und Seen zu niedrigen Wasserständen führte. Auch in Karlsruhe wurden 
historische Tiefststände gemeldet. Das wiederum führte zu Trockenschäden in Wäldern und 
begünstigte Waldbrände.  
 
 
Naturnahe, nachhaltige Holznutzung  
Im Karlsruher Stadtwald werden pro Jahr rund 8.500 Kubikmeter Holz (Beispiel Jahr 2021) geerntet 
und nachhaltig genutzt. Es gibt Befürchtungen, die große Nachfrage nach zum Beispiel Brennholz 
könnte zu höheren, auch Übernutzungen des ohnehin dürre- und schädlingsgeplagten Stadtwaldes 
führen. Das Forstteam nimmt diese Befürchtungen sehr ernst, erntet aber weiterhin nachhaltig. Dies 
bedeutet, dass einem Hektar Wald im Durchschnitt nie mehr entnommen wird als nachwächst. Im 
Stadtwald beläuft sich die Erntemenge aktuell auf 3,7 Kubikmeter pro Hektar, während im 
Durchschnitt 7,4 Kubikmeter pro Hektar nachwachsen.  
 
Aus gut 35 Prozent des verkauften Holzes wird Säge- oder Furnierholz, das wiederum zu meist 
langlebigen Produkten wie Dachbalken oder Möbeln verarbeitet wird. Dem Forstamt ist sehr daran 
gelegen, vor allem möglichst regionale Kundinnen und Kunden mit Holz aus dem Stadtwald 
zu bedienen, um Transportwege kurz zu halten. Rund 15 Prozent der Ernte wird zu 
Industrieholz, das unter anderem Grundlage für die Papierproduktion ist. Nur der Teil des 
geernteten Holzes, der nicht als Stammholz zum Sägen oder als Industrieholz verwertbar ist, 
wird energetisch genutzt. Durch die Trockenschäden hat dieser Anteil deutlich zugenommen.   
 

– 3 – 
Holznutzungen im Stadtwald dienen vor allem der möglichst natürlichen Waldverjüngung 
(Dauerwald) und im Rahmen von Durchforstungen der Waldpflege, durch die die Kronen der 
Bäume so entwickelt werden, dass die Einzelbäume durch gut ausgeformte Kronen besonders  
klimastabil sind. Diese Pflegemaßnahmen sind auch entscheidend für den Erhalt 
wuchsunterlegener Misch-Baumarten und zur Förderung von Resilienz und Stabilität der 
jeweiligen Waldbestände. 
 
 
Verkehrssicherung – eine zentrale Daueraufgabe  
 
Die anhaltende extreme Wetterlage auch im Sommer dieses Jahres sorgte dafür, dass sich der 
Waldzustand in vielen Teilen massiv verschlechterte. Bedingt durch diese neuen Schäden und die 
Vorschäden aus den Vorjahren bilden die Verkehrssicherungskontrollen und die Beseitigung von 
Gefährdungssituationen weiter einen großen Schwerpunkt bei den Betriebsarbeiten. Verstärkt wird 
dies durch das Eschentriebsterben und die ausgeweiteten Verkehrssicherungspflichten entlang von 
Bahnlinien von beidseits 50 Meter.  
 
Bei den Verkehrssicherungsarbeiten wird baumerhaltend vorgegangen. Kronenrückschnitte oder das 
Belassen von Stammteilen als „Ökotorso“ gehen der Fällung in der Priorität vor. Das bedeutet in der 
Regel einen deutlich höheren Aufwand, trägt jedoch dem Vorrang ökologischer Ziele im Stadtwald 
sowie den Erwartungen der Gesellschaft Rechnung. Sind Fragen des besonderen Artenschutzes von 
Belang, erfolgt eine Abstimmung mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz und den Naturschutzbehörden. 
Die hohen Zusatzkosten für die Verkehrssicherungsarbeiten können durch die Reduzierung der Kosten 
bei der planmäßigen Holzernte in Teilen kompensiert werden. Allerdings fallen dadurch auch 
weiterhin planmäßige Holzerlöse weg. 
 
Weiterhin bleiben abseits der Wege innerhalb des Waldes die geschädigten und abgestorbenen 
Bäume stehen, weil Totholz eine sehr hohe Bedeutung für die Biodiversität besitzt. Das Betreten der 
Waldinnenflächen durch Erholungssuchende ist als Folge dieser waldtypischen Gefahren, wie zum 
Beispiel herabstürzende Äste oder umfallende Bäume deutlich risikoreicher geworden. Insbesondere 
durch Wind und Starkregenereignisse können sich diese Gefahren weiter verstärken.  
 
 
Klimastabile Wälder von morgen  
 
Trockenheit und Hitze und der häufig darauffolgende Schädlingsbefall haben europaweit viele Bäume 
zum Absterben gebracht. Die Krise bietet aber auch die Chance, die Wälder schneller als geplant 
vielfältiger und klimaangepasster zu gestalten. Der Karlsruher Stadtwald hat dabei auf Grund seiner 
strukturellen Vielfalt (alte neben jungen Bäumen und mehrere Baumarten auf gleicher Fläche) 
vergleichsweise gute Ausgangsbedingungen. Allerdings sind auch in unserem Stadtwald einzelne 
kleinräumige Waldbereiche diesen mittelbaren Klimafolgen bereits zum Opfer gefallen, wie zum 
Beispiel im Oberreuter Wald.   
 
Allein in den vergangenen Dürrejahren seit 2018 wurden bereits mehr als 72.500 kleine Bäume im 
Stadtwald gepflanzt, die langfristig eine neue Ausgangsbasis für naturnahe und klimastabile 
Waldbestände bilden. 
 
 
Ökologie / Waldnaturschutz 
 
Bereits seit 100 Jahren, als Nachrichten über Biodiversität noch Randmeldungen waren, machten sich 
Karlsruher Förster auf, die ihnen anvertrauten Wälder im Sinne höherer Arten und Strukturvielfalt zu 
gestalten. Es ist nicht weniger als der Versuch, Waldschutz und naturnahe, nachhaltige 
Waldentwicklung zu vereinen. Dies erfolgt durch die Mehrung von arten- und strukturreichen 

– 4 – 
Mischwäldern, die heute schon den überwiegenden Teil des Stadtwaldes ausmachen. Außerdem setzt 
der Forst bei der Waldentwicklung auf standorts- und klima-angepasste Baumarten und dort, wo es 
möglich ist, auch auf eine natürliche Verjüngung der Bestände. Bäume werden einzeln und 
bodenschonend entnommen (Dauerwaldbewirtschaftung).  
 
Zudem verbleiben besondere, alte Bäume und Totholz im Bestand. Denn alt- und totholzreiche 
Bestände sind Herbergen der Biodiversität: Von den mehr als 10.000 im Wald vermuteten Tier-, 
Pflanzen- und Pilzarten ist rund ein Drittel auf Alt- und Totholz angewiesen – als Nahrungsquelle, 
Wohn- und Brutstätte. Auf jedem Hektar Stadtwald finden sich darum im Durchschnitt rund 44 
Kubikmeter Totholz, ein Wert weit über dem Bundesdurchschnitt, der seit der letzten Inventur noch 
deutlich gestiegen ist. Hinzu kommen 20 Waldrefugien mit einer Fläche von rund 46 Hektar, 116 
Habitatbaumgruppen (ca. 14 Hektar) und der Bannwald im Rissnert mit 4 Hektar. Das alles sind 
Flächen, auf denen sich die Natur des Stadtwaldes ungelenkt durch direkte Maßnahmen entwickeln 
kann. Ergänzt wird dies durch Flächen, die nicht forstlich genutzt werden und die durch gezielte 
Biotoppflege- und Naturschutzmaßnahmen aktiv ökologisch weiterentwickelt und aufgewertet 
werden. Diese Flächen nehmen 14 Prozent der Stadtwaldfläche ein.    
 
Gezielt entwickelte Waldränder und die Pflege der Säume entlang von Wegen sowie die Umsetzung 
gemeinsam entwickelter Konzepte mit anderen Ämtern und Verbänden zum Erhalt zum Beispiel des 
Heldbocks in absterbenden Eichen sowie die langfristige Sicherstellung geeigneter zukünftiger 
Habitatbäume sind weitere Beispiele der vielfältigen Aufgabengebiete und des Engagements des 
Forstamtes beim Erhalt und der gezielten Weiterentwicklung der Biodiversität in Karlsruhes 
Stadtwäldern.   
 
 
Im Erholungsraum Stadtwald  
 
Seit Beginn der Coronapandemie zieht es immer mehr Menschen in den Stadtwald. Er schafft den 
Raum und die Möglichkeiten dafür, dass sich Menschen im Wald erholen und dort Besonderes erleben 
können. Das Forstamt pflegt und unterhält quer durch den Stadtwald ein enggeknüpftes Wegenetz 
samt Rastplätzen und Erholungseinrichtungen und entwickelt es - orientiert an den Bedürfnissen der 
Erholungssuchenden - weiter. Die Planung eines solchen Netzes ist eine Herausforderung – gilt es 
doch, die Interessen von Menschen, Tieren und Pflanzen, von Waldbesuchenden und von Jagenden zu 
berücksichtigen. Das Forstamt schafft immer wieder Orte und Möglichkeiten neuen Ansprüchen 
gerecht zu werden, indem es etwa Waldflächen für Mountainbike-Trails ausweist, um gegenseitige 
Störungen zu minimieren.  
 
 
Im grünen Klassenzimmer – Waldpädagogikangebote  
 
Im multimedialen Zeitalter erfahren viele Menschen die Natur - wenn überhaupt - nur noch aus 
zweiter Hand. Durch praktisches Erleben und Entdecken im Wald können Kinder, Jugendliche und 
Erwachsene ihr Umweltbewusstsein festigen, Wertehaltungen erweitern und Handlungskompetenzen 
entwickeln. 
 
Die Waldpädagogik Karlsruhe wird mit den Projektpartnern Landesbetrieb ForstBW, Landkreis 
Karlsruhe, Stadt Karlsruhe und Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e. V. (SDW) durchgeführt. Nach 
den coronabedingten Einschränkungen ist die Nachfrage nach Veranstaltungen und weiteren 
Angeboten so groß wie noch nie. Das Wissen über die Zusammenhänge des Ökosystems Wald gaben 
die Waldpädagoginnen und Waldpädagogen im Jahr 2022 in ca. 1.000 Veranstaltungen an rund 
22.000 Schülerinnen und Schüler, Kindergärten, Familien und Bürger*innen weiter.   

– 5 – 
Das Jahresprogramm 2023 befindet sich zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage noch in der 
Entwicklung. Das Jahresmotto der Waldpädagogik für 2023 lautet „Biodiversität“. Es wird auf der 
Internetseite der Waldpädagogik veröffentlicht. 
 
Bürgerliches Engagement – Waldentwicklung 
 
Die Nachfrage nach Möglichkeiten, sich freiwillig für den Wald zu engagieren, ist in Folge der 
Trockenjahre sprunghaft angestiegen. Bürger*innen und Unternehmen wollen sich aktiv für den Erhalt 
des Stadtwaldes einsetzen. Was die verschiedenen Teilnehmende verbindet, ist das große Bedürfnis, 
etwas Praktisches zu tun und aktiv zu werden, um dem Stadtwald eine Zukunft zu geben. Im Jahr 
2022 haben sich bei 20 Veranstaltungen rund 650 Bürger*innen im Stadtwald engagiert und diesen 
zukunftsfit mitgestaltet.  
 
Weiterhin gibt es eine große Nachfrage von Firmen, Vereinen und Privatpersonen insbesondere nach 
Beteiligung an Baumpflanzaktionen. Allerdings kann nur ein Teil der Anfragen umgesetzt werden, weil 
für neue Baumpflanzungen ausreichende geeignete größere Waldflächen und die betrieblichen 
Kapazitäten zur umfangreichen Planung, Organisation und Durchführung solcher Pflanzaktionen zur 
Verfügung stehen müssen. Das Forstamt verfolgt darum das Ziel, das Engagement neben neuen 
Pflanz-aktionen im Jahr 2023 auch in Richtung Waldpflege-Aktionen zu lenken.  
 
Ob als private Spende oder als Projekt des bürgerschaftlichen Engagements - im Rahmen der 
notwendigen langfristigen Walderhaltung ist jede Unterstützung sinnvoll und willkommen. Auch 
schon mit kleinen Spendenbeträgen kann man sich einbringen. Eine Pflanze mit Schutz gegen 
Wildverbiss kostet aktuell ca. fünf Euro. 
 
 
Ausbildung beim Forstamt Karlsruhe  
 
Das Forstamt macht Schule – auf viele Weisen: Alljährlich stellt es zwei Auszubildende ein, die den so 
abwechslungsreichen wie anspruchsvollen Beruf des Forstwirtes und der Forstwirtin erlernen.  
 
Zur nachhaltigen Erfüllung der Leistungen zukunftsfähiger Wälder bedarf es einer hochwertigen 
naturnahen Waldentwicklung. Eine wesentliche Voraussetzung für diese Waldentwicklung sind gut 
ausgebildete Forstwirtinnen und Forstwirte. 
 
In der Forstwirtausbildung steht heute vor allem die Handlungskompetenz im Mittelpunkt. Forstwirte 
sollen selbständig Arbeitsmaßnahmen planen, durchführen und kontrollieren können. Dies ist 
Voraussetzung für ein optimales Ergebnis und die Umsetzung der Betriebsziele. Mit der beruflichen 
Qualifikation erwerben Forstwirt-Auszubildende eine gute Grundlage für ein breites Einsatzspektrum 
in der Arbeitswelt. Dies belegt auch die derzeit hohe Nachfrage nach ausgebildeten Forstwirten und 
Forstwirtinnen im und auch außerhalb des traditionellen Berufsfeldes beim Forstamt, wie zum Beispiel 
bei anderen Ämtern der Stadt. 
 
 
Planung 2023 
 
Für das Jahr 2023 muss noch mit deutlichen Nachwirkungen durch Hitze- und Trockenschäden aus 
dem Jahr 2022 gerechnet werden. Bei einigen Beständen, die stark unter der Trockenheit gelitten 
haben und früh ihr Laub verloren haben, kann zum aktuellen Zeitpunkt nicht abgeschätzt werden, ob 
diese im kommenden Jahr erneut austreiben werden. Hinzu kommt, dass bei einigen Baumarten, wie 
zum Beispiel der Eiche, die Schäden sich meist Jahre versetzt bemerkbar machen. Auch das Jahr 2023 
wird durch intensive Verkehrssicherungsarbeiten sowie Pflege- und Pflanzarbeiten geprägt werden.  

– 6 – 
Die weitere Entwicklung 2023 wird auch davon abhängen, ob ausreichend Niederschlag im Frühling 
und Sommer vorhanden ist. 
 
Ausgehend von einem „normalen“ Witterungsverlauf wird mit Ausnahme der Esche von einem 
weiteren Rückgang neuer schadensbedingter Holzanfälle ausgegangen. Aufgrund der 
Schadenssituation und den in den Waldbeständen verbleibenden Totholzmengen in den Vorjahren 
wird jedoch für 2023 eine gegenüber dem planmäßigen Hiebssatz von 13.825 Festmetern um 17 % 
reduzierte Holzerntemenge von 11.500 Festmetern (= Kubikmeter) vorgeschlagen. Neben 
umfangreichen anhaltenden Verkehrssicherungsarbeiten wird die Pflege von Naturverjüngungsflächen, 
gepflanzten Kulturflächen und die Entfernung bzw. der Rückschnitt von abgestorbenen Bäumen einen 
Schwerpunkt bilden. Je nach der Entwicklung und der Witterung müssen die geplanten Maßnahmen 
erneut zugunsten eines Schadensmanagements und notwendiger Verkehrssicherungsaufgaben 
zurückgestellt werden. Da es sich dabei meist um verstreute Einzelbäume handelt, ist der mit ihrer 
Ernte verbundene Zeitaufwand um ein Vielfaches höher, als bei planmäßigen räumlich zentrierten 
Holzerntemaßnahmen. Positiv ist, dass sich die Nachfrage nach dem nachwachsenden Rohstoff Holz 
weiter positiv entwickelt. Dies gilt aktuell allerdings nur für Laubholz. Hier wird mit weiteren leichten 
Preissteigerungen gerechnet. 
 
Tabelle: Geplante Holzerntemengen 2023 (Fm = Festmeter = Kubikmeter) 
 
 Revier 11 
West 
Revier 12 
Mitte 
Revier 13 
Ost 
Stadtwald 
gesamt 
Planung 2023 2.800 Fm 4.300 Fm 4.400 Fm 11.500 
 
Umfangreiche forstliche Betriebsarbeiten gibt es 2023 bei der Vorbereitung von meist sehr 
kleinflächigen Pflanzflächen, den Neupflanzungen (auch auf Waldschadensflächen) einschließlich 
Wildschutz, der Kultursicherung und der Jungbestandspflege. Weitere Schwerpunkte sind bei den 
Betriebsarbeiten für Erholung, Verkehrssicherung und Waldökologie geplant. 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz  
 
Geringfügig kurz bis mittelfristig ggf. positiv, da durch den geringeren Holznutzungsumfang weiter 
CO
2
 im Holzvorrat durch den anhaltenden Holzzuwachs gespeichert wird. Allerdings wird ein Teil des 
durch den Holzzuwachses gespeicherten CO
2
 durch hitze- und trockenheitsbedingt absterbende 
Bäume und die anschließenden natürlichen Abbauprozesse des Holzes wieder freigesetzt.  
 