

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2369 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Eigenbetrieb Team 
Sauberes Karlsruhe 
Abschluss von Rahmenverträgen zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb   
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
07.02.2023 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Rahmenverträge 
zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz für den 
Zeitraum vom 1. April 2023 bis 31. Januar 2024 an die Firmen Studitemps GmbH (für Lose 1, 2, 3), 
BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG (für Lose 1, 2, 3, 5), Alpha-Students GmbH (für die Lose 1, 2, 3), Call a 
Trucker Personalservice GmbH (für das Los 4) und FAHR-ZEIT Personalleasing GmbH & Co.KG (für das 
Los 4) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Bietenden Rahmenverträge im Kaskadenverfahren mit einem 
kalkulatorischen Gesamtwert von 1.263.133,64 Euro inklusive Mehrwertsteuer abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:      1.263.133,64 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Beim Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (ehemals: Amt für Abfallwirtschaft (AfA)) kommt es 
immer wieder zu personellen Engpässen aufgrund von Arbeitsspitzen und Krankheitsausfällen des 
Stammpersonals. Um eine zuverlässige und kontinuierliche Aufgabenerfüllung besonders in den 
Bereichen Abfallentsorgung (Hol- und Bringsystem) und Stadtreinigung zu gewährleisten, ist es 
deshalb unabdingbar, kurzfristig auf Ersatzpersonal im Rahmen von Arbeitnehmerüberlassungen nach 
dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AÜG) zurückzugreifen. 
 
Um den kurzfristigen Bedarf an Ersatzpersonal abdecken zu können, ist der Abschluss von 
Rahmenverträgen zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem AÜG vorgesehen. 
 
Der Gemeinderat hat am 14. Mai 2019 die Einführung von Equal Pay für Leiharbeitskräfte ab dem 
ersten Einsatztag beschlossen. Dies bedeutet die Gewährung der bei der Stadt Karlsruhe als Entleiherin 
geltenden wesentlichen Arbeitsbedingungen sowie Konditionen des Arbeitsentgeltes. Im Rahmen des 
Vergabeverfahrens mussten die Bieter eine Erklärung abgeben, dass die Vorgaben zum Equal Pay ab 
dem ersten Tag des Einsatzes der Leiharbeitskraft uneingeschränkt eingehalten werden. Auf Verlangen 
haben die Auftragnehmer die Weiterreichung des Equal Pay an die Leiharbeitskraft in geeigneter 
Weise (zum Beispiel Lohnabrechnung, Kontoauszug oder ähnliches) nachzuweisen. 
 
Aufgrund der unterschiedlichen Arbeitsbereiche und somit auch der unterschiedlichen Tätigkeitsprofile 
wurden mehrere Fachlose gebildet. 
 
Fachlose Beschreibung 
Los 1 Ungelernte Hilfskräfte als Müllladerinnen und Mülllader 
Los 2 Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreinigerinnen und Straßenreiniger zum Einsatz bei 
der Laubsammlung sowie bei der Christbaumsammlung 
Los 3 Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen 
und der Abfallumladeanlage 
Los 4 Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer 
Los 5 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kantine 
Los 6 Köchinnen und Köche 
 
Für jedes Los (Aufgabenbereich) sollen Rahmenverträge mit den jeweils drei wirtschaftlichsten 
Bietenden geschlossen werden. Beim jeweiligen Abruf von Personal muss die Rangfolge der Bietenden 
berücksichtigt werden. Dies bedeutet, dass wenn der angefragte Vertragspartner aus 
Kapazitätsgründen nicht liefern kann, in Reihenfolge der Wirtschaftlichkeit der nächste 
Vertragspartner ausgewählt wird (Kaskadenverfahren). 
 
Diese Rahmenverträge haben ausnahmsweise eine Laufzeit vom 1. April 2023 bis (verkürzt) zum 31. 
Januar 2024. Hintergrund dieser Abweichung vom klassischen 12-Monats-Vertragszeitraum bildet die 
bisherige Erfahrung, dass bei einem Vertragsbeginn Anfang April aufgrund der sich anschließenden 
Oster- und Pfingstfeiertage neue Vertragspartner den höheren Planungsaufwand vor allem hinsichtlich 
des in dieser Zeit deutlich höheren Kontingentbedarfs der Abteilung Entsorgungslogistik (Los 1 und 
Los 4) unterschätzen, wodurch es in der Vergangenheit schon zu Tourenausfällen gekommen ist. Ab 
2024 wird dann wieder zur 12-monatigen Vertragslaufzeit zurückgekehrt, diesmal mit einem 
Vertragsbeginn zum 1. Februar. Dadurch kann sich die Zusammenarbeit mit neuen Vertragspartnern in 
den ersten beiden feiertagslosen Vertragsmonaten (Februar und März 2024) besser einspielen und 
eventuell auftretende Startschwierigkeiten lassen sich schneller überwinden. 
 
 
 

– 3 – 
II. Auftragswertschätzung 
Die tatsächlich anfallenden Kosten sind von den teilweise unvorhersehbaren Bedarfen abhängig und 
können aus diesem Grund stark variieren. 
 
Ein Großteil der abgerufenen Leiharbeitsstunden entfiel in den vergangenen Jahren auf den Bereich 
der Entsorgungslogistik (Müllladerinnen und Mülllader sowie Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer). Dies 
liegt darin begründet, dass die Abfallsammlung Teil der kritischen Infrastruktur ist und daher 
durchgängig leistungsfähig sein muss.  
Der Auftragswert wurde durch das Sachgebiet Personal auf ca. 882.300 Euro (netto) bzw.  
ca. 1.050.000 Euro (brutto) geschätzt. 
 
Die Kosten (brutto) für die gewerbsmäßige Arbeitnehmerüberlassung beliefen sich im Kalenderjahr 
2019 auf insgesamt 819.792,00 Euro, im Kalenderjahr 2020 auf insgesamt 539.664,82 Euro 
(unterdurchschnittlicher Abruf von Leiharbeit war coronabedingt), im Kalenderjahr 2021 auf insgesamt 
1.329.380,44 Euro (Betragssteigerung durch Einführung von Equal Pay) und im Kalenderjahr 2022 
voraussichtlich auf insgesamt 1.230.000,00 Euro (der Dezember 2022 wurde hierbei prognostiziert).  
 
Durch die Einführung eines neuen Controllinginstruments konnte im Jahr 2022 der Abruf von 
Leihfahrpersonal in der Entsorgungslogistik deutlich reduziert werden. Dagegen verblieb der Abruf von 
Leihpersonal aufgrund hoher Krankenquoten bei den Müllladenden der Entsorgungslogistik und den 
Mitarbeitenden der Wertstoffstationen weiterhin auf einem hohen Niveau. Das Team Sauberes 
Karlsruhe wird weiter das Ziel verfolgen, die Inanspruchnahme von Leiharbeit mit den ergriffenen 
(systematisches Controlling) sowie noch in Planung befindlichen Maßnahmen (Betriebliches 
Eingliederungsmanagement, Fehlzeiten- und Rückkehrgespräche, Gesundheitszirkel u.a.) unter 
Berücksichtigung des Equal Pay nachhaltig zu senken (siehe hierzu Informationsvorlage „Sachstand 
Leiharbeit“, HA 8.2.2022). 
 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 215.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 
GWB und § 14 Absatz 2 VgV. 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 26. 
September 2022. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 30. September 2022. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
wurde die Bekanntmachung am 07. Oktober 2022 veröffentlicht. Es waren ausschließlich 
elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 31. Oktober 2022, 09:00 Uhr, gingen für die 6 Fachlose 23 
Angebote von 6 Bietern ein. 
 
Los 1 - Ungelernte Hilfskräfte als Müllladerinnen und Mülllader 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Studitemps GmbH 876.670,81 Euro 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 883.306,89 Euro 
3 Alpha-Students GmbH 898.578,21 Euro 
4 Bieter A 936.756,50 Euro Ausschluss 
 
 

– 4 – 
Los 2 - Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreinigerinnen und Straßenreiniger und zum Einsatz bei der 
Laubsammlung sowie bei der Christbaumsammlung 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Studitemps GmbH 47.684,13 Euro 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 48.349,70 Euro 
3 Alpha-Students GmbH 48.875,68 Euro 
4 Bieter A 50.918,91 Euro Ausschluss 
 
Los 3 - Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen und der 
Abfallumladeanlage  
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Studitemps GmbH 70.876,70 Euro 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 72.535,62 Euro 
3 Alpha-Students GmbH 72.647,86 Euro 
4 Bieter A 75.734,48 Euro Ausschluss 
 
Los 4 - Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Call a Trucker Personalservice GmbH 204.651,25 Euro 
2 FAHR-ZEIT Personalleasing GmbH & Co.KG 228.466,29 Euro 
3 Bieter A 162.970,50 Euro Ausschluss 
4 Bieter C 168.731,05 Euro Ausschluss 
5 Bieter F 186.913,49 Euro Ausschluss 
 
Los 5 - Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kantine 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG K&S Personal GmbH 14.565,60 Euro 
2 Bieter A 17.971,38 Euro Ausschluss 
3 Bieter F 23.900,94 Euro Ausschluss 
 
Los 6 – Köchinnen und Köche 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Bieter A Keine Preisangabe Ausschluss 
2 Bieter C 9.143,66 Euro Ausschluss 
3 Bieter F 10.128,98 Euro Ausschluss 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler Prüfung musste Bieter A für die Lose 1 bis 6 gemäß § 57 Abs. 1 Nr 2 VGV vom 
Vergabeverfahren ausgeschlossen werden, da nachgeforderte Unterlagen nicht nachgereicht wurden 
und keine Aufklärung missverständlicher Angaben erfolgte. 
 
Nach formaler Prüfung musste Bieter C für die Lose 4 und 6 gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 2 VGV vom 
Vergabeverfahren ausgeschlossen werden, da die geforderten Eignungskriterien nicht erfüllt wurden. 
 
Nach formaler Prüfung musste Bieter F für die Lose 4 bis 6 gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 2 VGV vom 
Vergabeverfahren ausgeschlossen werden, da die geforderten Eignungskriterien nicht erfüllt wurden. 

– 5 – 
 
Die übrigen Angebote werden nach rechnerischer und fachlicher Prüfung zur Wertung zugelassen. 
 
Für das Los 6 - Köchinnen und Köche liegt nach Abschluss der Angebotsprüfung kein wertbares 
Angebot vor. Somit kann auf dieses Los kein Zuschlag erteilt werden.  
Für dieses Los wird auf eine Rückversetzung des Vergabeverfahrens in den Stand nach 
Veröffentlichung verzichtet und die Ausschreibung für Los 6 aufgehoben. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Die 
Ermittlung der wirtschaftlichsten Angebote erfolgte durch das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“ je 
Los. 
 
Das kalkulatorische und maximale Auftragsvolumen je Los ergibt sich aus dem Angebotspreis des 
jeweiligen Drittplatzierten, beziehungsweise bei weniger wertbaren Angeboten aus dem höchsten 
Angebotspreis des Loses. 
 
Die Abrechnung und somit der absolute Auftragswert beruhen auf der Menge der tatsächlich 
abgerufenen Personalstunden in Abhängigkeit der zu kompensierenden Krankheitsausfälle und 
Urlaubszeiten des Stammpersonals. 
 
Los 1 - Ungelernte Hilfskräfte als Müllladerinnen und Mülllader 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote.  
 
1 Studitemps GmbH 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 
3 Alpha-Students GmbH 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2023 bis 31. Januar 2024 abzuschließen. 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 1 beträgt maximal 898.578,21 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer. 
 
Los 2 - Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreinigerinnen und Straßenreiniger und zum Einsatz bei der 
Laubsammlung sowie bei der Christbaumsammlung 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote.  
 
1 Studitemps GmbH 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 
3 Alpha-Students GmbH 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2023 bis 31. Januar 2024 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 2 beträgt maximal 48.875,68 Euro inklusive Mehrwertsteuer. 
 
Los 3 - Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen und der 
Abfallumladeanlage 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote. 
 
 
 

– 6 – 
1 Studitemps GmbH 
2 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 
3 Alpha-Students GmbH 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den 
Firmen Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2023 bis 31. Januar 2024 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 3 beträgt maximal 72.647,86 Euro inklusive Mehrwertsteuer. 
 
Los 4 - Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote. 
 
1 Call a Trucker Personalservice GmbH 
2 FAHR-ZEIT Personalleasing GmbH & Co.KG 
3 kein wertbares Angebot 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das oben genannte Angebot zu erteilen und mit der Firma 
Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2023 bis 31. Januar 2024 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 4 beträgt maximal 228.466,29 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer. 
 
Los 5 - Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kantine 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote. 
 
1 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 
2 kein wertbares Angebot 
3 kein wertbares Angebot 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das oben genannte Angebot zu erteilen und mit der Firma 
einen Rahmenvertrag für den Zeitraum vom 1. April 2023 bis 31. Januar 2024 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 5 beträgt maximal 14.565,60 Euro inklusive Mehrwertsteuer 
 
Los 6 – Köchinnen und Köche 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote.  
 
1 kein wertbares Angebot 
2 kein wertbares Angebot 
3 kein wertbares Angebot 
 
Es liegt kein wertbares Angebot vor, somit kann kein Zuschlag erteilt werden.  
Auf eine Rückversetzung des Vergabeverfahrens in den Stand nach Veröffentlichung wird verzichtet 
und die Ausschreibung für dieses Los aufgehoben. 
 
Für alle Lose zusammen beträgt der kalkulatorische Auftragswert insgesamt 1.263.133,64 Euro 
inklusive Mehrwertsteuer. 
 
 
 
 

– 7 – 
V. Finanzielle Auswirkungen 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs 
eingeplant und stehen in voller Höhe zur Verfügung.  
 
VI. Vergabezuständigkeit 
Aufgrund der Auftragshöhe ist der Betriebsausschuss zuständig, welcher gemäß Betriebssatzung des 
Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung für die Vergabe von 
Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 Euro zuständig ist. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Rahmenverträge 
zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz für den 
Zeitraum vom 1. April 2023 bis 31. Januar 2024 an die Firmen Studitemps GmbH (für Lose 1, 2, 3), 
BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG (für Lose 1, 2, 3, 5), Alpha-Students GmbH (für die Lose 1, 2, 3), Call a 
Trucker Personalservice GmbH (für das Los 4) und FAHR-ZEIT Personalleasing GmbH & Co.KG (für das 
Los 4) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Bietenden Rahmenverträge im Kaskadenverfahren mit einem 
kalkulatorischen Gesamtwert von 1.263.133,64 Euro inklusive Mehrwertsteuer abzuschließen. 
 
 
 
 