

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Kunststoffbelag für Bolzplatz Grezzostraße 
MfG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0020 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 8 
☒ ☐ 
 
Bereits im Jahr 2019 hat die MfG Fraktion beantragt, bei einer anstehenden Sanierung des Bolzplatzes 
in der Grezzostraße einen Kunststoffbelag aufzubringen. Leider wurde dies vom Fachamt abgelehnt. 
In der Ortschaftsratssitzung vom November 2022 wurde zum wiederholten Male von Eltern und 
Kindern der schlechte Zustand des Platzes und das hohe Verletzungsrisiko bei den Nutzern bemängelt. 
Wir bitten daher erneut um eine Sanierung und das Aufbringen eines Kunststoffbelages. 
 
Die MfG Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
- Die Ortsverwaltung nimmt mit dem Gartenbauamt Kontakt auf und prüft die Kosten sowie die 
Realisierung für das Aufbringen eines Kunststoffbelages für den Bolzplatz in der Grezzostraße. 
   
  
Antrag 