

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2376 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Aktivierung, Teilhabe und Tagesstrukturierung für Menschen in Grundsicherung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 23 X  
 
1. Wie stellt sich die Entwicklung im Bereich Aktivierung, Teilhabe und Tagesstrukturierung für 
Menschen in Grundsicherung seit der ersten Beratung von 2008 im Sozialausschuss „Projekt 
Aktivierung nach § 11 Sozialgesetzbuch (SGB) XII“ dar?  
 
   Dabei legt die Antwort einen Schwerpunkt auf die Themen 
 
a. Worin liegt momentan die soziale Bedeutung der vorhandenen Angebote im Bereich der 
Aktivierung? 
 
Die Maßnahmen der Aktivierung sind wertvolle Unterstützungsangebote zur 
Tagesstrukturierung für Menschen im Sozialhilfebezug. Aktivierungsangebote bieten den 
Teilnehmenden die Möglichkeit zur sozialen und gesellschaftlichen Teilhabe. Bei den 
Aktivierungsangeboten handelt es sich um freiwillige Leistungen der Stadt Karlsruhe. Es 
besteht für die Bezieher*innen von Grundsicherungsleistungen keine Pflicht zur Teilnahme. 
Die Anzahl der Teilnehmenden schwankt aufgrund von Angebot und Nachfrage. Derzeit 
besuchen 140 bis 160 Menschen diese Maßnahmen. Das Altersniveau liegt bei etwa 60 bis 
70 Prozent der Teilnehmer*innen unterhalb des regulären Renteneintrittsalters. 
 
b. Welchen Umfang und welche soziale Bedeutung hat der Bereich der aufsuchenden 
Sozialarbeit entsprechend dem Beschluss des Sozialausschuss aus dem Jahr 2008? 
 
Die Hausbesuche bei Menschen im Bezug von Grundsicherung wegen Alter oder Hilfe zum 
Lebensunterhalt etablierten sich in den letzten Jahren als festes Angebot insbesondere für 
Erstantragsteller*innen. Die Bezieher*innen von Sozialhilfe nahmen das Angebot eines 
Hausbesuchs durch Mitarbeitende des Fachbereichs Soziales und Teilhabe sehr häufig an. 
Die Mitarbeitenden konnten sich vor Ort auch ein Bild von den häuslichen 
Lebensverhältnissen der Betroffenen machen und bei Bedarf auf weitere 
Unterstützungsmöglichkeiten hinweisen oder diese anbahnen.  
 
Leider mussten die persönlichen Hausbesuche aufgrund der Corona-bedingten 
Kontaktbeschränkungen erheblich eingeschränkt werden. Zuvor erfolgten pro Jahr 
durchschnittlich 100 Hausbesuche. Nach Aufhebung der restriktiven 
Kontaktbeschränkungen werden im kommenden Jahr wieder vermehrt entsprechende 
Angebote an die Hilfesuchenden erfolgen.  
 
2. Wie hoch ist der Bedarf für aktivierende und tagesstrukturierende Angebote für Menschen in 
Grundsicherung momentan und inwiefern decken diese Angebote den Bedarf? 
 
Durch die Corona-Maßnahmen mussten auch bei den Aktivierungsangeboten die vorhandenen 
Platzzahlen eingeschränkt werden. Es besteht aktuell zwar eine Warteliste von derzeit 20 bis 
30 Personen. Dabei handelt es sich um Leistungsbeziehende, die aufgrund ihrer persönlichen, 

– 2 – 
gesundheitlichen Einschränkungen auf ein passgenaues Angebot warten. Der Einsatz erfolgt bei 
Freiwerden einer geeigneten Stelle und liegt in der Kompetenz der Maßnahmeträger*innen. 
 
3. Bei einem möglicherweise nicht ausreichenden Bedarf: Wie kann mit dieser Lücke jetzt und 
perspektivisch umgegangen werden und was sind die jeweiligen Auswirkungen? Welche 
Ressourcen würden benötigt  
werden? 
 
Die Einsatzmöglichkeiten werden durch die verschiedenen Anbieter*innen der 
Aktivierungsmaßnahmen disponiert. Diese Plätze sind in andere Beschäftigungsangebote der 
verschiedenen Träger*innen eingestreut. Die Teilnahme ist freiwillig und hängt stark von der 
physischen bzw. psychischen Verfassung der Betroffenen ab, das heißt je nach „Tagesform“ 
besuchen die Teilnehmer*innen diese Angebote. Daher werden durch die Anbieter*innen keine 
festen Kontingente vorgehalten, weil nicht immer verlässlich mit den Betroffenen geplant werden 
kann. 
 
Bei den Leistungen zur Aktivierung als tagesstrukturierende Maßnahme handelt es sich um keine 
(analoge) Grundsicherungsleistung auf die ein Rechtsanspruch besteht. Es ist ein freiwilliges 
Angebot der Stadt Karlsruhe, die als kommunale Leistung aus dem städtischen Haushalt finanziert 
wird. Eine Erstattung dieser Leistungen durch den Bund oder das Land erfolgt nicht. In den letzten 
Jahren sind die Angebote stetig nach Bedarf ausgebaut worden. Ein zusätzlicher Bedarf besteht 
aktuell trotz Warteliste nicht. Die Nachfrage kann sukzessive bedient werden. 
 
4. Wie wird die Entwicklung der Bedarfe zukünftig angesichts des demographischen Wandels 
aussehen? 
 
Es ist naheliegend, dass die Zahl der Bezieher*innen von Grundsicherung aufgrund des 
demografischen Wandels in den nächsten Jahren zunehmen wird. Die Entwicklung der Bedarfe 
hängt in erster Linie von der persönlichen Bereitschaft der Betroffenen ab, auf diese Angebote 
einzugehen und regelmäßig daran teilzunehmen. Die gesetzlichen Regelungen zielen vor allem 
darauf ab, dass die Leistungsberechtigten ausreichend über Möglichkeiten zur aktiven Teilnahme 
am Leben in der Gemeinschaft beraten und soweit erforderlich unterstützt werden. Ein 
Beschäftigungsangebot im Rahmen der Aktivierungsmaßnahmen stellt nur eine von vielen 
tagesstrukturierenden Möglichkeiten, beispielsweise die Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeiten, 
dar. 
 
 