

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Fußballstadion im Wildpark: Nachtrag 6 zum Pacht- und 
Betreibervertrag 
Vorlage: 2022/2372 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs den 
Abschluss des Nachtrags 6 zum Pacht- und Betreibervertrags vom 17.11.2016 mit der KSC 
Betriebsgesellschaft Stadion mbH gemäß den Erläuterungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7.1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ am 
16. Dezember 2022. 
 
Wir kommen jetzt zum Nachtrag 6, zum Pacht- und Betreibervertrag. Hier geht es um das 
Fußballstadion im Wildpark und Herr Stadtrat Hock hat sich als befangen erklärt, eigentlich 
jetzt erst, Herr Hock. Damit kommen wir zum Votum ab jetzt. – Das ist ebenfalls 
einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 