

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bestellung der Mitglieder der Drogenkommission 
Vorlage: 2022/2337 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt die in der Vorlage auf Seite 2 und 3 genannten Personen als 
Mitglieder der Drogenkommission.  
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Und dazu bräuchte ich Ihr Votum ab jetzt. – Auch einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 