

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Schulbeirats (Vertretung der Arbeitgeber*innen der für die Berufserziehung von 
Schüler*innen Mitverantwortlichen) 
Vorlage: 2022/2248 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr. Patrick Jakob (ordentliches Mitglied) und Herrn 
Hanns-Christoph Saur (stellvertretendes Mitglied) von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe zu entbinden.  
 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Arbeitgeber*innen 
der für die Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen Frau Anja Menges zum 
ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Ach beim Schulbeirat ergibt sich eine Änderung der Zusammensetzung und ich bitte um 
Ihr Votum ab jetzt. – Auch einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 