

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0026 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grötzingen 
 
Historischer Rundgang – Erneuerung von Tafeln 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 10 x  
 
Kurzfassung 
Die Tafeln des historischen Rundgangs in Grötzingen wurden durch das Bauamt inspiziert und auf 
Schäden untersucht.  
 
Dabei wurde festgestellt, dass acht Tafeln beschädigt sind beziehungsweise der Text verblichen und 
somit nicht mehr lesbar ist.  
 
Im Fundus des Bauhofs befinden sich noch Duplikate der Tafeln, die als Ersatz verwendet werden 
können. Es ist daher nicht notwendig, die Tafeln neu zu produzieren. Der einfache Austausch reicht 
hierfür aus. 
 
Eine Metallbaufirma wurde bereits beauftragt, die Texttafeln in den Stelen auszutauschen. Der Auftrag 
wurde schon im August 2022 erteilt. Die Arbeiten waren für Oktober/November 2022 geplant, 
wurden aber aufgrund hoher Auslastung der beauftragten Firma noch nicht ausgeführt. Das Bauamt 
wird die Firma bitten, die Arbeiten zeitnah auszuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.400 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: keine 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 