

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Historischer Rundgang – Erneuerung von Tafeln 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0026 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 10 
☒ ☐ 
 
Der historische Rundgang in Grötzingen mit seinen 39 Tafeln ist in die Jahre gekommen. Einige Tafeln 
sind beispielsweise durch Witterungseinflüsse stark in Mitleidenschaft gezogen. Auch sind 
Beschädigungen durch Vandalismus zu verzeichnen. Die Tafeln wurden so konzipiert, dass mit 
vertretbarem Aufwand ein Austausch möglich ist. 
 
Die CDU beantragt, dass die Ortsverwaltung den Zustand der Tafeln des historischen Rundgangs 
überprüft und gegebenenfalls Tafeln neu anfertigen lässt und austauscht.  
 
Antrag 