

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Interfraktioneller Antrag Vorlage Nr.:      2023/0007 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      FBA 
 
Sanierung Friedhofskapelle 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.01.2023 3 x  
 
Kurzfassung 
Die Sanierung der Friedhofskapelle umfasst die Erneuerung des Bodenbelages, den Einbau eines 
neuen Heizsystems und die Installation einer Photovoltaikanlage. 
Die Maßnahme soll im Jahr 2024 umgesetzt werden, nachdem insbesondere die Machbarkeit einer 
Erdwärmepumpe bestätigt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Erneuerung des Bodenbelages der Friedhofskapelle in Grötzingen wurde schon in Vorjahren durch 
das Bauamt der Ortsverwaltung beziehungsweise durch einen Fachplaner untersucht und seinerzeit 
auch Haushaltsmittel im Umfang von 50.000 Euro in den Haushalt eingestellt.  
Der Steinholzzement-Boden ist in größeren Teilen aufgrund von Feuchteschäden defekt. Die Sanierung 
ist mit dem Landesdenkmalamt bereits denkmalrechtlich abgestimmt. Es soll eine Sanierung 
stattfinden, die zwar großflächig den Austausch, aber auch in Teilbereichen den Erhalt des 
ursprünglichen Bodenbelages vorsieht. 
 
Nachdem sich abzeichnete, dass neben dem Fußbodenbelag auch die Heizungsanlage erneuert 
werden muss, wurden die Maßnahmen zunächst nicht umgesetzt. Mittlerweile sind die 
Sanierungsmaßnahmen dringend und insbesondere aufgrund der generellen Energiekrise nicht mehr 
aufschiebbar. 
Damit nun diese Feuchteschäden nicht erneut zum Problem werden, ist ein Konzept zum Beheizen der 
Grabkapelle erforderlich. Angedacht ist aufgrund des großflächigen Bodenaustausches der Einbau 
einer Fußbodenheizung in der Kapelle. In den Nebenräumen sollen Radiatoren die Beheizung 
ermöglichen. 
 
Eine Sole-Wärmepumpe in Kombination mit einer Photovoltaik-Anlage ist für die Gewinnung der 
Heizenergie vorgesehen. 
 
Parallel zur notwendigen baulichen Sanierung der Friedhofskapelle wurden Planungen für den Bau 
eines Geräteschuppens im südlichen Teil des Friedhofes vorgenommen. Die erforderliche 
Baugenehmigung hierfür liegt mittlerweile vor. Derzeit erfolgt die Prüfung, inwieweit auf dem 
Friedhofsgelände und insbesondere auf dem neuen Geräteschuppen die Photovoltaik-Anlage installiert 
werden kann. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft beauftragt in Zusammenarbeit mit der Ortsverwaltung 
einen Fachplaner und ein geologisches Gutachten im Hinblick auf die Machbarkeit der angedachten 
Erdwärmepumpe. Die Finanzierung erfolgt über das Planungsbudget des Friedhofs- und 
Bestattungsamtes im laufenden Jahr. 
 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt klärt momentan, ob die Gesamtmaßnahme, nämlich der Bau einer 
Fußbodenheizung in Verbindung mit der Erneuerung des Fußbodens, die Errichtung einer 
Erdwärmepumpe sowie die Installation einer Photovoltaikanlage, über den Klimaschutzfonds der Stadt 
im laufenden Jahr finanziert werden kann. Für den Fall, dass diese Finanzierung, die einen Umfang von 
zirka 250.000 Euro hat, nicht über den Klimaschutzfonds finanzierbar ist, wird die Maßnahme zum 
nächsten Doppelhaushalt der Stadt angemeldet.  
 
Die Realisierung der genannten Maßnahmen wird im Jahr 2024 angestrebt. 
 
 