

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz: Bestellung von Ortsvorsteherin Kerstin Tron als Vertreterin der 
Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
Vorlage: 2022/2431 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt für die verbleibende Amtszeit auf Vorschlag des Ortschaftsrats 
Wettersbach Frau Ortsvorsteherin Kerstin Tron als weitere Vertreterin er Stadt Karlsruhe in 
die Verbandsversammlung des Zweckverbands für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 