

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2472 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Drogenhandel in städtischen Liegenschaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 29 X  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten,  
 
1. ist der Stadtverwaltung bekannt, dass in städtischen Liegenschaften für Obdachlose, Flüchtlinge 
und Migranten Drogenhandel stattfindet? 
 
Der Handel von illegalen Drogen ist in städtischen Unterkünften für Obdachlose und Geflüchtete 
untersagt. 
 
Drogenhandel wurde bisher nur in sehr seltenen Ausnahmefällen in Obdachlosenunterkünften 
festgestellt. Hier wurde umgehend die Polizei informiert und die Unterbringung beendet. Aktuell 
liegen keine Erkenntnisse vor. 
 
2. welche Maßnahmen zur Unterbindung des Drogenhandels unternommen werden? 
 
Grundsätzliche Maßnahmen zur Unterbindung des Drogenhandels liegen in der Zuständigkeit der 
Polizei.  
 
3. wie verhindert werden kann, dass städtische Unterkünfte verwahrlosen? 
 
Die Unterkünfte werden regelmäßig vom städtischen Personal aufgesucht. Der Fokus liegt hierbei 
im Kontakt mit den Untergebrachten. Die regelmäßigen Termine vor Ort verhindern, dass 
Unterkünfte verwahrlosen. 
 
 