

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2469 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Finanzierung von Selbstverteidigungskursen durch die Stadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 19 x  
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 9 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung sieht keine Notwendigkeit, explizit Selbstverteidigungskurse für in Karlsruhe wohn-
hafte Mädchen zu bezuschussen. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
Von der Stadtverwaltung Karlsruhe werden im Rahmen der örtlichen Jugendhilfe über die Sozial- und 
Jugendbehörde und den Stadtjugendausschuss verschiedene Angebote und Maßnahmen der Gewalt-
prävention bereits im Rahmen des laufenden Haushalts finanziert. Insbesondere die Gewaltprävention 
an Schulen, in Vereinen und Verbänden sind hier zu nennen. Wesentliche Informationen sind auf den 
städtischen Internetseiten „Schutz vor Gewalt“, „Kinderschutz“, „Jugendschutz“ sowie „Prävention 
an Schulen“ zu finden. 
 
Besonders für junge Mädchen gibt es beispielsweise durch den Verein In Nae e.V. geschlechtsspezifi-
sche Angebote zur Selbstverteidigung und zur Gewaltprävention an Schulen. Außerdem führt auch 
das Referat Prävention des Polizeipräsidiums Karlsruhe verschiedene Angebote der Gewaltprävention 
auf Anfrage durch. Ein Beispiel hier ist der Kurs „Wehr DICH, aber richtig!“ zu Gewaltprävention, 
Selbstbehauptung, Verletzungsminimierung, Selbstverteidigung und Selbstschutz. 
 
All diese Angebote stehen bereits Kindern, Jugendlichen und Familien zur Verfügung, so dass ange-
sichts der aktuellen Haushaltslage eine gesonderte Bezuschussung nicht angezeigt ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 