

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Neuberufung Mitglied im Sanierungsbeirat Gewerbegebiet 
Grünwinkel 
Vorlage: 2022/2275 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Marion Sauer als ordentliches Mitglied 
in den Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ als Vertreterin des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe. 
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Frau Carolin Speckmann als bisheriges 
ordentliches Mitglied im Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ als Vertreterin des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Unter TOP 6 wird im Sanierungsbeirat Gewerbegebiet Grünwinkel ein neues Mitglied 
berufen, und zwar von Ihnen ab jetzt. –  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 