

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bundesweiter Warntag am 08.12.2022 
MfG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0021 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 7 
☒ ☐ 
 
Am 08.12.22 fand der bundesweite Warntag statt. Dabei wurde die Alarmierung der Bevölkerung im 
Katastrophenfall mittels SMS und Sirenen getestet.  Unsere Fraktion wurde von Seiten der 
Bevölkerung angesprochen, dass Sirenensignale nicht zu hören waren. Dies veranlasst uns zu 
folgendem Antrag: 
 
- Die Ortsverwaltung gibt dem Ortschaftsrat einen Bericht zum Ergebnis des Warntages in 
Grötzingen.   
- Die Ortsverwaltung informiert den Ortschaftsrat über Zustand und Standorte der Sirenen in 
Grötzingen. 
  
Antrag 