

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Schulbeirats (Vertretungen der Schüler*innen der beruflichen und allgemeinbildenden 
Schulen) 
Vorlage: 2022/2318 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Shin Boaz Höll (ordentliches Mitglied) und Frau Andrea 
Grumann (ordentliches Mitglied) sowie Herrn Christopher Schadt (stellvertretendes 
Mitglied) von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertretung der Schülerinnen und 
Schüler der allgemein bildenden Schulen Frau Luca Schlichting zum ordentlichen Mitglied 
sowie als Vertretung der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen das bisherige 
stellvertretende Mitglied Lars Handwerker zum ordentlichen Mitglied und Frau Jessica Jaun 
zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 