

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0018 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Golfplatz Batzenhof - Verkehrszählungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.03.2023  X   
Ortschaftsrat Stupferich 08.03.2023  X   
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 15.03.2023  X   
Ortschaftsrat Durlach 22.03.2023  X   
Planungsausschuss 30.03.2023 5 X   
Information (Kurzfassung) 
Die Ortschaftsräte und der Planungsausschuss nehmen die Ergebnisse der Verkehrszählungen auf den 
Zufahrtsstrecken zum Golfplatz Batzenhof zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  s.o. 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens für die Golfanlage am Batzenhof wurde intensiv über die 
Verkehrserschließung debattiert. Neben den Fragen der zu erwartenden Verkehrsmengen und der 
Verkehrsverteilung auf die einzelnen Zufahrtsstraßen wurde insbesondere über möglicherweise zu 
erwartende Schleichverkehre diskutiert.  
 
Es wurde daher im November 2014 von der Verwaltung zugesagt, den Verkehr nach Eröffnung der 
Golfanlage zu beobachten, die Verkehrsentwicklung über Verkehrszählungen zu evaluieren und bei 
feststellbaren Schleichverkehren entsprechende Maßnahmen zu prüfen. Die Verkehrszählungen 
wurden mittlerweile durchgeführt und die Ergebnisse hiermit den einzelnen betroffenen 
Ortschaftsräten sowie dem Planungsausschuss zur Verfügung gestellt. 
 
Die Verkehrserschließung des Batzenhofs besteht gemäß seinerzeitigem Erschließungsplan aus einem 
dreistrahligen Zufahrtssystem aus Richtung Hohenwettersbach, Thomashof und Palmbach. Alle 
Straßen sind entsprechend des vorgesehenen Ausbaustandards ausgebaut und einheitlich mit Tempo 
30 sowie im Vorgriff auf mögliche Schleichverkehre bereits mit Durchfahrtsverbot („Anlieger bis 
Golfplatz frei“) beschildert. 
 
 
Erschließungsplan zum Bebauungsplan „Golfanlage Batzenhof“ 
 
Um die Verkehrssituation nach Eröffnung der Golfanlagen zu bewerten, wurde methodisch 
folgendermaßen vorgegangen: 
 
1. Über eine Vorher-Erhebung vor Beginn der dortigen Baumaßnahmen wurden die 
Bestandsverkehre auf den drei Zufahrtsstraßen über fünf Tage hinweg erhoben (von Freitag, 
21.10.2016 bis Dienstag, 25.10.2016). Damit wurden sowohl Werktagsverkehre, als auch 
Wochenendverkehre erhoben. 
2. Über eine Nachher-Erhebung nach Inbetriebnahme der Golfanlagen und einer gewissen 
Eingewöhnungszeit wurden die Verkehre auf den drei Zufahrtsstraßen erneut über die 

– 3 – 
gleichen fünf Wochentage hinweg erhoben (von Freitag, 20.05.2022 bis Dienstag, 
24.05.2022). 
3. Durch Vergleich der Nachher-Erhebung mit der Vorher-Erhebung kann auf die Größenordnung 
der verkehrlichen Wirkung der neuen Nutzungen geschlossen werden (hier sind 
möglicherweise auch andere lokale verkehrsbeeinflussende Faktoren wie jahreszeitliche oder 
witterungsbedingte Einflüsse enthalten, die aber aus dem Zahlenmaterial nicht separat 
abgeleitet werden können). 
Es wurden jeweils folgende Kfz-Verkehrsmengen erhoben: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorher-Zählung 2016     Nachher-Zählung 2022 
 
Dargestellt sind für die einzelnen Zufahrtsstraßen jeweils richtungsgetrennt und querschnittsbezogen 
die durchschnittlich an einem gesamten Tag erfassten Kfz-Verkehrsmengen sowie der jeweilige Anteil 
an der Gesamtverkehrsmenge der drei Zufahrtsstraßen. Hinsichtlich der ausgewiesenen 
Gesamtverkehrsmengen ist zu beachten, dass Fahrzeuge sowohl auf dem Hinweg, als auch auf dem 
Rückweg gezählt wurden und an dieser Stelle daher doppelt einfließen.  
Die Erhebung und Unterscheidung von Zufußgehenden, Radfahrenden, Reitern, etc, die ebenfalls die 
Zufahrtsstraßen nutzen, war aus technischen Gründen nicht möglich, aber auch nicht Gegenstand der 
Fragestellung. 
 
  

– 4 – 
Im Vergleich zwischen Nachher-Zählung und Vorher-Zählung zeigen sich die folgenden 
Verkehrszunahmen: 
Verkehrszunahmen 
 
Ausgehend von diesen Beobachtungen lassen sich folgende Feststellungen treffen: 
 
➢ Verkehrszunahmen um ca. 1.000 Kfz-Fahrten/Tag auf den 3 Zufahrtsstraßen insgesamt und in 
beiden Fahrtrichtungen zusammen 
➢ Verteilung des Zusatzverkehrs: ca. 15% Thomashof, ca. 35% Hohenwettersbach, ca. 50% 
Palmbach 
➢ Gesamtverkehrsmengen Zufahrtsstraßen: ca. 330, 450 und 600 Kfz/24h (bzw. Spitzenstunde 
ca. 40, 50 und 70 Kfz/h, also ca. 1 Kfz/Minute) 
➢ Maximaltag: Sonntag, ca. 30% über Durchschnitt 
➢ Durchschnittsgeschwindigkeiten lokal gemessen zwischen 16 km/h und 31 km/h 
➢ Prognose im Vorfeld waren ca. 500 Kfz/Tag aus Nutzung der Golfanlagen 
➢ Eine ähnliche Größenordnung von ca. 500 Kfz/Tag durch Besucher-/Gastronomie und 
Freizeitnutzung erscheint realistisch 
Schleichverkehre haben sich daher sowohl augenscheinlich als auch aus dem Zahlenmaterial her nicht 
oder nur in sehr geringem Ausmaß eingestellt, so dass zunächst keine entsprechenden begleitenden 
Maßnahmen abzuleiten wären. Die Verkehrszunahmen sind prozentual betrachtet zwar deutlich, 
allerdings ausgehend von minimalen Bestandsverkehrsmengen und absolut betrachtet in einem 
Bereich, der den realisierten Ausbaustandards entspricht. 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss: 
Die Ortschaftsräte und der Planungsausschuss nehmen die Ergebnisse der Verkehrszählungen auf 
den Zufahrtsstrecken zum Golfplatz Batzenhof zur Kenntnis. 
 