

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätlichen Ausschüssen und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Sozialausschusses. 
Vorlage: 2022/2359 
 
 
Beschluss: 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Und auch hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Ebenfalls einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 