

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Bestellung der Betriebsleitung des Eigenbetriebs 
„Fußballstadion im Wildpark“ 
Vorlage: 2022/2379 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Caroline Streiling zur Betriebsleiterin des Eigenbetriebs 
„Fußballstadion im Wildpark“ zu bestellen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ am 
16. Dezember 2022. 
 
Werner Merkel wird uns ja zum Ende des Jahres aus dem aktiven Dienst verlassen, und es 
geht jetzt darum, die Betriebsleitung zu regeln, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch 
das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 