

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Neugestaltung Kaiserstraße 
 
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Baumaßnahme Neugestaltung Kaiserstraße 
Vorlage: 2022/2305 
 
Punkt 9.2 der Tagesordnung: Die Platanen in der Kaiserstraße erhalten 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/1068 
 
Punkt 9.3 der Tagesordnung: Marktplatz für die Zukunft mit Bäumen ausstatten 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/1068/1 
 
Punkt 9.4 der Tagesordnung: Platanen erhalten - Keine Pflanzung von Zürgelbäumen 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2022/1068/2 
 
Punkt 9.5 der Tagesordnung: Expertenanhörung - "Die Platanen in der Kaiserstraße erhal-
ten" und weiteres Verfahren 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/2312 
 
Punkt 9.6 der Tagesordnung: Platanen in der Kaiserstraße 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/1068/3 
 
Punkt 9.7 der Tagesordnung: „Gestaltung Kaiserstraße“ – Szenarien zur Erhaltung der Pla-
tanen in der Kaiserstraße prüfen 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2022/2305/1 
 
Punkt 9.8 der Tagesordnung: Baumaßnahme Neugestaltung Kaiserstraße 
Ergänzungsantrag: CDU 

– 2 – 
 
Vorlage: 2022/2305/2 
 
Punkt 9.9 der Tagesordnung: Mehr Baumarten und mehr Bäume in der Kaiserstraße 
Vorlage: 2022/2305/3 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
 
Punkt 9.10 der Tagesordnung: Umbau der Kaiserstraße verschieben und Planung unter an-
derem zum Erhalt der Platanen verschieben 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2022/2305/4 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
- Punkt 9.5, Antrag Die LINKE, Vorlage 2022/2312: Expertenanhörung, hat sich erledigt 
 
  Erster Block: 
- Punkt 9.6, Antrag KAL/Die PARTEI, Vorlage 2022/1068/3: mehrheitlich abgelehnt 
- Punkt 9.7, Antrag DIE LINKE, Vorlage 2022/2305/1: mehrheitliche Ablehnung 
- Punkt 9.10, Antrag AfD, Vorlage 2022/2305/4, Ziffer 1: Umbau Kaiserstraße verschieben:  
  mehrheitliche Ablehnung 
 
Zweiter Block: 
- Punkt 9.2, Antrag DIE LINKE, Vorlage 2022/1068: mehrheitliche Ablehnung 
 
Dritter Block: 
- Punkt 9.10, Antrag AfD, Vorlage 2022/2305/4, Ziffer 2: mehrheitliche Ablehnung. 
- Punkt 9.8, Antrag CDU, Vorlage 2022/2305/2 und Punkt 9.9, Antrag GRÜNE, Vorlage 
  2022/2305/3: einstimmige Zustimmung 
 
Vierter Block: 
- Punkt 9.6, Antrag KAL/Die Partei, Vorlage 2022/1068/3, mündlich geändert: mehrheitli-
che Ablehnung 
- Punkt 9.3, Antrag FW|FÜR, Vorlage 2022/1068/1: nicht abgestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 mit Unterpunkten 9.1 bis 9.10 zur Behandlung 
auf und verweist bei 9.5 auf die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und dem Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit am 6.12.2022 bzw. bei 9.6 auf die Vorberatung im 
Hauptausschuss am 6.12.2022. 
 
Wir hatten aus den Reihen des Gemeinderats den Vorschlag, dass ich aus dem Hauptaus-
schuss die Präsentation hier noch mal kurz zusammengefasst darstelle, damit wir auch hier 
für das Publikum noch mal einen gemeinsamen Diskussions- und Informationsstand haben.  
 
 (Eine Power-Point-Präsentation wird gezeigt) 
 

– 3 – 
 
Die Neugestaltung der Kaiserstraße, Sie kennen oben diese Animation, entspricht ja dem, 
was bei einem Wettbewerb so um das Jahr 2010 herum herausgekommen ist und spätes-
tens seit 2015, da habe ich auch sehr darauf gedrängt, nachdem ich mich entsprechend 
auch noch mal bei den Fachleuten zunächst für den Erhalt der Platanen eingesetzt habe, 
haben wir bei allen öffentlichen Veranstaltungen immer darauf hingewiesen, dass diese Art 
von Gestaltung, wie sie jetzt auch hier in der Animation dargestellt ist, mit den derzeitigen 
Standorten der Platanen nicht realisierbar ist.  
 
(nächstes Bild) 
 
 
Was aber noch gravierender ist, ist, dass wir den ganzen Untergrund unter der Kaiserstraße 
neu gestalten müssen. Wir haben es hier zum Großteil mit 50, 60, 70 Jahre alten Leitungen 
zu tun. Der Kanal selbst ist streckenweise 100 Jahre alt, und Sie sehen hier dieses Gewirr 
aus grünen, violetten, gelben und verschiedenen anderen Leitungskörpern, die eben Gas, 
Wasser, Abwasser und Telekommunikation unter der Straßendecke darstellen. Alle diese 
Dinge sind zum Teil schon lange reparaturbedürftig, und man hat die letzten Jahre immer 
nur das Notdürftigste daran gemacht, weil ja eigentlich klar war, dass wir dann, wenn wir 
in eine Gesamtgestaltung gehen, noch mal neue Chancen bekommen. Die Ausbreitung 
der Wurzeln, wie sie hier dargestellt wird, sieht im ersten Moment ein bisschen überdimen-
sioniert aus. Sie werden aber nachher noch sehen, dass das durchaus seine Berechtigung 
hat.  
 
 (nächstes Bild) 
 
Das soll die Neugestaltung sein. Die Bäume würden deutlich weiter wegrücken von den 
Häuserwänden, dadurch natürlich auch eine andere Wuchsform bekommen. Man würde 
jetzt bei den Leitungsverlegungen auch die entsprechenden Abstände zu Bäumen und 
Ähnlichem einhalten können. Das wäre in dem alten Querschnitt so auch gar nicht möglich 
gewesen und damit würde es auch eigentlich die rechtlichen Auflagen erfüllen. Man 
würde es so sortieren, dass die großen Versorgungsleitungen unter dem Zierband in der 
Mitte dann auch dauerhaft gut zugänglich sind und die eigentlichen Telekommunikations-
leitungen, wobei Sie sich solche Leitungen immer als ganze Leitungsbündel vorstellen müs-
sen, auch mit entsprechenden zusätzlichen Hohlrohren, würde man entlang der Häuser 
hier im Wesentlichen verlegen und so ein Stück weit die Sache sortieren. Es würde ein stär-
keres Gefälle geben von der Außenwand nach innen, weil wir uns - und das hat was mit 
Klimaanpassung zu tun - auf die Starkregenereignisse einstellen müssen. Die Bäume selbst 
- Sie sehen hinter den hier dargestellten Bäumen so ein bisschen skizzenhaft den Standort 
der alten Bäume - würden von ihrem Wurzelansatz etwa 40 Zentimeter tiefer gesetzt wer-
den, als es derzeit der Fall ist. Sie können es heute ja schon beobachten, dass die Wurzeln 
teilweise die Bäume ein Stück weit oberhalb der eigentlichen Erdoberfläche sind und sich 
dadurch auch zum Teil nicht nur die Pflaster aufwölben, sondern es auch zu einer Pfützen-
bildung zwischen den Bäumen und den jeweiligen Hauswänden kommt. Wir können jetzt 
eins weitergehen.  
 
 (nächstes Bild) 
 
Das ist so ein Beispiel dafür, dass es dringend erforderlich ist, dass wir mit einem stärkeren 
Gefälle sicherstellen, dass die Wassermengen, die sich hier innerhalb kürzester Zeit 

– 4 – 
 
aufstauen können, nicht in Richtung Häuser, sondern in Richtung Mitte der Straße abflie-
ßen. Es bedeutet aber nicht, dass die Oberfläche der Kaiserstraße zukünftig komplett zu ist, 
sondern die Platten würden so offen verlegt werden, wie Sie das vom Marktplatz kennen, 
und es reicht oft aus, um mit so Starkregenereignissen ganz gut umgehen zu können. Den-
noch kann es hier auch zu Starkregen kommen, der in seinem Volumen die Versickerung 
über diese Rillen alleine nicht gewährleistet. Insofern brauchen wir dann auch das entspre-
chende Gefälle. Wir können weitergehen.  
 
 (nächstes Bild) 
 
Das ist der erste Bauabschnitt. Man sieht hier an den roten Kreisen die Standorte der der-
zeitigen Platanen. Wir sind jetzt hier bei den roten Kreiseln in der östlichen Kaiserstraße bis 
an die Adlerstraße. Nach Westen geht das Ganze bis an die Ritterstraße und die Grünen 
sind die neuen Standorte, statt der 12 Platanen, die im Moment hier im östlichen Bereich 
stehen, würden in diesem ersten Bauabschnitt 20 neue Bäume gepflanzt werden und vor 
allem ja auch die Bereiche jetzt mit Bäumen versehen, die ja derzeit keine Bäume aufwei-
sen. Sie kennen das alle, das ist so in Richtung Karstadt, da haben wir ja mit den Oleandern 
versucht ein bisschen was zu machen. Insgesamt haben wir eine Bilanz von ursprünglich 
mal 60 Bäumen, jetzt im Moment sind es 48, und insgesamt sollen dann 86 Baumstand-
orte in der Kaiserstraße entstehen. Wir können noch mal weiter.  
 
 (nächstes Bild) 
 
Um welche Baumarten geht es. Da hat es ja eine ausführliche Diskussion gegeben, an der 
Sie auch alle einbezogen waren. Man hat dann den Zürgelbaum und die Gleditschie als 
sinnhafteste Bäume mal ausgewählt und am Ende dann für den Zürgelbaum entschieden. 
Wir können jetzt mal weitergehen.  
 
 (nächstes Bild) 
 
 
Wie sieht so ein Zürgelbaum aus. Wir haben hier mal einen Baum in der Hellbergstraße ab-
gebildet. Die breiten sich am Ende in doch sehr dichten Kronen aus. Die Blätter sind etwas 
kleiner als bei den Platanen, und wir haben hier auch Früchte mit einem gewissen Saft- 
und Fruchtfleischanteil. Ich kann Ihnen mitteilen, was wir im Hauptausschuss ja schon be-
sprochen hatten, dass wir jetzt einen Schmierversuch gemacht haben mit den von uns ein-
gesammelten Früchten, und es hat sich das bestätigt, was wir aus anderen Städten auch 
schon wissen, dass das Fruchtfleisch und der entsprechende Fruchtsaft, dass sich das prob-
lemlos von den Fliesen beseitigen ließ. Wir können dann noch mal weitergehen.  
 
 (nächstes Bild) 
 
 
Wie sollen jetzt diese Bäume auch sozusagen zukunftssicher gemacht werden. Es werden 
hier solche Stahlkäfige in den Boden eingebracht, die im Wesentlichen auch den Effekt ha-
ben, dass man außen herum den Boden sehr stark verdichten kann, auch um ein Stück 
weit zu verhindern, dass die Platanen sehr ausgeprägt zur Seite hin ein Wurzelwerk entwi-
ckeln, also über diese Baumgrube hinaus. Nach unten hin, wie aber auch zur Seite hin, sind 
diese Käfige allerdings offen, und nach unten hin sollen die ja auch animiert werden, 

– 5 – 
 
möglichst schnell innerhalb der ersten fünf Jahre bis ins Grundwasser zu stoßen. Insofern 
ist auch nach bisherigem Kenntnisstand nur für die ersten fünf Jahre eine regelmäßige Be-
wässerung vorgesehen. Die Baumgruben werden mit entsprechendem Substratgefüllt und 
bei der Größe der Baumgruben hatten wir ja mal 12 Kubikmeter angegeben. Wir haben 
jetzt noch mal genau nachgemessen, es sind jetzt doch eher 14, und wir können gerne 
hier auch noch mal schauen, inwieweit man das auch noch ein wenig vergrößern kann. 
Wir müssen aber auch beachten, dass es ja zwischen den zukünftigen Baumstandorten 
auch Hausanschlussleitungen geben wird. Das heißt, wir müssen da natürlich auch 
schauen, dass das ein Stück weit voneinander getrennt wird und auch getrennt bleibt, und 
Sie sehen jetzt auch, dass der Wurzelansatz entsprechend der neuen Oberfläche richtig 
platziert ist und nicht, wie jetzt oftmals über der entsprechenden Oberfläche zum Liegen 
kommt. Wir können jetzt noch mal weiter.  
 
 (nächstes Bild) 
 
 
Ja, warum ist das Thema der möglichen Beschädigung außerordentlich wichtig. Das sind ja 
hier zwei Bilder, die unser Experte, der Herr Jelich, ein vereidigter Sachverständiger für ent-
sprechende Baumfragen, auch Baumwertfragen, im Hauptausschuss erläutert hat. Er hat 
uns auch diese beiden Bilder mitgebracht, und hier geht es auch um Platanen, üblicher-
weise geht man davon aus, dass das Wurzelwerk sich auf dem Boden etwa so weit aus-
breitet, wie oben die Krone ist. Nach seinem Erfahrungsstand, also von Herrn Jelich, und 
das zeigen diese Bilder auch, kann es aber gerade bei Platanen auch sein, dass in deutlicher 
Entfernung vom Stamm und auch über die Krone hinaus sich ganz wichtige Versorgungs-
wurzeln hier in alle Richtungen ausbreiten und das deckt sich auch mit den Erfahrungen, 
die wir in der Kaiserstraße machen. Also, überall, wo man da in das Erdreich hineingeht, 
trifft man auf diese Platanenwurzeln, die sich hier ausgebreitet haben, und Herr Jelich hat 
ja aus seinen bisherigen Kenntnissen als Baumsachverständiger hier sehr deutlich gesagt, 
dass, wenn man in ein solches Wurzelwerk, wie sich das hier auch in deutlicher Entfernung 
des Baumes eingreift, dass das dazu führt, dass es eine erhebliche Schädigung der Wurzeln 
gibt, die auch der Baum nur schwer verkraftet, und er geht davon aus, dass, wenn man in 
dieser Weise dann eingreifen muss, und das müssen wir bei den Leitungsverlegungen, 
dann rechnet er damit, dass er zwar nicht genau prognostizieren kann, ob die noch fünf 
Jahre überleben oder zehn, aber dass sie auf alle Fälle eine deutlich verkürzte Lebenserwar-
tung bis etwa in diesem Bereich haben werden und dass teilweise die Standsicherheit, vor 
allem weil wir ja doch sehr schwere Bäume haben, die teilweise auch sehr schräg stehen, 
die Standsicherheit durchaus davon auch beeinträchtigt werden kann.  
 
Ja, das waren die Folien, die ich Ihnen einfach noch mal darstellen wollte. Wir haben nach 
dem Hauptausschuss noch mal alle entsprechenden Unterlagen ins Netz eingestellt, für Sie 
vielleicht auch ganz interessant, dass ich auch noch mal eine interessante Fachzuschrift be-
kommen habe vor ein, zwei Tagen. Die würden wir da noch einstellen, eine Fachzuschrift 
aus einer Fachzeitung, die darstellt, dass man in Südfrankreich jetzt zum Beispiel entlang 
des Canal du Midi 20.000 Platanen fällen musste, weil dort ein neuer Schädling aufgetre-
ten ist. Dieser Schädling ist im Moment nur südlich der Alpen vorhanden, und man fürch-
tet, dass der auch sich demnächst nördlich der Alpen ausbreiten wird. Ich sage das auch 
deswegen, weil ich nachvollziehbar Leserbriefe wahrgenommen habe und auch Zuschrif-
ten, die sagen, Platanen wachsen auch am Mittelmeer gut, warum soll das denn ein Prob-
lem sein. Zum einen können Platanen noch ein Problem werden und kommen, aber für uns 

– 6 – 
 
ist, und ich glaube, das ist auch das Ergebnis des Hauptausschusses, es geht nicht darum, 
dass die derzeitigen Platanen jetzt per se nicht vital wären, sondern es geht vor allem da-
rum, dass durch den Eingriff in das Wurzelwerk sich hier eine erhebliche Schädigung ent-
wickeln wird und dass damit wir jetzt mit der Neupflanzung in einem auch guten entspre-
chenden Querschnitt und einer entsprechenden Vorsorge jetzt auch sicherstellen, dass die 
Bäume, auch wenn sie Stress kriegen, gut versorgt sind mit Erdreich, dann auch mit ent-
sprechender Bewässerung, solange das noch nötig ist, und dass wir dadurch sicherstellen, 
dass in 30, 40, 50 Jahren wir hier wieder einen angemessenen Baumstand haben.  
 
Bei der öffentlichen Sitzung des Hauptausschusses ist auch noch mal deutlich gemacht 
worden, dass diese Bäume nach etwa 15 bis 20 Jahren eine Höhe von 16 Metern und auch 
eine entsprechende Krone in entsprechender Höhe aufweisen. Die neu zu pflanzenden Zür-
gelbäume sind auch heute schon etwa 6 Meter groß, mit einem Kronenansatz auf 2,60 
Meter Höhe, und wir würden auch, anders als sonst, einen etwas größeren Stammumfang 
schon hier gleich zur Auspflanzung bringen. Zu groß sollte der Baum aber auch nicht sein, 
weil sonst der Anwachsstress dazu führt, dass der in den ersten ein, zwei Jahren nicht in 
dem Maße wächst, wie er das tun würde, wenn man ihn etwas jünger pflanzt, und dann 
erweist sich dieser ursprüngliche Vorteil auch eher als ein gewisser Nachteil.  
 
Wir haben auch die Anregungen der Experten aus dem Hauptausschuss aufgenommen. 
Von verschiedenen Seiten wurde ja uns geraten, dass wir wegen der möglichen anstehen-
den Schädlingsproblematik und der unterschiedlichen Resilienzen uns über mehrere Baum-
arten Gedanken machen sollten und es nicht nur bei einer Baumart belassen sollten. Ent-
sprechende Anträge haben Sie ja auch gestellt hier aus dem Kreis der Fraktionen, und wir 
haben in unseren Stellungnahmen ja deutlich gemacht, dass wir diese Anregungen gerne 
aufnehmen und mit Ihnen deswegen dann auch zu gegebener Zeit über eine zweite Baum-
art diskutieren und zu einer Entscheidung kommen wollen. Das ist etwas, was auch nicht 
zeitkritisch ist, weil die entsprechenden Umbauarbeiten ja im nächsten Jahr erst beginnen 
und die Bäume ja eher dann zum Abschluss dieser Umbauarbeiten gepflanzt werden. Das 
noch mal als Ergänzung aus dem, was im Hauptausschuss diskutiert wurde.  
 
Jetzt haben wir uns gestern darauf geeinigt, dass angesichts der Fülle der Anträge wir in 
der Reihenfolge der Größe der Fraktionen jetzt diskutieren, dass den Beginn aber die Frak-
tion der LINKEN macht, da sie den ursprünglichen Antrag gestellt hat, auf den sich das alles 
hier auch ein Stück weit bezieht. Deswegen eröffne ich jetzt die Diskussion hier, und die 
erste Wortmeldung kommt von Frau Stadträtin Binder. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Platanen in der Kaiserstraße erhalten ist ein Thema, das viele 
Menschen in Karlsruhe umtreibt und auf die Straße gebracht hat. Vielen Dank an alle, die 
hier initiativ wurden und sich an den Diskussionen beteiligt haben. Es wurden viele Argu-
mente vorgetragen und ausgetauscht. Für uns gilt es heute darum, wissenschaftliche Er-
kenntnisse zur Grundlage einer verantwortungsvollen politischen Entscheidung zu machen, 
und es geht um die ureigenste Aufgabe politischer Entscheider*innen, nämlich die Abwä-
gung verschiedener Interessen, die alle eine Berechtigung haben, was muss höher gewich-
tet, was muss mehr berücksichtigt werden. Sicherlich ist die Kostenfrage ein wichtiges Kri-
terium, aber ist das Klima um die Zukunft der Kinder- und Enkelgeneration hier in Karls-
ruhe nicht ebenso wichtig?  
 

– 7 – 
 
Die Diskussionen, die in den letzten Wochen geführt wurden, haben viele hier zum Nach-
denken gebracht. Nicht ohne Grund haben inzwischen fast alle Fraktionen weitere Anträge 
zum Thema eingereicht. Das zeigt doch deutlich, dass das geplante Vorgehen und die In-
formationsvorlage der Stadt dem Anliegen der Menschen in der Stadt nicht gerecht wurde. 
Das Mindeste ist, dass die geplante Monokultur mit Zürgelbäumen durch die Pflanzung 
verschiedener Baumarten durchbrochen wird, um die klassischen Probleme mit Schädlin-
gen und Krankheiten zu verringern. Dabei sind ja andere Bäume schon vorhanden, nämlich 
die Platanen. Doch hätte man sie vorher in der Planung berücksichtigen und bei den Bauar-
beiten pfleglicher behandeln müssen. Welch ein Aufwand und welch eine Verschwendung, 
diese Bäume haben alle ihren Wert und auch diese Bäume haben gekostet, bis sie so groß 
waren, wie sie heute sind. Natürlich wäre es im Moment einfacher und vermutlich auch bil-
liger, alles weg und alles neu zu machen, aber das, was für uns heute billiger ist, bedeutet 
für die Menschen in der Innenstadt für die nächsten 30 Jahre unerträgliche Hitze im Som-
mer bei mehr als 30 bis 40  Grad Celsius. Ohne die kühlenden schattenspendenden Plata-
nen wird die Innenstadt für viele Menschen auch nicht mehr die Attraktivität zum Bum-
meln und Einkaufen haben. Weitere Läden werden schließen. Andere Ladenbesitzer wer-
den über die Sommermonate mit teuren klimaschädlichen Klimaanlagen ihre Kosten erhö-
hen und trotzdem ihre Kundschaft verlieren. Wer trägt dann die Kosten für die heutige bil-
ligere Planung?  
 
Die Erhaltung dieser 48 Platanen mag zwar im weltweiten Kampf gegen den Klimawandel 
nur ein winziger Beitrag sein, aber viele dieser Beiträge ergeben in der Summe weltweit das 
Überleben der Menschheit und künftiger Generationen. Dafür standen früher einmal auch 
die GRÜNEN und deshalb fordern wir in unserem Ergänzungsantrag die Denkpause und 
das Moratorium und eine echte Prüfung, damit dann eine Neuplanung so rasch als möglich 
angegangen werden kann. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Vor sieben Jahren haben wir GRÜNE genau den Antrag gestellt, 
den die LINKEN jetzt gestellt haben. Es wäre ein Leichtes für uns gewesen zu sagen, wir 
schließen uns dem an und auf einer Woge der Sympathie der öffentlichen Meinung hätten 
wir geritten. Die alten Bäume müssen wegen Klima erhalten werden. Dem können sich 
alle, die nur ein bisschen für die Umwelt übrig haben, sofort anschließen. Wir haben aber 
den steinigen Weg gewählt. Die ganzen Stellungnahmen haben wir ausgewertet, die auf 
den verschiedensten Wegen zu uns kamen. Wir haben mit etlichen Protagonisten beider 
Seiten gesprochen.  
 
Klar ist, es schmerzt uns, Bäume zu fällen. Die neuen Bäume brauchen viele Jahre, bis sie 
eine stattliche Größe haben, Herr Oberbürgermeister hat es gerade gesagt, und es ist gut, 
dass sich viele für den Erhalt dieser Bäume eingesetzt haben, aber immer deutlicher wurde 
uns, die neue Oberfläche könnte nicht hergestellt werden, wenn die Platanen stehenblei-
ben, während die neuen Baumstandorte versetzt liegen. Wir können uns nicht über die 
Aussagen von Sachverständigen hinwegsetzen, dass beim Ersatz der völlig maroden Leitun-
gen in der Kaiserstraße auch bei schonenden Verfahren die Bäume nur einige Jahre überle-
ben würden. Wir können uns nicht über die Sorge des Gartenbauamts hinwegsetzen, dass 
die Platanen ständig kontrolliert werden müssten, damit in der Fußgängerzone kein Ast aus 
20 Meter Höhe runterkracht, dem man vorher kaum ansah, dass er vom Pilz befallen war, 
und das ist ja tatsächlich schon passiert. Es gab viele Behauptungen, das alles sei widerlegt, 
aber da wurden Dinge aus dem Zusammenhang gerissen, manches suggeriert.  
 

– 8 – 
 
Bei vielen Menschen kam an, die Kaiserstraße würde untergehen, wenn jetzt umgebaut 
wird. Ich überzeichne nur wenig. Als überzeugte Klimaschützer*innen haben wir uns vor 
allem gefragt, was ist für die Zukunft das Beste, denn die Temperaturen des letzten Som-
mers waren nur ein mildes Lüftchen gegenüber dem, was in den nächsten Jahrzehnten 
droht. Es wird noch deutlich heißer. Dafür müssen wir dann gerüstet sein. Es wäre fatal, 
wenn erst dann die Platanen wegen Krankheit gefällt und durch kleine Bäume ersetzt wer-
den müssen. Deshalb wollen wir die Kaiserstraße fit machen für die Zukunft mit neuen 
Bäumen. Dazu müssen wir jetzt umbauen, eine Durststrecke überwinden, um dann, wenn 
es drauf ankommt, verschattet zu sein, und wenn wir mit Leuten gesprochen haben, wer-
den wir meistens klarmachen, dass das die nachhaltige Lösung ist. Zwei Optimierungen ha-
ben wir beantragt, um beim Ausfall einer Baumart noch genügend Verschattung zu haben, 
soll mindestens eine weitere Baumart gesetzt werden und um möglichst durchgehenden 
Schatten zu erreichen, soll ab dem zweiten Bauabschnitt deutlich dichter gepflanzt wer-
den. Außerdem hat die Verwaltung bereits zusätzliche Verschattungselemente zugesagt. 
Das halten wir für die beste Lösung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich glaube, ich habe selten so uneingeschränkt einem Wortbei-
trag vom Kollegen Honné zustimmen können wie heute, aber er hat recht, muss ich ganz 
ehrlich sagen und diese Schizophrenie dieses Themas und die Komplexität dieses Themas 
zeigt sich allein darin, dass der Antrag der LINKEN, teilweise mit Unterstützung der AfD, 
hier so eine Woge geschlagen hat, dass es eigentlich fast in Karlsruhe kein anderes Thema 
mehr gibt als dieses. Da muss ich ganz ehrlich sagen, da hätte ich mir vielleicht am Anfang 
etwas doch mehr offensivere Berichterstattung gewünscht, vonseiten auch des Gartenbau-
amtes oder vonseiten der LINKEN, weil es war sehr stark im Gremium in sich. Unsere gan-
zen Vertreterinnen und Vertreter waren natürlich informiert, das ist ganz klar, aber keiner 
hat damit gerechnet in dieser Art und Weise, dass es so hohe Wellen schlagen wird. Ich 
denke, im Endeffekt war natürlich diese Sitzung, die wir im Hauptausschuss hatten, diese 
öffentliche Sitzung, noch mal so eindeutig für fast alle hier drin.  
 
Sie haben es gerade eben, Herr Oberbürgermeister, auch noch mal auf den Punkt ge-
bracht. Dazu höre ich auch weder vom Klimabündnis noch von Frau Binder irgendwas, was 
denn passiert, wenn die Leitungen verlegt werden müssen und die Bäume dann geschädigt 
sind. Herr Honné hat es eben auch ganz eindeutig gesagt, wenn die Bäume dann sterben 
würden, dann wäre es für das Klima noch viel schrecklicher wie das, was hier jetzt als End-
zeitszenario teilweise prognostiziert wird. Ich denke, man hätte sicherlich mit vielen Dingen 
wie dem Gestalterischen, man hätte mit dem Gefälle, man hätte auch mit dem Schief-
wuchs, auch mit dem Schädling leben können, aber das entscheidende Argument war 
ganz eindeutig, dass diese Wurzelschädigungen so immens ausfallen, dass diese Bäume 
auf Dauer sowieso nicht überleben können, und das hat auch für uns den Ausschlag gege-
ben.  
 
Ich bin trotzdem dankbar auch für die Aktion des Klimabündnisses. Wir haben uns der 
auch angenommen und haben auch einen Antrag gestellt. Ich denke, der ist ähnlich wie 
der von den GRÜNEN, dass man diese Baumart wechselt. Das haben uns auch das Garten-
bauamt und die Experten noch mal gesagt, dass es gerade für eine erneute Schädlingsaus-
breitung sehr zielführend sein kann, diese Baumarten zu wechseln. Mit der anderen Ge-
schichte, dass man eventuell neue Standorte noch prüfen kann, können wir uns auch ein-
verstanden erklären. Von daher, von unserer Seite aus könnte man die Anträge auch 

– 9 – 
 
zusammenfassen, aber Sie haben entsprechend ja schon gesagt, dass dem Antrag stattge-
geben wird. Also, von daher ist dies meiner Meinung nach auch der richtige Weg.  
 
Ich finde es nur schade, wie hier teilweise versucht wird wieder, Klimaschutz gegen Geld 
auszuspielen. Populismus zählt nur noch. Es geht nicht darum, Frau Binder. Sagen Sie uns 
doch einmal, wie Sie diese Leitungen verlegen wollen, wie das Ganze funktionieren soll o-
der die Bäume überleben sollen. Wie soll so was gehen? Ich denke, 48 schattenspendende 
Bäume haben wir jetzt, später haben wir 86 plus, das ist für die Zukunft wesentlich nach-
haltigerer Klimaschutz als jetzt. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Bummelt man in der Kaiserstraße, so sieht man auf dem Boden die Fli-
ckenteppiche durch viele ausgeführte Reparaturen. Eindringlich ist auch das Bild wieder 
hier in dieser Präsentation mit dem gestauten Wasser nach einem stärkeren Regen an der 
kleinen Kirche bei den noch stehenden Platanen. Die Stadt muss die Kaiserstraße erneuern, 
um die Klimaanpassung im Bezug auf Starkregenfälle zu gewährleisten. Die Versorgungs- 
und Entsorgungsrohre müssen erneuert werden. Die neuen Zürgelbäume gelten als Zu-
kunftsbäume, die an den Klimawandel angepasster sind. Auch die vielen Investitionen in 
Häuser an der Kaiserstraße, egal ob am Europaplatz oder jetzt P&C zeigen, die neue Kaiser-
straße hat eine Zukunft.  
 
In diesem Gemeinderat war die Neugestaltung der Kaiserstraße schon mehrfacht Thema. 
Sollen die Schienen liegen bleiben oder die Frage Naturstein oder Kunststein wurde disku-
tiert. Die Entscheidung statt Platanen Zukunftsbäume wie den Zürgelbaum zu pflanzen, ist 
seit 2015 bekannt und wurde hier nicht weiter diskutiert bisher. Für das Stadtklima sind al-
leine letztes Jahr über 500 Bäume zusätzlich gepflanzt worden, viele in der Kriegsstraße, 
alles Bäume mit Zukunft, selten Platanen. Diese Neupflanzungen werden durch zusätzliche 
automatische Bewässerung unterstützt, sowohl um die Bäume zu unterstützen als auch im 
Sommer die Verdunstung und Kühlung zu fördern. Die SPD will ein Konzept, das langfristig 
trägt, nicht immer kleinteilig und kostenintensiv Abschnitte erneuern. Auch ein Morato-
rium ist hier nicht die Lösung, die verschiedenen Argumente sind bekannt. Mit ein paar 
Strichen die Planung zu ändern oder ein paar Platanen weniger zu machen, das ist eine 
Vorstellung, die das Klimabündnis geäußert hat, aber städtische Planungen funktionieren 
anders inklusive der europaweiten Ausschreibung. Es geht also hier nicht nur um die Plata-
nen, es geht um das Gesamtkonzept Innenstadt. Für die Klimaanpassung soll daher auch 
mehr Wasser in der Kaiserstraße wieder hinzukommen, beispielsweise die abgebauten 
Brunnen oder zukünftige Trinkbrunnen. Sicher sind die vorhandenen Platanen günstig für 
das Mikroklima am Standort für Schatten und Verdunstung.  
 
Wir werden den Antrag der KAL und der PARTEI auf jeden Fall unterstützen, wie am 
Marktplatz zukünftige weitere Verschattungselemente durchzuführen. Auch einen weite-
ren Zukunftsbaum außer dem Zürgelbaum in den weiteren Abschnitten wurde positiv be-
wertet, auch da wird die SPD zustimmen. Die SPD will aber bei der langfristigen zukunfts-
trächtigen Grundsatzentscheidung für die Erneuerung der Kaiserstraße mehrheitlich blei-
ben und lehnt die anderen Anträge ab. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Stadträte brauchen Nachhilfe. So lautet eine Überschrift in der 
BNN. Mit vielen Artikeln dieses Typs verkauft die BNN Zeitungen, und dagegen kann man 
nicht sein. Der Zweck einer Zeitung sogar einer Monopolzeitung ist, Zeitung zu verkaufen. 
Die Stadträte brauchen Hilfe, ist offenbar ein Zitat von Herrn Ingo Laubenthal vom 

– 10 – 
 
Klimabündnis. Selbstverständlich brauchen Stadträte Nachhilfe. Die beste Nachhilfe wäre, 
selbst für den Gemeinderat zu kandidieren und die politische Arbeit mit einem ver-
pflichtenden Zusammenhang erleben, aber es ist ein bisschen einfach, nur punktuell guten 
Rat zu geben, ohne den Kontext zu berücksichtigen. Die Stadträte brauchen Nachhilfe, be-
deutet eigentlich, die Karlsruher Verwaltung, das Planungsamt, das Tiefbauamt, das Gar-
tenbauamt und alle anderen Verwaltungsleute sind nicht kompetent, uns Stadträte zu be-
raten. In dem Artikel fragt der Redakteur zwei seiner Leser, die unter einer Platane sitzen, 
ob die Platanen erhalten bleiben sollten. Große Überraschung, die zwei Leser unter den 
Platanen meinen, ja. Punktuell, entschuldigen Sie, ich wiederhole das Wort, punktuell ist 
die Platanen-Debatte, die Platanen sind ein Teil von einem sorgfältig ausgearbeiteten Zu-
kunftsplan. Die Platanen muss man in einem Kontext sehen und beurteilen.  
 
Wir haben jahrelang mit vielen, ich sage vielen, transparenten Treffen die Entwicklung von 
der Karlsruher Innenstadt diskutiert, überlegt, beraten mit Fachleuten, mit interessierten 
Bürgern, und wir haben uns entschieden für die Zukunft unserer Innenstadt. In der aktuel-
len Debatte gibt es nicht ein einziges Argument, das nicht die letzten Jahre überprüft wor-
den war. Die Frage, wollen Sie diese wunderbaren Platanen behalten oder nicht, ist, Ent-
schuldigung, eine totale Manipulation, falls es ohne Zusammenhang und Kontext gestellt 
wird. Selbstverständlich sind Entscheidungen nicht in Stein gemeißelt. Heute gibt es sogar 
ein paar Anträge, die konstruktiv die Entwicklung von unserer Kaiserstraße weiterführen. 
Lange, sehr lange müssten wir warten, bevor wir die Pläne umsetzen könnten. Jetzt kön-
nen wir endlich anfangen. Ich bin überzeugt, dass die zukünftige Innenstadt Zufriedenheit 
und Freude für Karlsruhe bringt. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Schade, dass wir nicht ein bisschen länger diskutieren können, 
weil der Geschäftsordnungsantrag abgelehnt wurde. Deswegen möchte ich mich jetzt 
auch hier nur auf wenige Dinge beschränken.  
 
Es ist richtig, Herr Hofmann, dass die LINKE zusammen, nicht zusammen, aber auch, mit 
der AfD diese Anträge gestellt hat, die Platanen nach Möglichkeit zu erhalten, aber es ist 
kein Dogma. Sie müssen nicht erhalten werden, wenn sich wirklich nach Prüfung aller Ex-
pertenmeinungen ergeben sollte, dass es wirklich nicht gehen sollte, aber so weit sind wir 
eben nicht. Von daher, Herr Hofmann, wäre mir schon ganz recht gewesen, wenn die CDU 
nicht so apodiktisch diesen Antrag gestellt hätte, nämlich dergestalt, dass die Platanen zu 
fällen sind, also nicht erhaltungswürdig sind, aber es geht einfach nicht. Es ist ja gar nicht 
alles geprüft worden. Das wissen Sie doch gar nicht.  
 
Im Hinblick auf die GRÜNEN, mich wundert es schon, Sie sagten zwar, Sie hätten 2015 den 
Antrag anders gestellt, aber jetzt lese ich gestern in der Zeitung - ich denke, ich falle vom 
Glauben ab – da sagen Sie ganz einfach, es sei der Fraktion bewusst geworden, dass die 
Frage des Erhalts der Platanen nur sehr wenig Einfluss auf die globale Klimakrise besitzt. 
Ansonsten hängen Sie an jedem Baum, aber da zeigen Sie jetzt Ihr wahres Gesicht letzt-
endlich. Genauso wie Sie im Schwarzwald Ihr wahres Gesicht zeigen, dass der rote Milan 
die Klimapolitik bestimmt und Sie den Schwarzwald verspargeln wollen. Also, wo bleibt ei-
gentlich hier Ihre stringente Meinung? Sie hüpfen, wie Sie möchten. So, das ist das eine. 
 
Was mich sehr bewegt hat und deswegen bin ich nach wie vor der Meinung, wir sind noch 
nicht am Ende dieses Prozesses, denn wir haben hier ein Schreiben vorliegen und das liegt 
Ihnen allen vor, von Herrn Dr. Raupp, von der Initiative Unser Karlsruhe. Da ist mir einiges 

– 11 – 
 
aufgefallen, was wir einfach noch machen müssten, was aber die übrigen Fraktionen ge-
flissentlich übersehen haben. Der Herr Dr. Raupp schreibt nämlich, dass zur Zeit der Pla-
nung der Fußgängerzone der Erhalt der Platanen thematisiert worden sei, die Verwaltung 
das auch zugesagt habe, aber die Zusage nicht eingehalten hat. Also, das würde mich 
dann schon interessieren, was da passiert ist. Er sagt, es hätte eine Expertise von außen be-
durft, weil man nicht einfach separat Aussagen machen kann zur Pilzerkrankung, zum 
Schiefwuchs et cetera, sondern dass man ein Gesamtkonstrukt haben muss. Er verlangt 
nämlich Kenntnisse zu Straßenbaumpflanzungen an vergleichbaren Standorten. Jetzt muss 
ich sagen, Herr Dr. Raupp bezieht sich da auf die Expertise von Herrn Schmidt und von 
Herrn Professor Mürb, und die haben ja eindeutig auch eine entsprechende Expertise, weil 
sie ja Leiter des Gartenbauamts mal waren. Worum geht es, die City soll weiterhin für die 
Bürger da sein, die brauchen Schatten im Sommer, die brauchen eine Verdunstungskälte. 
Warum soll man eigentlich dann lebensfähige Natur vernichten? Wer sagt Ihnen eigentlich, 
noch ein Satz, Entschuldigung, wer sagt Ihnen eigentlich, dass die Zürgelbäume oder an-
dere Bäume nicht auch im Laufe ihrer 10, 20 oder 30 Jahre an Pilz erkranken und damit 
absterben? Das wäre noch zu sagen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich werde mich jetzt gar nicht so groß in diese Debatte einmi-
schen, denn wir Freien Wähler haben bereits in der Vergangenheit dazu Stellung bezogen. 
Deshalb zitiere ich einfach aus unserer Haushaltsrede vom 9. November 2021. Es ist jene 
Rede, auf der wir auf den Energienotstand bereits damals hingewiesen haben und das 
Überdenken der Arbeit am Schlossplatz, das Überdenken der Wassertemperaturen in unse-
ren Bädern sowie auf die Umstellung von saisonaler Bepflanzung in Dauerbepflanzung hin-
gewiesen haben, alles Sachen, die damals abgelehnt wurden an unseren Anträgen, aber 
heute Fakt und Realität sind. Damals, und ich zitiere jetzt, sagten wir: „Wir bevorzugen die 
einfachen, schnell umsetzbaren Maßnahmen und solche, die eine hohe Wirkung bei dem 
eingesetzten Geld erwarten lassen“. Ein gutes Beispiel ist die gelungene Umgestaltung der 
Ludwig-Erhard-Allee und der Kriegsstraße als mit Bäumen eingefasst Boulevards.  
 
Stadtbäume sind nachweislich zur Feinstaubbildung als CO
2
-Neutralisator und Sauerstoff-
produzenten unschlagbar. Daher gilt es, die Bäume in der Stadt zu erhalten, ganz konkret, 
die prächtigen noch stehenden Platanen in der Kaiserstraße. Damit ist auch klar, dass wir 
für den Erhalt dieser Platanen auch heute stimmen werden. Auch wir haben einen Ergän-
zungsantrag gestellt, und alle Vorredner haben ja darauf hingewiesen, dass das Klima aller 
Wahrscheinlichkeit in den nächsten Jahren steigen wird. Wie stark es steigen wird, wissen 
wir nicht. Wir wissen aber, dass Klima und Wetter zwei unterschiedliche Faktoren sind. Da-
rum zitiere ich weiter: „Auch neueste Pflanzen, und wenn es horizontal nicht geht, dann 
eben vertikal“, wie wir es in Durlach mit der Neuplanung des P90 vorgeschlagen haben. 
Vertikale Gärten sind Elemente, um das Stadtklima positiv zu regulieren, ebenso wie die 
von uns vorgeschlagene Arkaden und Sonnensegel zur Straßenbeschattung, wie die Entsie-
gelung von Parkplätzen mit Rasengittern zur Verbesserung des Mikroklimas und so weiter 
und so fort. Auch diese Themen greifen wir auf, und unser Ergänzungsantrag greift ja da-
raufhin, dass wir, wenn wir schon das Klima verbessern wollen, das Mikroklima der Stadt 
uns auf jeden Fall den Marktplatz und die Bepflanzung mit Bäumen, die ja auch vorgese-
hen waren und überplant wurden, in Angriff zu nehmen, aber ich denke, in der zweiten 
Runde wird dieses Thema Ergänzungsauftrag, für den ich werbe, auch noch mal aufgegrif-
fen. 
 

– 12 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): In den letzten Tagen, in den letzten Wochen wurde ich 
immer wieder gefragt, wann kommt denn der Holzfällertrupp und fällt die 48 Platanen in 
der Kaiserstraße. Dann musste ich ihnen erklären, dass es im Moment nur, in Anführungs-
zeichen, um den ersten Bauabschnitt geht und dass der Grund, dass die Platanen gefällt 
werden müssen, eben dem geschuldet ist, dass die ganze Planung darauf beruht, dass der 
Untergrund der Kaiserstraße absolut sanierungsnotwendig und saniert werden muss. Ich 
denke, das müssen wir uns alle noch mal vergegenwärtigen, dass es darum geht, dass es 
praktisch der Ausgangspunkt ist, dass wir jetzt diese Diskussion haben, welche Bäume in 
Zukunft dann in der Kaiserstraße stehen sollen. Wir sind der Meinung, und da möchte 
meine Fraktion unseren Antrag auch noch mal etwas modifizieren, dass wir jetzt diesen 
ersten Bauabschnitt machen, da genau hinschauen, wie es dort aussieht, und wir das sozu-
sagen als eine Art Teststrecke anschauen, wie ist dort der Bewuchs, wie ist der Wurzelbe-
wuchs, wie groß sind die Wurzeln, um dann Rückschlüsse ziehen zu können für die weitere 
Umsetzung der weiteren Schritte in der Kaiserstraße. Ich denke, das wäre ein Weg, dass 
wir da auch mal dann genau hinschauen, wenn die weiteren Bauabschnitte praktisch auf-
gerufen werden, wenn da die Arbeiten vergeben werden, dass wir doch jetzt in dem ersten 
Bauabschnitt sozusagen am offenen Herzen genau sehen, was dort passiert, wie es unten 
aussieht, um daraus dann Rückschlüsse zu ziehen für das weitere Vorgehen in der Kaiser-
straße. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Ich würde im Redebeitrag gerne noch mal kurz darauf einge-
hen, wie in den letzten Wochen die Diskussion eigentlich verlaufen ist. Wir haben jede 
Menge Zumeldungen gekriegt, jede Menge Fachexpertise. Da sind wir auch wirklich dank-
bar für, auch das, was in der Petition aufgeführt wurde, die Möglichkeiten, wie man zum 
Beispiel baufachlich das umgehen könnte, dass eben Leitungen verlegt werden können, 
ohne dass die Platanen gefällt werden, haben wir zur Kenntnis genommen, entgegen dem, 
was oft behauptet wird. Für uns ist aber klar, es macht einen Unterschied, ob man jetzt 
sagt, was ist theoretisch möglich, was wird in anderen Städten umgesetzt und was ist kon-
kret bei uns in der Kaiserstraße umsetzbar. Die Expertise hierfür liegt für uns ganz klar bei 
den jeweiligen Fachämtern, vor allem dem Gartenbauamt und dem Tiefbauamt. Beide Äm-
ter haben jetzt auch noch mal in den jeweiligen Stellungnahmen zu den vielen Anträgen, 
die eingegangen sind, ausführlich dargestellt, was bereits alles geprüft wurde und was 
eben im konkreten Fall der Kaiserstraße nicht möglich ist.  
 
Ich denke, der Querschnitt, der vorhin gezeigt wurde, macht relativ deutlich, in was für ei-
nem engen Rahmen man sich da bewegt und mit wie vielen Nebenbedingungen hier ge-
plant werden muss. Das heißt nicht, dass wir einfach nur blind der Verwaltung hier gefolgt 
sind. Wir haben über die letzten Wochen jede Menge Fragen eingereicht, Anträge einge-
reicht. Wir haben selbst als Fraktion den ganzen Katalog an Fragen gestellt, aber es macht 
wirklich einen großen Unterschied, ob man einen Prozess fachlich mit kritischen Fragen be-
gleitet oder ob man auf der anderen Seite wirklich die fachliche Kompetenz der jeweiligen 
Mitarbeiter*innen in der Verwaltung infrage stellt. Letzteres ist in den letzten Wochen in 
der Diskussion sowohl in der Öffentlichkeit und leider auch durch einige Fraktionen hier lei-
der passiert, wenn zum Beispiel in der BNN zitiert wird, dass dem Rathaus Dilettantismus 
vorgeworfen wird. Das wird der fachlichen Diskussion absolut nicht gerecht, ist auch mei-
ner Meinung nach wirklich eine Anmaßung, so was zu behaupten. Uns ist wichtig, dass die 
jeweiligen fachlichen Auswertungen, die eben, wie gesagt, noch mal in den Stellungnah-
men wirklich gut nachlesbar sind, auch wahrgenommen werden. Es sagt eigentlich viel da 
drüber aus, wenn man sagt, man hat eine fachliche Expertise, zählt auf, was alles 

– 13 – 
 
theoretisch möglich ist, will danach aber nicht wahrhaben, dass eben in der praktischen 
Umsetzung bestimmte Randbedingungen gelten und eben nicht alles möglich ist umzuset-
zen. Die Planung ist bei weitem nicht perfekt, aber wir sehen, dass das Beste, was eben 
möglich ist, hier rausgeholt wurde. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich verfolge auch mit großer Genugtuung, mit welcher Logik 
die GRÜNE Fraktion Dinge rational hier abarbeiten kann. Ich finde das einfach beispielhaft. 
Ausgangspunkt der ganzen Diskussion ist das Konzept der Kombi-Lösung. Daran möchte 
ich noch mal erinnern, denn die Schienen in der Kaiserstraße wurden dadurch obsolet. 
Deshalb hat man die überfällige Infrastrukturerneuerung zeitlich jetzt hier hergelegt, damit 
wir das konsequent verfolgen können. Das ist, glaube ich, klar geworden aus dem sehr 
ausführlichen Vortrag der Verwaltung, für den die Fraktion der CDU sich herzlich bedankt, 
der aber leider am Ende doch wirklich notwendig war und von daher jetzt wenigstens 
rechtzeitig alles wirklich zusammengetragen hat, was wir wissen müssen.  
 
Beim Marktplatz, das will ich mal ganz kurz hier schon zur Seite schieben, ist das ein be-
sonderes Thema. Auch hier werden wir als CDU-Fraktion gerne noch mal mögliche Alter-
nativen diskutieren. Jedenfalls, das Weltklima retten wir nicht, das haben Sie ja auch so 
richtig gesehen. Das sieht übrigens auch Ihr Kollege Cohn-Bendit so, wie ich kürzlich gele-
sen habe. Hier geht es um die stadtklimatische Situation, und wir haben zwei Probleme, 
das ist einmal dieser Hotspot in der Kaiserstraße, hier sind Ausführungen gemacht, und wir 
müssen so früh wie möglich die Dinge jetzt einrichten, dass wir sobald wie möglich auch 
Schutz gegen diese Hitzeeinwirkung +5 Grad gegenüber der übrigen Temperaturen, die 
wir in dieser Stadt haben. So, das ist das eine. Das andere ist der Änderungsantrag zu den 
Baumarten, ich glaube, der ist überzeugend und von vielen Fraktionen hier auch unter-
stützt. Auch das war ein Ergebnis dieser zuletzt geführten Informationen, denn dieser 
Wechsel der Baumarten wird eine weitere Chance dafür sein, dass wir die Kaiserstraße be-
währen gegen Ereignisse, die wir in den nächsten Jahrzehnten erwarten. Von daher glaube 
ich, dass wir mit der technischen Umgestaltung des gesamten Unterbaus, der Gefällewir-
kung und eben dadurch auch der Starkregenvorkehrungen jetzt genau das Richtige ma-
chen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Vielleicht muss man es vorwegsagen, sich mit den Bürgerinnen und 
Bürgern zu diesem Thema auszutauschen, ist richtig, war richtig und ist auch heute im Ge-
meinderat noch einmal notwendig. Die Kritik, die an die Stadtverwaltung herangetragen 
wurde, sieht meine Fraktion aber für nicht gerechtfertigt, weil eines muss man mal sagen, 
wenn man ein Projekt wie dieses über Jahre diskutiert - es wurde in einem großen Zelt vor 
dem Schloss zusammen mit der Bürgerschaft diskutiert, wo Hunderte von Menschen anwe-
send waren, danach von uns der Auftrag gegeben an die Stadtverwaltung, plant das fertig, 
legt uns das dann vor - dann möchte ich mich jetzt schon vor die Verwaltung stellen, weil 
das, was über Jahrzehnte hier uns an Vorgabe gegeben wurde, das zeigt eindringlich, dass 
wir dies, was wir jetzt tun müssen - der Herr Oberbürgermeister hat es ja eigentlich auch in 
den Folien gezeigt, was wir tun müssen - könnten wir nicht tun, wenn es so bleibt, wie es 
jetzt ist. Das sagen wir hundertprozentig, und da stehen wir auch dazu.  
 
Die Diskussion zu führen, ist richtig. Der Zeitpunkt, die Diskussion zu führen, jetzt kurz vor 
der Baumaßnahme, ist meines Erachtens nicht in Ordnung. Man hätte die Diskussion frü-
her führen müssen, und das sage ich auch an die Menschen heute hier auf der Tribüne. 
Diese Diskussion hätten wir mit Ihnen gerne geführt, nur zu dem Zeitpunkt, wo wir gesagt 

– 14 – 
 
haben, wir gehen jetzt in die Planungen, war dieses Aufbegehren so nicht da. Der Klima-
wandel war zu diesem Zeitpunkt aber auch schon gegenwärtig. Also, von daher gesehen 
können wir uns als Gemeinderat nicht vorwerfen lassen, dass wir es falsch eingeschätzt ha-
ben oder auch falsch beurteilt haben. Deshalb finde ich es richtig, dass dieser Gemeinderat 
diesen Beschluss heute so auf den Weg bringt. Meine Fraktion steht dazu. Meine Fraktion 
steht auch zur Verwaltung.  
 
Eine Sache, und die wurde jetzt hier vom Kollegen Hofmann auch schon angesprochen, die 
müssen wir schon noch mal auf den Punkt bringen, liebe Verwaltung. Wir hätten zu die-
sem Punkt wahrscheinlich mehr kommunizieren müssen und mehr nach außen gehen müs-
sen, so unser Eindruck. Herr Oberbürgermeister, Sie schütteln zwar den Kopf, aber das ist 
unser Eindruck und das ist nicht mein alleiniger, sondern viele Menschen denken das so 
und dass Sie heute die Rede hier führen, ist ja auch schon wichtig zu sehen, Herr Oberbür-
germeister, weil Sie haben ja zuständige Bürgermeister, die das normalerweise tun müss-
ten. Deshalb war ich überrascht, dass das Thema heute von Ihnen bearbeitet wird, aber 
nichtsdestotrotz so wichtig ist das heute. Deshalb, Herr Oberbürgermeister, lassen Sie uns 
das auf den Weg bringen, und ich danke trotzdem für die Diskussion. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte noch mal erklären, was es mit unseren Änderungs-
anträgen auf sich hat und wie die auch auf die Diskussion sich ausgewirkt haben und wo 
aus unserer Sicht noch die Probleme bestehen. Am Anfang hieß es, die Platanen seien un-
geeignet für die Kaiserstraße, weil die Häuser zu hoch sind, die da stehen, und weil die 
schon schräg sind und umfallen könnten. In unserem Änderungsantrag habe ich mit Bil-
dern, die ich in der Bruchhausenstraße in Trier aufgenommen habe, demonstrieren kön-
nen, dass dort die Häuser noch viel höher sind, die Platanen noch viel schräger stehen und 
sie aber sehr viel höher inzwischen auch schon gewachsen sind, ohne umzufallen. Das 
heißt, über diese Rahmen wird danach dann nicht mehr diskutiert. Wir haben dann über 
andere Dinge diskutiert. Da ging es dann eher um die Leitungen, die da im Boden verlegt 
sind.  
 
Den Einwand vom Herrn Hock lasse ich nicht gelten, dass jetzt zur falschen Zeit diskutiert 
wird, und zwar deswegen, weil die Frage sein muss, wieso jetzt unbedingt entscheiden. 
Wenn wir jetzt eine Diskussion haben und wenn wir uns überlegen, wie das mit den Lei-
tungen da ist und mit den Bäumen, dann kann man sich auch die Zeit nehmen und das 
Ganze noch mal um zwei Jahre verschieben, und das ist genau unser zweiter Änderungs-
antrag.  
 
Ich habe jetzt ein bisschen Schwierigkeiten, mich zu konzentrieren, weil ich hier von der 
Seite die ganze Zeit angequatscht werde. Unser Änderungsantrag besteht darin, warum 
die Hektik, warum, wenn es wirklich Leute mit Erfahrung sind, die ganz anderer Meinung 
sind als die Experten der Stadt und wenn die sagen, wir hätten nur die eine Art von Exper-
ten angehört und nicht die anderen, dann besteht noch Diskussionsbedarf. Warum nicht 
einfach das alles verschieben um zwei Jahre und die Planung überdenken? Es fällt übrigens 
auch auf, wir haben vorhin die Präsentation gesehen, da sind gar keine Fernwärmeleitun-
gen vorgesehen. Ich weiß nicht, ob das so richtig ist oder ob man das nicht bei der Gele-
genheit noch mal überarbeiten könnte. Wir wollen ja als Stadt überall Fernwärme haben, 
weil es umweltfreundlich ist und hier ist keine Fernwärme vorgesehen. Also, diese Dinge 
könnte man bei der Gelegenheit auch noch in Ordnung bringen.  
 

– 15 – 
 
Deswegen unser zweiter Antrag, aber zu unserem ersten Antrag möchte ich noch sagen, 
die Zürgelbäume sind ungeeignet. Es ist auch nach der Diskussion, der öffentlichen Diskus-
sion im Hauptausschuss klar, da ging es erst um die Invasivität. Da hieß es, nein, sie sind 
nicht invasiv. Ein Experte hat gesagt, sie sind nicht invasiv, aber sie breiten sich aus vom 
Mittelmeer kommend, sind sie jetzt schon in Österreich und sie werden bald in Karlsruhe 
natürlich vorkommen. Das verstehe ich nicht, was bedeutet dann Invasivität? Das habe ich 
wirklich nicht verstanden in der Diskussion. Diese beiden Aussagen widersprechen sich di-
rekt aus meiner Sicht. Ich kenne Leute, die in der Hellbergstraße wohnen in Grünwinkel, 
das ist zwischen der Eis-Oma und dem Siedlerheim, können Sie mal hingehen, diese Bäume 
sind mickrig, wenn man bedenkt, dass sie schon seit 20 Jahren dort stehen, und die wer-
den auch in der Kaiserstraße keineswegs größer werden. Deswegen sind sie ungeeignet. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte noch mal auf einen Aspekt eingehen, den 
mein Vorredner so lapidar in einem Nebensatz genannt hat, nämlich, ja, diese Leitungen da 
unten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, darum geht es, das ist mit ein absoluter Ausgangs-
punkt, warum wir die Kaiserstraße umbauen müssen, umstrukturieren müssen. Es wurde 
doch ganz deutlich im Hauptausschuss, der auch öffentlich war und jetzt noch mal von 
Herrn Oberbürgermeister klar gemacht, dass das uralte Leitungen sind, uralte Kanäle sind 
da unten, und wir müssen jetzt die Kaiserstraße fit machen für die nächsten 100 Jahre im 
Untergrund, das ist einfach so. Das muss akzeptiert werden. Da kann man nicht jetzt sa-
gen, ja, das ist jetzt alles nicht so wichtig. Klar, natürlich ist da .., und ich nenne mal dieses 
böse Wort, sind die Platanen da, wo sie einfach nicht stehen bleiben können, Kollateral-
schaden, das ist so. Das muss man auch draußen akzeptieren. Es ist eine Planung, die 
Bäume wegnimmt, aber die doppelt so viel Bäume einbringt. Das hätte ich mir zum Beispiel 
in anderen Bereichen der Stadt Karlsruhe, wo nachverdichtet wurde, gewünscht, dass min-
destens genauso viele Bäume nachgepflanzt werden, wie gefällt wurden.  
 
Also, ich denke, und deswegen auch noch mal und die Modifizierung unseres Antrags, 
dass man jetzt den ersten Bauabschnitt als Teststrecke nimmt, dass man da genau hin-
schaut, wie es da aussieht, und ich gehe davon aus, dass man das auch weitgehendst dann 
in die anderen Bereiche übertragen kann und dass wir dann die Schlüsse, die man da dar-
aus ziehen kann, dass man die umsetzt in den Rest der anderen Bauabschnitte in der Kai-
serstraße. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ja, also, Herr Hofmann, Sie hatten es vorher angesprochen, 
von wegen den Wurzeln. Ja, es gibt Modelle in Deutschland, unter anderem bei der Hanse-
stadt Hamburg, die sich ausdrücklich um die Erhaltung von ihren Straßenbäumen bemü-
hen, indem bei jedem Tiefbauprojekt Baumpfleger mit im Boot sind, diese Maßnahmen be-
gleitend mitbetreuen. Vorher werden Wurzelprotokolle erstellt. Es gibt Verfahren, techni-
sche Verfahren, mit denen tatsächlich Wurzeln wahrnehmbar gemacht werden. Ich weiß 
nicht, ob es Sonografie ist, irgendwie so was Ähnliches, da nageln Sie mich jetzt nicht fest. 
Es gibt auf jeden Fall die technischen Verfahren, mit denen man diese Wurzeln analysieren 
kann, und wie gesagt, es gibt Modelle in Deutschland, die durchaus nachahmenswert wä-
ren, um Bäume zu erhalten. Letztendlich hat jeder dieser Bäume einen Wert an sich und 
könnte 50 Jahre weiter existieren. Auch der Herr Jelich hat bestätigt, dass es sich um erhal-
tungsfähige Bäume handelt, dass ein vitaler Zustand da ist, nicht desolat. Auch wenn der 
eine oder andere ein bisschen Pilzbefall hat, aber das ist kein Grund, um einen Baum zu 
fällen.  
 

– 16 – 
 
All dieses wurde auch in dieser Hauptausschusssitzung angesprochen. Leider sind halt viele 
der Stellungnahmen, der Statements nicht zum Tragen gekommen, die tatsächlich auf den 
Erhalt der Platanen abgezielt haben. Die haben in dieser Hauptausschusssitzung keine Rolle 
gespielt. Das ist sicherlich dem geschuldet, dass die Stadt natürlich ein bestimmtes Inte-
resse hat, das gestehe ich auch durchaus zu, aber ich finde, wir sollten hier trotzdem die 
Interessen aller zumindest berücksichtigen und schauen, wie wir tatsächlich auf Dauer mit 
unseren Bäumen in der Stadt umgehen, weil es sind doch nicht die Einzigen. Es sind doch 
noch viel mehr Bäume, die dran glauben müssen, und diese Bäume könnte man erhalten. 
Bäume, die ich an einer Stelle stehen habe, wo nachher ein Haus stehen soll, kann ich na-
türlich nicht erhalten, aber da, wo es um Tiefbaumaßnahmen geht, könnte ich was tun. 
Das ist unser Anliegen, und ich meine, wenn das Herr Cramer jetzt gesagt hat, um Förder-
mittel und alles nutzen zu können, um den ersten Bauabschnitt zu beginnen, dann lasst 
uns wenigstens für die folgenden Bauabschnitte mit den Bäumen planen und nicht gegen 
die Bäume. Das wäre meine Intention hier jetzt, in Ergänzung zu Lüppos Vorschlag. 
 
 (Beifall von der Zuschauertribüne) 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte Sie einfach da oben drauf hinweisen, dass es nach der Haus-
ordnung nicht möglich ist, von der Tribüne aus Beifall oder Buh oder irgendwas zu tun. Ich 
bitte Sie, sich daran zu halten. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich möchte nur was zu unserem Ergänzungsantrag sagen, 
und zwar gab es 2019 vom Planungsbüro Mettler bereits eine Skizze, dass fünf Bäume auf 
dem Marktplatz möglich sind. Von dem ausgehend haben wir ja damals den Antrag ge-
stellt, den es auch von den GRÜNEN, glaube ich, früher schon gab, und da drauf war im-
mer die große Frage, ist es denkmalrechtlich tatsächlich möglich, dort was zu machen oder 
nicht. Sie wollten bis 2020 die Frage klären, nun ist es 2022 geworden, aber wir sind froh, 
dass wir es jetzt wissen. Also es geht offensichtlich, es besteht die Möglichkeit, die Bäume 
zu pflanzen, grundsätzlich. Jetzt haben wir die Frage gestellt natürlich auch beim Herrn 
Fluhrer noch mal, beim Bürgermeister Fluhrer angefragt, wie sieht es aus. Jetzt haben wir 
gehört, dass die Gelder, die genehmigt wurden, für Verschattung, an anderer Art auch 
schon weitgehend ausgegeben sind. Also, auch dieses Mal hier ganz mein klarer Appell, 
Bäume sind noch mal was anderes als nur eine Verschattung durch ein Rollo oder irgend-
welche Sonnenschirme. Da wollen wir noch mal mächtig dafür einstehen. Also, denkmal-
schutzmäßig ist es möglich, und wir möchten das noch mal geprüft haben.  
 
Jetzt kommt natürlich die Frage mit dem Christkindlesmarkt. Also, die Fragen, es kommen 
immer wieder neue Fragen hinterher geschoben. Ich habe mir gestern die Mühe gemacht, 
über den Christkindlesmarkt zu laufen. Da steht in der Mitte ein Riesenlastwagen drauf, 
der so viel Platz verbarrikadiert, dass man mit Sicherheit, wenn man will, auch einen ande-
ren Weg findet, um die Bäume zu belassen und genug Plätze für Buden und so weiter zu 
haben, auf jeden Fall. Der Christkindlesmarkt, der kann sich ganz anders ausdehnen, nach-
dem auch die Kaiserstraße frei ist. Also, von der Seite her geht es, um den Weg zu finden. 
Es geht nicht um Entscheidungen, warum es nicht geht, sondern es geht darum, den Weg 
zu beschreiten und es muss auf jeden Fall möglich sein, und ich möchte hier noch mal an 
Sie alle appellieren, hier für den Platz was Gutes zu tun. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Da stehen wunderschöne schattenspendende Platanen in der Kai-
serstraße, und die Stadt will sie abholzen und durch für meinen Geschmack unschöne 

– 17 – 
 
Zürgelbäume ersetzen, siehe Grünwinkel. Das Ganze wird dekoriert mit diversen Sachargu-
menten, die wurden vorhin kundgetan. Gegenargumente gab es auch, hat Frau Binder ge-
sagt. Dazu gab es dann noch ein Assortiment von Experten, die die Position der Stadt un-
terstützen. Ich bin kein Experte in Sachen Bäume, meine Damen und Herren, aber in Berei-
chen, in denen ich oder mein Kollege Dr. Schmidt sich auskennen, haben wir schon des Öf-
teren in Stellungnahmen oder Vorlagen der Stadt Dinge lesen müssen, denen es doch für 
meinen Geschmack ein wenig an Wahrhaftigkeit mangelte, vom alten Kohlekraftwerk im 
Rheinhafen, das angeblich nicht für die Fernwärmeversorgung Karlsruhes notwendig sei, in 
Wirklichkeit jedoch letztes Jahr für ein Drittel der von der EnBW an die Stadt gelieferten 
Fernwärme sorgte, bis hin zur Suggestion, nur Batteriebuchsen würden die Clean Vehicle 
Directive der EU erfüllen, sodass man unbedingt diese anschaffen müsse, aber unerwähnt 
ließ, dass es mit Bussen mit Biogasantrieb genauso möglich wären. Mein Vertrauen in Ver-
lautbarungen der Stadt ist daher ziemlich geschädigt, wie ich bereits in meinem vorletzten 
Beitrag für den Gemeinderat schrieb. Zum Vertrauen zum Dezernat 5 sage ich jetzt nichts, 
da war kürzlich was in der Zeitung zu lesen, das existiert schlicht nicht. Damit bleibt für 
mich als einzige glaubwürdige ehemalige städtische Quelle die Stimme des früheren Gar-
tenbauamtsleiters Horst Schmidt, und der hebt deutlich den Daumen für die Platanen. Ent-
sprechend werden wir abstimmen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ja, es tut mir leid, dass ich es noch mal kurz verlängern muss, 
aber so was kann man einfach nicht stehen lassen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Narra-
tive helfen uns hier definitiv nicht weiter. Also kein Mensch plant hier gegen irgendwelche 
Bäume. Ich weiß nicht, wo Sie hier leben. Selbst der Oberbürgermeister lacht bei solchen 
Themen. Was soll denn das? Wir machen uns alle hier eine Wahnsinnsarbeit, aber eine Lö-
sung mal zu bringen, wie wir mit diesen Leitungsverlegungen, was der Kollege Cramer 
vollkommen richtig gesagt hat, wie wir mit diesen Leitungsverlegungen umgehen, gibt es 
nicht. Nein, dann kommt immer wieder der Schädling, dann kommt immer wieder der 
Schiefwuchs, habe ich vorhin gesagt, damit kann man leben, aber mit der Leitungsverle-
gung nicht. Diese Bäume würden geschädigt werden, und das muss man anerkennen, und 
da hilft doch auch kein Moratorium, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. Damit ver-
schieben wir es doch nur in die Zukunft, was soll denn das?  
 
Ja, und was ich wirklich so langsam vermessen finde, nein, vorher noch, ich denke auch, 
das Thema Marktplatz, Bäume auf dem Marktplatz, hat mein Kollege Pfannkuch eben ge-
sagt, da können wir mit Sicherheit noch mal drüber reden. Da haben wir damals schon ge-
sagt, mit uns wird es Bäume auf dem Marktplatz geben. Dass das vielleicht der eine oder 
andere nicht so toll findet, ist uns egal, aber da drüber können wir jederzeit reden, aber 
dieses Thema jetzt damit zu verquicken, ist völlig falsch. Was wirklich unerträglich ist, Herr 
Schnell, ist die Art und Weise, wie Sie hier über unsere Verwaltung sprechen. Das ist eine 
Frechheit, muss ich ganz ehrlich sagen. Sie zitieren hier Fachleute, und unsere Verwaltung 
stellen Sie als die größten Vollpfosten hin. Was erlauben Sie sich eigentlich hier? Das geht 
doch nicht. Sie stellen sich hier hin als der große Klimaschützer und in jedem anderen Ding 
beweisen Sie uns, dass Sie eigentlich eher ein Klimaleugner sind. Ich habe keine Art und 
Weise, was Sie hier heute wieder für einen Spagat betreiben. Das geht einfach nicht, und 
ich denke, wir müssen endlich aufhören, hier mit diesem Populismus Links/Rechts zu spie-
len. Es ist eine ganz eindeutige Sachlage hier, und die breite Mehrheit sieht dies auch so 
und ich glaube, wenn wir so auch weitergehen, werden wir auch erfolgreich in die Zukunft 
gehen und auch erfolgreich in die klimatische Zukunft von Karlsruhe. 
 

– 18 – 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Noch zwei, drei Anmerkungen. Frau Stadträtin Binder, wir 
haben keine öffentliche Anhörung gemacht, sondern wir haben einen öffentlichen Haupt-
ausschuss gemacht, und in diesem Hauptausschuss lagen Ihnen alle Stellungnahmen vor 
vom Klimabündnis, von ehemaligen Gartenbaudirektoren, von der Initiative, die die Grüne 
Stadt überbaut und viele andere mehr, und wir haben auf Ihren Wunsch hin noch zusätzli-
che Experten eingeladen. Dass dann nicht die Dinge, die Ihnen sowieso schon vorliegen, 
noch mal groß mit eigenen Beiträgen eingebracht werden müssen, ist, denke ich, völlig in 
Ordnung, denn Sie kannten es alle. Es war eine Vorberatung von Ihnen als Hauptaus-
schuss, und wir haben sie öffentlich gemacht, damit jeder das ein Stück weit nachvollzie-
hen kann, und wir haben ja dann auch, nachdem wir geklärt hatten, dass wir es dürfen, 
alle Stellungnahmen anschließend auch noch veröffentlicht. Also, das bitte ich noch mal 
auseinanderzuhalten, eine Anhörung, wo man alle Richtungen und Perspektiven aufzeigt, 
ist was anderes als diese Hauptausschusssitzung.  
 
Zweite Geschichte, wir müssen noch mal festhalten, und da bin ich Ihnen sehr dankbar, die 
Verwaltung mit übrigens von Ihnen gewählten Bürgermeister*innen und Amtsleiter*innen 
hat einfach den Job gemacht, den Sie immer wieder durch neue Beschlüsse hier bestätigt 
haben, und man kann dann irgendwann zu dem Ergebnis kommen, dass einem das dann 
doch nicht mehr aktuell erscheint, aber dann im Grunde immer wieder auch. Das was öf-
fentlich getan wurde und teilweise jetzt auch hier im Haus passiert, der Verwaltung von 
vornerein schon jede Fachlichkeit abzusprechen oder möglichst eine Tendenz zu unterstel-
len, das ist an der Stelle einfach unangebracht, und ich kann auch alle noch mal bitten, 
auch vom Klimabündnis und allen anderen Initiativen, wir müssen den Klimawandel in 
Karlsruhe soweit in den Griff kriegen, soweit wir ihn in den Griff kriegen können, und wir 
müssen proaktiv versuchen, gemeinsam in dieselbe Richtung zu arbeiten. Ich finde es im 
Moment sehr schwierig, dass wir das nicht tun, sondern dass oft schon ganz lange ge-
plante und auch vorbereitete Maßnahmen dann noch mal natürlich hinterfragt werden, 
das ist ja in Ordnung, dafür sind wir ja da, aber die Zuspitzung, die wir da zum Teil erfah-
ren haben, auch öffentlich, die ist, glaube ich, am Ende für die Sache eher schädlich als 
dienlich. Das will ich auch noch mal deutlich sagen.  
 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, ich glaube, es ist im Hauptausschuss sehr deutlich geworden, 
dass es keine invasive Art ist. Ich will es noch mal versuchen zu erklären. Wenn durch den 
Klimawandel die Gottesanbeterin sich auch nördlich der Alpen ausbreitet, dann ist das 
keine invasive Art, sondern dann ist das eine Art, die einfach mit der Temperaturentwick-
lung mitwandert. Genauso war an der Stelle auch die Ausbreitung des Zürgelbaums zu ver-
stehen. Wir haben im Hauptausschuss auch dargestellt, dass es schon 250 Zürgelbäume 
hier in Karlsruhe im Moment gibt und außer, dass die mal ein paar Sämlinge irgendwo er-
zeugen, offensichtlich ja auch im Garten Ihres Nachbarn, hat mit Invasivität nichts zu tun, 
und wenn Sie sich mal den Google-Beitrag angucken, da steht, dass es außerordentlich 
schwierig ist, Zürgelbaumsamen überhaupt zum Keimen zu bringen. Das heißt, wir müssen 
hier nicht damit rechnen, dass jetzt plötzlich ganz Karlsruhe mit Zürgelbäumen geflutet 
wird, bloß weil wir zu den 250, die wir schon haben, noch 50 dazu pflanzen, was wir ja 
jetzt nicht tun oder vielleicht nicht in der Dimension tun, aber Sie wollen dann an der Stelle 
einfach nicht akzeptieren, was die Experten Ihnen sagen, und das ist etwas, was wir wäh-
rend des ganzen Diskussionsprozesses in den letzten Wochen ja erleben. Das finde ich sehr 
schwierig und ich muss am Ende auch einfach mal sagen, dass es Expertise gibt, mit der 
man vom Ergebnis nicht zufrieden ist, aber man muss es dann ein Stück weit auch akzep-
tieren. Ich finde es auch sehr schwierig, dass teilweise die Presse hier diese öffentliche 

– 19 – 
 
Erregung noch durch eine sehr einseitige Berichterstattung unterstützt hat. Das möchte ich 
hier ausdrücklich festhalten. Die Statements der Naturschutzbeiräte sind nicht erwähnt 
worden in der Berichterstattung, obwohl sie in der Hauptausschusssitzung auch von großer 
Bedeutung waren, und die Darstellung, die Sie gerne politisch treffen können, dass es eine 
Art Werbeveranstaltung für die Stadtverwaltung war, weil wir ja schließlich die Experten 
ausgesucht haben, dann aber als Teil der objektiven Meinung wiederzugeben, obwohl die 
Zeitung genau weiß, dass es nicht so ist. Ich habe selber nicht gewusst, dass die beiden Ex-
perten hier präsentieren, glauben Sie mir, ich war da auch durchaus aufgeregt, aber man 
muss am Ende dann einfach auch mal akzeptieren, dass die Experten eben auch mal eine 
von uns fachlich vorgegebene Meinung bestätigen. Dahinter gleich eine sozusagen beab-
sichtigte Werbeveranstaltung zu sehen, das finde ich an der Stelle auch außerordentlich 
unfair uns gegenüber. Das möchte ich an der Stelle auch noch mal einfach hier deutlich 
zum Ausdruck bringen. 
 
Damit kommen wir jetzt zur Abarbeitung der verschiedenen Anträge. Ich habe die ver-
schiedenen Antragsbegehren mal in vier Blöcke aufgeteilt, damit wir da ein bisschen durch-
blicken, und ich würde jetzt mit dem ersten Block beginnen, das sind die Anträge, die et-
was mit der Veränderung des Verfahrens zu tun haben. Da würde ich als erstes gerne auf-
rufen, dass wir noch mal von den LINKEN aufgefordert werden, eine Expertenanhörung zu 
machen, die noch mal umfangreicher..., hat sich erledigt? Alles gut.  
 
Dann komme ich zu einem weiteren LINKEN Antrag, der das Moratorium begehrt. Also, ein 
zeitlich offenes Moratorium, bis die entsprechenden Alternativen zum Umbau der Kaiser-
straße entsprechend genutzt, Sie schreiben, genutzt werden. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Also, ich würde mich ja dem Vorschlag von Lüppo Cramer 
anschließen wollen und von daher tatsächlich diesen ersten Bauabschnitt und die Zeit nut-
zen, um zu prüfen, wie mit den anderen Bauabschnitten umgegangen werden kann, um 
diese restlichen Platanen zu erhalten. 
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich, wenn ich den Antrag der Karlsruher Liste aufrufe, würde 
ich noch mal drauf zurückkommen. Ist das okay? Sonst komme ich hier jetzt nämlich 
durcheinander, das hilft uns dann nicht. Dann würden Sie auf das Gesamtmoratorium jetzt 
von der Abstimmung her jetzt verzichten? Ja oder nein? 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Also, ich würde es gerne abstimmen lassen, weil es eine 
Grundsatzsache ist. 
 
Der Vorsitzende: Genau, deswegen habe ich es jetzt aufgerufen. Also, ich rufe auf den An-
trag der LINKEN, Gestaltung Kaiserstraße, Szenarien zur Erhaltung der Platanen in der Kai-
serstraße prüfen, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt kommt als letzter Antrag zu diesem ersten Block die Ziffer 1 des einen Antrags der 
AfD, der Gemeinderat möge beschließen, den Umbau der Kaiserstraße bis ins Jahr 2025 zu 
verschieben. Ich würde jetzt nur diese eine Ziffer aufrufen, und da bitte ich Sie um Ihr Vo-
tum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann kommt jetzt der zweite Block, der sich mit dem Erhalt der Platanen beschäftigt und 
oder schlage ich Ihnen vor, den Antrag der LINKEN aufzurufen. Das ist der Original-Antrag, 

– 20 – 
 
der das Ganze ein Stück weit ja dann ausgelöst hat. Der Gemeinderat möge beschließen, 
möglichst alle Platanen in der Kaiserstraße durch geeignete Maßnahmen zu erhalten und 
durch die Pflanzung mit Zürgel- oder anderen geeigneten Bäumen zu ergänzen. Der An-
trag heißt, die Platanen in der Kaiserstraße erhalten. Der ist nach meinem Verständnis iden-
tisch mit dem AfD-Antrag, Ziffer 2, indem es die Planung zur Umgestaltung und Leitungs-
sanierung der Kaiserstraße zu überarbeiten, mit der Maßgabe, die Platanen zu erhalten 
und die Lücken durch geeignete Bäume zu schließen. Sie merken schon an der Sprache, 
dass es ziemlich ähnlich ist. Der ist auch identisch mit der Ziffer 1 eines anderen AfD-An-
trags, in dem es heißt, die Verwaltung wird beauftragt, alle Maßnahmen zu prüfen, mit de-
nen die Platanen in der Kaiserstraße erhalten werden können. Das ist jedes Mal dieselbe 
Stoßrichtung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, der Unterschied ist, dass wir auf kei-
nen Fall Zürgelbäume wollen. Das steht ja in dem Antrag der LINKEN drin, aber der Ein-
fachheit halber bin ich einverstanden, dass wir alle drei auf einmal abstimmen, danke. 
 
Der Vorsitzende: Also, wir kommen zu den Zürgelbäumen gleich noch. Also, dann würde 
ich anknüpfend aufbauend auf dem Antrag der LINKEN, die Platanen zu erhalten und 
durch geeignete zusätzliche Pflanzungen zu ergänzen, so mal ganz allgemein, den würde 
ich jetzt hier zur Abstimmung stellen und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehr-
heitliche Ablehnung.  
 
Dann komme ich zum dritten Block. Da geht es um die Baumarten. Da rufe ich auf die Zif-
fer 2 des AfD-Antrags, Platanen erhalten, keine Pflanzung von Zürgelbäumen, und da heißt 
es, die Verwaltung wird beauftragt, im Bereich Kaiserstraße und Marktplatz keine Zürgel-
bäume, sondern andere hochwachsende Bäume, zu pflanzen, wo immer möglich, sollen 
Platanen nachgepflanzt werden. Das ist jetzt hier Ziffer 2 des anderen Antrags, und den 
stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann kommt bei diesem dritten Block das zweite Thema. Das findet sich in dem CDU-An-
trag wieder und in dem GRÜNEN-Antrag wieder, mindestens eine weitere klimastabile 
Baumart wird alternierend oder abschnittsweise mit den Zürgelbäumen in der Kaiserstraße 
gepflanzt. Das würden wir Ihnen auch schon zugesagt haben. Wir können es aber gerne 
auch noch mal abstimmen. Wenn Sie einverstanden wären vonseiten der CDU, würden wir 
auch die Prüfung zusätzlicher Bäume noch mitaufnehmen und natürlich auch Ihren Aspekt 
aufnehmen, dass man hier das Karlsruher Forschungsprojekt Grüne Lunge an der Auswahl 
der Bäume beteiligt. Dann könnten wir die beiden Anträge jetzt zusammen abstimmen, 
und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
Dann kommen wir zum vierten Block. Da geht es um den Antrag der KAL/Die PARTEI. Jetzt 
müssen Sie mir mal helfen, Herr Cramer, weil das doch was völlig anderes ist als das mit 
dem ersten und zweiten Bauabschnitt. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ja, also, der Antrag an sich sagt ja, dass man prüft, ob 
eben Platanen mit den Zürgelbäumen sozusagen dort, wo es möglich ist, kompatibel sind, 
parallel möglich sind, aber durch die gesamte Diskussion jetzt in den letzten Wochen und 
auch heute würden wir eben jetzt unseren eigentlichen Antrag darauf fokussieren auf den 
ersten Bauabschnitt, weil alles andere jetzt, ja, einfach doch aus unserer Sicht und eben vor 

– 21 – 
 
allem auch ganz klar, das muss ich noch mal deutlich sagen, durch die zwei hervorragen-
den Fachvorträge im Hauptausschuss wir dann doch in diese Richtung jetzt unseren 
Schwerpunkt unseres Antrages gelegt haben. 
 
Der Vorsitzende: Gut, also, diesen Wunsch finde ich jetzt in keinem der Anträge wieder. Da 
Sie ihn jetzt aber mündlich eingebracht haben und der auch von Frau Stadträtin Binder un-
terstützt wird, möchte ich aus fachlicher Sicht sagen, wir müssen im nächsten Sommer an-
fangen, damit den zweiten Bauabschnitt zu planen. Wir müssen Ausschreibungen vorberei-
ten und Ähnliches. Ich würde es für schwierig halten, dass wir jetzt den zweiten Bauab-
schnitt erst nach Fertigstellung des ersten beginnen, überhaupt zu planen und das wäre die 
Konsequenz. Deswegen bringe ich jetzt einfach als Änderungsantrag, also als Ihren einge-
brachten Antrag ein, dass man mit dem zweiten Bauabschnitt so lange abwartet, bis man 
mit dem ersten Bauabschnitt die entsprechenden Erfahrungen gesammelt hat und emp-
fehle Ihnen hier Ablehnung. Ich bringe das jetzt hier als Antrag, nein, ich bringe es nicht 
ein, sondern Sie haben es eingebracht, ich habe es nur noch mal versucht zu formulieren, 
und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt komme ich noch mal zu Ihrem Antrag, Herr Stadtrat Cramer, KAL/Die PARTEI. In den 
Abschnitten der Kaiserstraße, in denen die Platanen fallen bzw. schon gefällt sind, werden 
mobile Schattenspender und mobiles Grün aufgestellt, bis die nachgepflanzten Zürgel-
bäume ausreichend Schatten und Verdünstungskühle abgeben können. Das haben wir 
Ihnen schon zugesagt, dass wir das gerne machen. Sollen wir es trotzdem abstimmen? 
Brauchen wir eigentlich dann, denke ich, nicht mehr.  
 
Dann kommt als letzter Antrag der Antrag der FW|FÜR Karlsruhe, Marktplatz für die Zu-
kunft mit Bäumen ausstatten. Da wäre ich Ihnen sehr dankbar, wenn wir das einfach noch 
mal im Fachausschuss mit Ihnen diskutieren. Wir prüfen die fünf Standorte noch mal. Es 
gibt zwei Standorte, die halte ich für unproblematisch. Ich halte einen Standort für sehr 
problematisch, das müssen wir diskutieren, und wir haben zwei weitere Standorte, wo sich 
durch die Entwicklung am Marktplatz möglicherweise noch mal die Frage stellt, ob diese 
Standorte sinnvoll oder nicht sinnvoll sind. Das müssten wir aber noch mal in aller Ruhe im 
Ausschuss diskutieren. Wir bereiten das auf und legen es Ihnen noch mal vor. Wäre das so 
okay? Das wird auch zeitnah erfolgen, keine Angst, dass wir das relativ zügig klären. Okay, 
dann würden wir Ihnen das so zusagen. Dann brauchen wir jetzt auch an der Stelle nicht 
darüber abzustimmen. 
 
Damit sind wir am Ende dieses Tagesordnungspunktes. Ich möchte mich noch mal insge-
samt bei allen bedanken, auch für das große Vertrauen, das doch letztlich auch der Arbeit 
der Verwaltung hier entgegengebracht wurde. 
 
Wir unterbrechen jetzt für eine Lüftungspause und sehen uns um 17:40 Uhr hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:20 – 17:40 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 

– 22 – 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2023 