

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der 
Zusammensetzung des Kulturausschusses 
Vorlage: 2022/2334 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2024 Prof. Dr. Matthias Wiegandt, 
Rektor der Hochschule für Musik Karlsruhe, als Mitglied in den Kulturausschuss. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier können wir gleich in die Abstimmung gehen, und zwar ab jetzt. – 
Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar2023 