

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
52. 
 
 
Punkt 48 der Tagesordnung: Aufrechterhaltung des Betriebs in Krankenhäusern und Pfle-
geheimen in Karlsruhe im Fall eines Blackouts 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2022/2345 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 48 auf und stellt fest, die Stellungnahme liege 
vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (Keine Wortmeldungen). 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2022 