

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
41. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Fortführung der alltagsintegrierten Sprachförderung in Kitas 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2022/1080 
 
 
Beschluss: 
Antrag hat sich erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ja, jetzt wird es sicher einfacher. Ich darf feststellen, der Antrag 
hat sich erledigt. Nachdem die grün-schwarze Landesregierung bis in den Spätherbst hinein 
sich noch nicht geäußert hatte, inwiefern diese Sprachförderkräfte in den Kindertagesstät-
ten Baden-Württembergs weiter finanziert werden, hat ja jetzt der Bund reagiert und eine 
Lösung bis Ende Juni nächsten Jahres beschlossen.  
 
Die Sprachförderkräfte leisten elementare alltagsintegrierte wirksame Arbeit. Die SPD-Frak-
tion kann sich keinesfalls einen Wegfall dieser vorstellen. Wir danken der Verwaltung, dass 
sie an einer Übergangslösung gearbeitet hatte und bitten genauso darum, dranzubleiben 
und im Schulterschluss mit anderen Kommunen das Land aufzufordern, die Kräfte vor Ort 
und vor allem auch die Kitaträger nicht wieder so lange im Unklaren zu lassen, sondern 
rechtzeitig das Weiterbestehen zu sichern.  
 
Als Gemeinderat haben wir auf Antrag der SPD-Fraktion vor über zehn Jahren eine Förder-
richtlinie Sprachförderung in Kindertagesstätten beschlossen, weil hier im Hause ja Ein-
klang darüber herrscht, dass frühkindlicher Spracherwerb der Schlüssel für Teilhabe an der 
Gesellschaft darstellt. Durch Mittel des Bundes konnte unsere städtische Förderung weitge-
hend ersetzt werden. Die Bundesregierung investiert nun Milliarden in die Qualität früh-
kindlicher Bildung. Jetzt ist wirklich das Land gefordert, seine bildungspolitische Aufgabe 

– 2 – 
 
konsequent zu übernehmen. Der Antrag hat sich zwar für heute erledigt, anders aber die 
Forderung nach dem Erhalt der Sprachförderkräfte, die nach wie vor Gültigkeit hat, vielen 
Dank. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann mich den Ausführungen von Kollegin Melchien na-
türlich inhaltlich vollständig anschließen. Wir waren natürlich alle auch schockiert, als der 
Bund die Sprachförderung, die Sprach-Kitas nicht verlängert hat und dann hat ja die SPD, 
haben Sie ja einen Antrag gestellt, der auch im Jugendhilfeausschuss schon vorberaten 
wurde, bevor er in den Gemeinderat kam.  
 
Dazu möchte ich jetzt aber auch kurz etwas sagen. Es war so, dass Sie, Herr Bürgermeister 
Lenz, bei der Gelegenheit dort bekanntgegeben haben, öffentlich, dass aus den Mitteln 
des Sozialhaushalts des sozialen Jugendhilfeausschusses diese Übergangszeit von sechs 
Monaten finanziert werden könnte. Jetzt hat sich für uns natürlich die Frage gestellt, es 
handelt sich ja dabei immerhin um 30 Stellen, vielleicht auch dazu einfach noch mal eine 
Erläuterung, wie es möglich ist, dass diese hohe Flexibilität im Haushalt besteht. Also, wir 
können es uns nur so vorstellen, dass es möglich wurde durch nicht-besetzte Stellen im 
Kita-Bereich zu finanzieren. Vielleicht wäre da noch mal eine Bestätigung erforderlich, weil 
das natürlich auch bedeutet, dass eine Flexibilität auch künftig auch möglicherweise für 
schwierige Konstellationen im Bereich der frühen Bildung auch möglich ist, aber grundsätz-
lich freuen wir uns natürlich sehr, dass der Bund jetzt hier eingesprungen ist mit dem hal-
ben Jahr. Es werden ja vom Bund mit dem guten Kita-Gesetz dann 4 Milliarden Euro für 
die Länder zur Verfügung gestellt, und selbstverständlich wünschen auch wir uns und wer-
den uns einsetzen, dass aus diesen Mitteln, die das Land dann bekommt, auch Mittel für 
die Sprachförderung fließen. Wie das im Detail aussieht, das werden wir erfahren, aber wir 
sind natürlich auch der Meinung, dass man das Land entsprechend auch dazu bitten sollte, 
dass sie Mittel für die Sprachförderung vorsehen.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Für uns war es ehrlich gesagt auch ein Schock, als die 
Nachricht kam, dass der Bund dieses Förderprogramm eingestellt hat. Insofern sind wir 
jetzt froh, dass es zumindest für das nächste halbe Jahr noch mal gesichert ist, weil wir wis-
sen ja alle, wie wichtig die Sprachförderung ist in den Kitas, welche Probleme wir haben 
und welche Bedeutung das dann auch für den Eintritt in die Schule hat. Insofern ist es auch 
in unserem Interesse, dass wir hier eine gute Lösung finden.  
 
Unser Anliegen wäre jetzt auch, Herr Bürgermeister Lenz, dass wir, sobald sich hier was tut 
im ersten Halbjahr, eine Info bekommen, vermutlich ja im Jugendhilfeausschuss. Vor allem 
möchten wir Sie auch unterstützen, dass Sie sich weiterhin einsetzen über einen Städtetag 
auf Landesebene, dass es auch von Landesseite dann Unterstützung gibt, weil wir es näm-
lich auch nicht als kommunale Aufgabe sehen und aufgrund der Haushaltslage jetzt auch 
im Moment gar nicht wüssten, wie wir das unterbringen sollten. Insofern sind wir für heute 
froh, aber wir müssen dranbleiben an dem Thema, weil es natürlich extrem wichtig ist und 
wir ein großes Interesse haben, dass wir hier eine verlässliche Lösung auch für die nächsten 
Jahre bekommen.  
 
Der Vorsitzende: Herr Bürgermeister Lenz, zur Frage von Frau Rastätter. 
 
Bürgermeister Lenz: Wir konnten im Mai ja weit vorauseilend den Trägern schon sagen, 
dass es weiterläuft, weil wir in unserem Haushalt eben die Mittel hatten, zum Beispiel und 

– 3 – 
 
deswegen Volltreffer, Frau Meier-Augenstein - der Herr Oberbürgermeister und ich hatten 
das heute Morgen im Jour fixe - die PIA-Stellen sind nur zur Hälfte besetzt. Also, Sie kön-
nen sich denken, bei 5 Millionen, die wir da eingestellt haben, bleibt schon was liegen. Ich 
kann Ihnen aber die Flexibilität, wie Sie ja wissen aus dem Berichtswesen in den Ausschüs-
sen zur Haushaltssicherung, nicht mehr zusagen, dass sie so bleibt, wie wir es in der Ver-
gangenheit gewohnt waren.  
 
Es ist eigentlich genau das eingetreten, was die Kultusministerin, auch die Bundesfamilien-
ministerin im Herbst im persönlichen Gespräch beide gesagt haben, es wird das als Kom-
promiss kommen, was jetzt gekommen ist, aber ich sehe jetzt auch das Land in der Pflicht, 
und ich nehme auch den Bund an der Stelle in Schutz. Sie haben immer gesagt, dass das 
nicht auf Dauer geht, und deswegen war das ja auch ein bisschen Showtime, sage ich jetzt 
mal, von der Landesebene und jetzt wäre es gut, wenn man an der Stelle das Ganze dann 
beschließt, und da kann ich Sie ja auch nur bitten, den politischen Einfluss geltend zu ma-
chen. Ich bin da eigentlich ganz zuversichtlich, denn da fließt ja schon richtig auch jetzt 
wieder Kohle mit dem guten Kita-Gesetz. 
 
Der Vorsitzende: So, vielen Dank. Dann hoffen wir, dass uns das Thema nicht noch mal be-
schäftigt, aber es könnte durchaus passieren. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2023 