

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
38. 
 
 
Punkt 34.3 der Tagesordnung: Stadthalle Modernisierung: Vergabe von Trockenbau - 
Innenausbau - Türen 2 
Vorlage: 2022/2157 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender 
Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Trockenbau, Innenausbau, Türen 2   
 
an die Firma: Lindner SE, 94424 Arnstorf    
 
Auftragssumme: 5.421.591,69 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 1. Dezember 2022. 
 
 
Ein bisschen Trockenbau, Innenausbau und Türen brauchen wir auch, das ist unter 34.3, 
und auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Fast mehrheitlich. Herr Cramer, Sie 
haben vielleicht falsch gedrückt, okay. Also Einstimmigkeit stellen wir fest, vielen Dank. 
 
 

– 2 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 