

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Humboldt-Gymnasium: Verlängerung des Schulversuchs G9 
um fünf weitere Schuljahre 
Vorlage: 2022/2134 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, gemäß § 30 in Verbindung 
mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg die Verlängerung des Schulversuchs G9 um fünf 
weitere Schuljahre zu beantragen, sodass die Aufnahme von Schüler*innen in Klasse 5 bis 
einschließlich zum Schuljahr 2032/33 möglich ist. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich will es kurz machen. Wir begrüßen es sehr, dass im Hum-
boldt-Gymnasium der Schulversuch verlängert wird, aber wir sagen auch ein Gymnasium 
ist zu wenig. Wir brauchen deutlich mehr G9-Gymnasien in Karlsruhe. Es entspricht dem 
Wunsch vieler Eltern. Ich selber war auch betroffen, als ich meine Kinder am Gymnasium 
angemeldet habe. Ich hätte sie gerne am Humboldt-Gymnasium angemeldet, aber es ging 
nicht, weil es einfach überlaufen ist als einziges G9-Gymnasium. Und natürlich müssen sie 
dort auch zuerst mal das direkte Umfeld von dieser Schule berücksichtigen und können 
nicht aus dem ganzen Stadtgebiet noch alle aufnehmen, die gerne G9 machen. Aber das 
zeigt doch nur, dass wir weitere G9-Schulen brauchen und deswegen nehme ich jetzt diese 
Gelegenheit wahr um zu appellieren, dass weitere G9-Gymnasien eingerichtet werden in 
Karlsruhe.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Seufz. Es ist ja schon irgendwie verständlich, was Sie hier machen, 
dass Sie Ihr politisches Geltungsbedürfnis zu Tage tragen indem Sie ein landespolitisches 
Thema nämlich die Grundsatzfrage nach der Sinnhaftigkeit von einem 9- oder 8-jährigen 

– 2 – 
 
Gymnasium hier auffahren, wo es eigentlich nur um einen formalen Beschluss für einen G9 
Schulversuch geht, den die Schule selbst beantragen kann oder in dem Fall nur ihre Verlän-
gerung. Das ist jetzt, Herr Schmidt, so eine Art bildungspolitisches Atomkraftwerk mit dem 
Sie hier durch den Ratssaal reiten im Endeffekt. Ich habe fast schon ein ganz kleines biss-
chen Verständnis, ein bisschen Sympathie mit dem Versuch, den Sie hier wagen, mehr G9 
zu fordern, weil G9 bedeutet unterm Strich auch, dass es mehr Stunden und somit auch 
mehr Unterrichtszeit für so wichtige Fächer wie Geschichte oder politische Bildung gibt und 
wenn ich mir Ihre Redebeiträge in diesem Ratssaal, die immer mal wieder schwanken zwi-
schen populistisch und menschenverachtend, mal rassistisch mal faschistoid, so anhöre, 
dann ist es auch durchaus bitter nötig. Trotzdem.... 
 
Der Vorsitzende: Herr Bauer, ich würde Sie bitten sich zu mäßigen.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Da braucht man nichts zu mäßigen, das spricht für sich. Trotzdem 
bleibt es dabei, die Debatte über die Sinnhaftigkeit von G9 oder G8 wird auf Landesebene 
geführt und die Entscheidung über die Fortsetzung des Schulversuchs die liegt in besonde-
rem Maße bei den Gremien wo sie hingehört, nämlich bei den schulischen. Deswegen wer-
den wir zustimmen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich kann den Redebeitrag nicht nachvollziehen. Inhaltlich wird 
mir beigesprungen aber gleichzeitig werden wir beschimpft. Herr Bauer, ich gebe Ihnen 
jetzt Gelegenheit sich zu entschuldigen für das was Sie gerade an Wertung über uns aus-
geschüttet haben oder Sie tragen die Konsequenzen.  
 
Stadtrat HØyem (FDP): Ich wollte nur einen unpopulären Satz sagen: Wir stimmen dem zu, 
weil ich in Deutschland bin. Aber Deutschland ist das einzige Land in der Welt, das G9 hat. 
Es gibt kein anderes. In allen anderen Ländern macht man Abitur nach zwölf Jahren und 
nicht nach 13 Jahren. Das gebe ich nur zu bedenken, aber wir stimmen zu.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum - Das ist 
eine einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2022  