

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
35. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt: 
Bericht und Katalog der Empfehlungen 
Vorlage: 2022/1027 
dazu: 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2022/1027/1 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: IQ-Leitprojekt Sanierungsgebiet Innenstadt Ost: Umbau östli-
che Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor 
Vorlage: 2022/0462 
 
 
Beschluss: 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 32: Änderungsantrag CDU: Mehrheitliche Ablehnung 
Unveränderte Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung 
 
Punkt 33: Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 32, 32.1 und 33 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss am 10. November 2022. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): ÖRMI ist jetzt schon ziemlich genau drei Jahre her, dass wir das 
erste Mal über das Thema geredet haben. Da ging es damals noch um die Ausschreibung, 
bis es dann eben auch in die Erarbeitung dieses Konzepts, dieses Prozesses auch ging, der 
zumindest angedacht war mit einer umfangreichen Beteiligung auch aus der Bürgerschaft, 
diesen auch weiterzuverfolgen. Diese Beteiligung ist leider ein bisschen gebremst und un-
terbrochen gewesen, dadurch dass durch Corona anfangs nicht klar war, in welcher Rei-
henfolge und ob und wie jetzt eben genau diese Reallabore zum Beispiel dann auch statt-
finden sollen, sodass diese eben erst in diesem Jahr stattgefunden haben. Dennoch auch 

– 2 – 
 
mit dieser Verzögerung sind wir davon überzeugt, dass mit diesem Konzept, was jetzt vor-
liegt, mit diesem langen Bericht und den vorgeschlagenen Maßnahmen im Anhang, da 
eben auch wegweisende Ziele und gute Visionen für unsere Innenstadt geliefert werden.  
 
Gerade auch Themen, wie wir sie vielleicht ganz zu Beginn der Sitzung angesprochen ha-
ben, das Thema Begrünung in der Innenstadt, das Thema Baumstandorte, eben ein grünes 
Netz auch in der Innenstadt zusätzlich über das, ich sage jetzt mal, gewöhnliche Straßen-
netz drüberzulegen, ist auf jeden Fall ein Ziel, was wir sehr gerne weiterverfolgen wollen. 
Es zeigt eben auch die Möglichkeiten auf, wo aktuell versiegelte Bereiche vielleicht ein we-
nig entsiegelt werden können, wo wir also wirklich ganz gezielt für mehr Grün uns auch 
aussprechen können in der Innenstadt, ohne schwer mitzutragende Kompromisse, wie wir 
sie vorhin diskutiert haben, dann auch treffen zu müssen, weil die Ausgangslage eben 
dann doch wesentlich einfacher ist.  
 
Grundsätzlich befürworten wir auch ganz stark, dass dieses sogenannte Prioritätennetz für 
die verschiedenen Verkehrsarten entwickelt wird. Das ist vielleicht noch nicht alles ganz zu 
Ende gedacht und die Umsetzung ist noch nicht in jeder Straße so dargelegt, wie man sie 
dann am Ende auch in irgendeiner Entwurfsplanung sehen würde, aber es geht auf jeden 
Fall genau in die Richtung, eben den Verkehrsträgern der aktiven Mobilität eben auch ein 
durchgängiges Netz durch die Innenstadt zu geben und sie eben nicht mehr als nachgeord-
nete Verkehrsträger zu berücksichtigen. Da sind wir in Karlsruhe schon lange auf dem rich-
tigen Weg, und es geht mit diesem Konzept auch genau weiter. An der Stelle ist eben 
auch das Thema Parken ein ganz wichtiges, und es ist eben auch ein ganz wichtiges 
Thema, weitere Reallabore durchzuführen, um eben eine Transformation des öffentlichen 
Raumes erst mal zu erproben, bevor man sie dann endgültig umsetzt. Für den Passagehof 
war das wirklich ein gutes Instrument, was sehr, sehr viel Zustimmung hervorgerufen hat.  
 
In der Karlstraße, muss man sagen, vielleicht war es eher ein bisschen zu kurz, und man 
hätte noch mehr und noch vielseitiger sich das Ganze angucken müssen, um dort die Po-
tenziale aus diesem öffentlichen Raum herauskitzeln zu können. Weil wir eben von diesem 
Instrument überzeugt sind und weil wir eben auch ganz klar sehen, dass das Parken in der 
Innenstadt eher gerade eine Verschwendung des Raumes ist, sehen wir den Antrag der 
CDU sehr kritisch. Wir wissen, dass wir noch vieles im Detail besprechen müssen, aber jetzt 
diese Instrumente im Vorfeld eigentlich schon pauschal auszuschlagen, ist nicht in unserem 
Sinne. Wir tragen die Vorlage so gerne mit, und wir stimmen auch dem konkreten Beispiel 
diese Lupe in der Kaiserstraße Ost zu. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Von vornerein muss gesagt werden, die CDU-Fraktion hat die-
ses ÖRMI-Projekt sehr positiv gesehen und auch mitgestaltet.  Die Verwaltung hat mit dem 
Planungsbüro Gehl eine spannende Vision für die Innenstadt geschaffen. Darauf können 
wir aufbauen, vielen Dank. Ich glaube, auch mit eigenen Anträgen zur Logistik oder weiter 
zu der Ausschilderung öffentlicher Toiletten haben wir kleine Akzente gesetzt, um in diese 
Richtung Ideen einzubringen. Die CDU-Fraktion hat diesen Erarbeitungsprozess dann im 
Endergebnis doch zu einem Änderungsantrag umgewandelt, weil wir noch nicht so sicher 
sind wie der Kollege Löffler, dass das Konzept jetzt so dynamisch ist, wie es manchmal in 
mündlichen Ausschusssitzungen rübergebracht worden ist. Ich glaube, auch Sie sind dann 
eine der Fraktionen, die in ein paar Monaten oder Jahren sagen, Mensch, CDU, ihr habt 
doch aber damals über alles zugestimmt, und jetzt wollt ihr alles wieder aufrollen. 

– 3 – 
 
Deswegen, aus dieser gebrannten Erfahrung heraus, haben wir diese Änderungsanträge 
formuliert, und ich kann ja vielleicht ein paar Dinge nennen.  
 
Sie haben selber schon das Prioritätenprinzip, das Sie immer weiter festzurren wollen, ge-
nannt, die Sperrung der Karlstraße, Kfz-Durchfahrtsverbot, sehen wir außerordentlich kri-
tisch und der Verkehrsversuch hat bisher dies eigentlich eher bestätigt, aber wir warten na-
türlich geduldig ab, anders als andere, was die Ergebnisse dann bei diesem Reallabor her-
ausbringen. Auch der Rückbau von Parkständen, das sehen ja manche Fraktionen auch als 
politisches Mittel, um hier weiter Druck einzubringen, können wir nicht mittragen. Weitere 
Details entnehmen Sie unserem Antrag. Mir ist es ein persönliches Anliegen, dass wir uns 
da aktiv beteiligt haben, und Sie sehen ja auch an der 47-seitigen Anmerkungsliste, da 
sieht man auch, wie differenziert die ganze Geschichte läuft und wie wenig klar man jetzt 
hier sagen kann, jetzt haben wir ein Konzept, und jetzt machen wir so weiter. Also, ich 
glaube, die Positionen, die wir hier eingebracht haben, sind wichtig, und die CDU wird 
weiterhin in der Diskussion auch an diesen Positionen mitwirken. Nur wir wollen heute den 
Fuß in die Tür setzen und nicht sagen, alles gut, was in diesem Konzept steht. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Unter sehr schwierigen Corona-Bedingungen musste das Projekt durch-
geführt werden. Viele geplante Vor-Ort-Beteiligungsformate mussten online durchgeführt 
werden, und man weiß natürlich nicht, was für andere Ergebnisse gekommen wären, 
wenn sie wirklich vor Ort gewesen wären. Insgesamt wurden unter dem Motto, mehr Platz 
für mehr Leben, mehr Grün und mehr gesunde Mobilität, verschiedene Module für die Vi-
sion von Karlsruhes zukünftiger Innenstadt hier entwickelt und vorgestellt.  
 
Einen besonderen Punkt, ein Lupe, Seite 62, die gute Nachbarschaft vom KIT mit der ge-
genüberliegenden Altstadt, haben wir jetzt hier tatsächlich als nächsten Tagesordnungs-
punkt mit der Neugestaltung der Kaiserstraße Ost hier als nächsten Punkt. Da nur eine Li-
nie auf den neuen Schienen fährt, ist es natürlich problemlos möglich, den Autoverkehr 
ebenfalls dort auf den Schienen zu führen, um mehr Platz im Süden vor den Gebäuden für 
andere Aktivitäten zu haben. Bei der Vorplanung habe ich noch keine Bäume gesehen, 
aber vielleicht ergibt sich das noch in der freien Planung letztendlich.  
 
Viele andere Sachen waren natürlich zum Beispiel die Reallabore im Passagehof, die wir si-
cher im nächsten Jahr wieder aufgreifen und Veränderungen initiieren. Ich halte durchaus 
oder wir halten die Reallabore durchaus für ein geeignetes Instrument, die Versuche mal 
tatsächlich durchzuführen. Bei der Karlstraße warten wir natürlich auch mit Spannung auf 
das Ergebnis, zu wissen, dass es Licht- und Schattenseiten hat, aber deshalb verstehe ich 
den Punkt des CDU-Änderungsantrags oder des Ergänzungsantrags, dass sie Reallabore 
nicht mehr prinzipiell finanzieren wollen, nicht. Dieses lehnen wir ab. Also, wir sind durch-
aus überzeugt von den Reallaboren als Möglichkeit der Vorab-Inszenierung. Interessant ist 
natürlich die Priorität des Verkehrs und insbesondere natürlich auch die Autofreiheit, die ab 
Seite 70 doch deutlich erörtert wird und dass es hier doch immer wieder hier Irritationen 
über das Wort autofrei gibt, finde ich eigentlich die Erklärung, die geliefert wird, ein durch-
aus spannendes Feld, dass es eben hier um mehr Steuerung von Geschwindigkeit und Vor-
fahren über das Angebot oder auch natürlich die Zufahrtsbeschränkung für einzelne Grup-
pen geht, aber in allen untersuchten Konzepten der Autofreiheit gibt es Ausnahmen für 
das Erreichen von Garagen, Versorgungs-, Entsorgungsfahrzeugen, Notfallfahrzeugen. Es 
gibt einfach keine pauschale Lösung für eine Autofreiheit, und ich glaube, das ist etwas, 
wo wir tatsächlich auch etwas vornehmen müssen. Wir müssen ein Miteinander der 

– 4 – 
 
verschiedenen Verkehrsarten fördern letztendlich. In diesem Sinne nehmen wir diese Hand-
lungsempfehlung, die aufgeführt wird, als Beispiel zur Kenntnis und im Einzelnen werden 
wir es weiter diskutieren.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich finde, dass dieses ÖRMI-Projekt eins der wichtigsten kommunal-
politischen Themen in Karlsruhe überhaupt ist, und ich freue mich selbstverständlich, dass 
man professionelle Leute von meiner Heimatstadt hierher geholt hat, aber, und ich sage 
das nicht polemisch, es ist wirklich schade, falls die GRÜNEN dieses ganze Projekt nur auf-
fassen als einen Kampf gegen Autos. Das ist zu klein. Es ist nicht das, worum es geht, und 
falls wir in meine Heimatstadt gucken, wo ich in zwölf Stunden sein will, dann will man 
auch sehen, dass man dort die Trennung hat zwischen den verschiedenen Verkehrsarten, 
aber nicht einen einseitigen Kampf gegen Autos. Wir freuen uns, dass man die einzelne 
Diskussion hier wieder im Gemeinderat bekommt, aber wir finden auch, wie die CDU, dass 
wir Bedenken haben, dem nur pauschal jetzt zuzustimmen, und wir finden, dass ein Realla-
bor ein Reallabor ist. Das bedeutet, das ist nicht automatisch jetzt etwas, was umgesetzt 
wird. Es war okay mit der Kaiserpassage, das ist richtig, aber an anderen Stellen bedeutet 
ein Reallabor gerade, dass man das nicht durchführen soll. Wir stimmen dem CDU-Vor-
schlag zu und hoffen, dass das eine Mehrheit hier bekommt, weil es ist ein wichtiges 
Thema, aber, Entschuldigung, es wird ideologisch so begrenzt, dass es peinlich ist für die 
Zukunft unserer Karlsruher Stadt. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Auch wenn insgesamt im ÖRMI-Projekt durchaus ein paar gute An-
sätze und Vorschläge, zum Beispiel für mehr Grün oder Entsiegelung, enthalten sind, geht 
es im Grunde doch eher um ein öffentliches Ruinieren des motorisierten Individualverkehrs. 
Dafür steht ÖRMI de facto. Vorgeschlagen wird uns zum Beispiel, den Schlossplatztunnel 
samt vor- und nachgelagerter Wald- und Hans-Thoma-Straße für Autos weitgehend dicht-
zumachen, ebenso die nördliche Karlstraße. Verwiesen wurde dabei auf das Vorbild Leuven 
in Belgien, das eine relativ autofreie Innenstadt hat und ebenso auf das niederländische 
Groningen. Unerwähnt blieb dabei jedoch, dass Leuven einen leistungsfähigen vierstreifi-
gen Ring mit etlichen kreuzungsfreien Auffahrten um die Innenstadt herum hat, etwas, das 
in Karlsruhe nur rudimentär vorhanden ist. Reinhold-Frank-Straße, westlicher Adenauer 
Ring und Kapellenstraße sind nur zweistreifig und der östliche Adenauer Ring ist bei KSC-
Spielen gleich ganz gesperrt. In Groningen gibt es, anders als noch in Karlsruhe, keine grö-
ßeren Geschäfte in der Innenstadt. Die Shopping Malls liegen an deren Rand und sind bes-
tens per PKW erreichbar. Sie sehen, die tollen Beispiele der Gutachter passen nicht wirklich 
auf Karlsruhe. Eben deshalb brauchen wir weiterhin die durchgängige Befahrbarkeit von 
Karlstraße und Schlossplatztunnel. Andere durchaus sinnvolle Vorschläge innerhalb des 
Konzeptes können diese eklatante Verteufelung des Autoverkehrs nicht ansatzweise kom-
pensieren. Daher lehnen wir die Vorlagen zu den Tagesordnungspunkten 32 und auch zu 
TOP 33 ab. Die östliche Kaiserstraße muss in beide Richtungen für den motorisierten Ver-
kehr durchgehend befahrbar sein, insbesondere bei Sperrung des östlichen Adenauer Rings 
bei KSC-Spielen ist dies wichtig.  
 
Dem Änderungsantrag der CDU, der überraschenderweise von bezeichnender Klarheit ist, 
stimmen wir gerne zu. Lassen Sie mich in diesem Kontext noch etwas zum dort bezüglich 
sogenannter Reallabore Geschriebenen ergänzen. Wenn während der Laufzeit solcher Re-
allabore Dezernatsspitzen die Labore bereits über den Klee loben oder wenn ich unmittel-
bar nach Ende der Versuchsweisen Umwidmung eines KFZ-Fahrstreifens für den Radver-
kehr in der Herrenalber Straße von einer städtischen Angestellten die Aussage höre, jetzt 

– 5 – 
 
könne man endlich die jahrelangen Planungen umsetzen, noch bevor auch nur irgendeine 
Evaluierung des Verkehrsversuches stattgefunden hätte, dann habe ich schon manchmal 
den Eindruck, dass es sich eben nicht um ergebnisoffene Versuche, sondern letztendlich 
um vorher getroffene Entscheidungen handelt.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Mit diesem heutigen Konzept bringen wir ganz viele neue 
Visionen rein, wie wir mit der Innenstadt vorankommen können, und ich glaube, wenn sich 
heute eine Verkehrsart besonders freuen kann, dann ist es der Fußverkehr, weil ich glaube, 
keine Verkehrsart ist so darauf angewiesen, dass die Aufenthaltsqualität gesteigert wird, 
wie der Fußverkehr, und ich glaube, man kann das gar nicht voranbringen, wenn man 
diese beiden Dinge nicht zusammen denkt und ich glaube, das wird hier auf eine ganz, 
ganz vorbildliche Art und Weise getan, und das müssen sich eben auch die großen Förde-
rer des Fußverkehrs, die sich hier immer verbal in Stellung bringen, auch einfach mal sehen 
an dieser Stelle. Ich bin sehr, sehr beeindruckt von dem Konzept, dass obwohl viele Beteili-
gungsmaßnahmen natürlich durch Corona sehr, sehr schwierig waren, vor allem viele We-
genetze im Bereich Fuß- und Fahrradverkehr einem aus hier Ortskundigen einfach aus der 
Seele sprechen. Das muss man einfach an der Stelle sagen, das ist wirklich beeindruckend, 
und ich denke dabei an viele wichtige Visionen, zum Beispiel die Anbindung der Innenstadt 
an den Hardtwald. Man fährt mit dem Riesenrad, und dann wird man sich erst mal ge-
wahr, wie nah dieser Wald an unserer Innenstadt ist. Das ist einfach wirklich beeindru-
ckend hier voranzukommen. 
 
Ich denke auch, dass ganz viele der Maßnahmen, wenn wir sie eines Tages hoffentlich bald 
realisieren können, solche sein werden, wo man sich dann fragt, wie hat das vorher funkti-
oniert. Also Beispiel der Bahnhofsvorplatz, man kann sich gar nicht mehr vorstellen, dass es 
da mal eine Unterführung gab, also bis auf den Club, der jetzt noch da war. Genau und 
das wird an ganz, ganz vielen Stellen hier sein, und ich denke, da ist die Karlstraße auch 
ein ganz wichtiger Punkt, und was mich an der ganzen Diskussion bisher bei der Karlstraße 
sehr wundert über dieses Reallabor, ich höre immer, dass es da ein Bauchgrummeln gibt, 
aber dann sprechen Sie doch mal aus, was die Gründe für das Bauchgrummeln sind. Die 
sind mir bis heute nicht bekannt. Ist das der Schleichverkehr? Den sehe ich auch als schwie-
rig an, oder ist das der nicht empfundene Verkehrskollaps im Autobereich auf der wo auch 
immer? Das ist mir einfach bis heute nicht bekannt. Das haben Sie auch im Planungsaus-
schuss nicht geäußert, aber ich denke, wenn wir jetzt hier in der Evaluierung vorankom-
men, dann kriegen wir da vielleicht auch von Ihrer Seite ein bisschen mehr Klarheit rein, 
danke. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Man wird ja vorsichtig im Laufe der Jahre, für was man stimmt 
und für was man nicht stimmt. So eine Signalwirkung war dieses symbolische Abstimmen 
des Klimanotstandes hier. Es war ja nur symbolisch und zu was ist es geworden, zu einem 
schwarzen Loch unserer Finanzen und einer Verdrängung des motorisierten Individualver-
kehrs, aber ÖRMI ist ja mehr, und die Kollegin Göttel hat ja auch es erwähnt, es soll ja der 
Fußverkehr gewinnen, aber der Fußverkehr ist in der Bildsprache dieses IQ-Leitprojekts, und 
das hatte ich schon im Ausschuss beklagt, nicht zu erkennen. Wir erkennen hier Fahrrad-
rennstrecken. Es ist das Fahrrad, das das Symbol macht und ja, Karlsruhe ist Fahrradhaupt-
stadt, aber in vielen Bereichen unserer Stadt haben wir verloren. Ich will es kurz machen zu 
so später Stunde. Die CDU hat in ihrem Ergänzungsantrag eigentlich die wichtigsten 
Punkte von ganz vielen, die gut sind, aber leider auch einigen schlechten, hervorragend 
herausgearbeitet. Ob es nun um das Reallabor geht, es sollte individuell entschieden 

– 6 – 
 
werden, das ist richtig, nicht einfach ein Freibrief, sondern jedes Mal sollten wir darüber 
diskutieren. Ich finde es genau richtig, das muss ich jetzt gerade mal hier aufmachen, es ist 
immer schwierig, wenn man so wenig Papier hat, alle einzelnen Themen, dann auch das 
fundierte Parkraumkonzept ist genau richtig, auch die Querungsmöglichkeiten des Indivi-
dualverkehrs sind ganz, ganz wichtige Aspekte, die wir haben. Eins, Frau Göttel, hat die 
Karlstraße für mich gezeigt und für mein Unternehmen - jetzt bin ich vielleicht befangen - 
die Lieferverkehre, die eigentlich frei haben oder die Anlieferung oder das Heranfahren an 
die Arztpraxen, all das, hat das Labor gezeigt, ist nicht ideal. Da muss noch sehr, sehr viel 
gemacht werden, und das Ergebnis liegt ja auch gar nicht vor, und deshalb dürfen wir dem 
Projekt und auch diesen Broschüren gar keinen Freibrief geben. Damit habe ich auch ge-
sagt, wie unser Abstimmungsverhalten sein wird. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich muss sagen, so wie Herr Wenzel, ich bin auch befan-
gen. Ich bin als Kleinunternehmer absolut auf das Auto angewiesen, das dürfte ja hier be-
kannt sein. Ich habe eine Frage, was ich absolut nicht verstehe, und das habe ich auch in 
keinem Ausschuss dezidiert mitbekommen, diese Vorstellung, ist es die Schlossunterfah-
rung, also, wie man so was ernsthaft überlegen kann. Da lange ich mir ans Hirn. Das muss 
mir mal einer erklären. Ich werde heute hier die Vorlage - ich persönlich, das hat nichts mit 
der Fraktion zu tun - ich werde die Vorlage so erst mal ablehnen, weil ich nicht weiß, wenn 
ich irgendwie was zustimme oder mich enthalte, was ich dann hier letztendlich hier mit-
stimme und was nicht, aber das würde ich gerne mal erklärt bekommen. Ich kann mich 
nicht erinnern, dass im Planungsausschuss das dezidiert mal vorgestellt worden ist. Das ist 
es nicht, es steht dann irgendwo im Papier und ich muss da ehrlich sein, da bin ich der 
CDU dankbar, dass sie das rausgefusselt hat. Die Zeit habe ich gar nicht im Moment, jetzt 
in der Vorweihnachtszeit so in die Details zu gehen, um so Sachen zu verstehen. Also, das 
beantrage ich auch, das will ich, dass es eine extra Abstimmung gibt, zur Schloss- 
platzunterfahrung. Also, das kann nicht sein, das soll mir mal einer erklären, wie dann der 
Verkehr in Karlsruhe irgendwie vom Westen aus irgendwie noch funktionieren soll. Also ich 
verstehe es nicht, ich bin echt fertig. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, noch mal kurz zur Erläuterung. Das Problem hier mit der Karl-
straße und auch mit dem Schlossplatztunnel ist eben ganz einfach das, wir haben eben 
nicht eine leistungsfähige Umfahrung, wie jetzt die zum Beispiel in Leuven, und wir haben 
zudem noch diese Umfahrung zum Teil eben bei den KSC-Spielen immer gesperrt, und 
wenn uns diese Wege durch die Stadt dann fehlen, dann haben wir wirklich Verkehrsprob-
leme im motorisierten Verkehr. Das ist das Problem, und es mag sein, dass das im Pla-
nungsausschuss nie gesagt wurde, aber es gab ja diverse ÖRMI-Veranstaltungen, und da 
war das durchaus Thema. Also, das muss man der Fairness halber schon sagen. Also das 
kann man jetzt eigentlich nicht zum ersten Mal hören, sondern die Sachen waren durchaus 
bekannt. Die Planer haben das kommuniziert. Also, das ist schon der Fall. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Vielleicht noch mal zur Erläuterung, ich möchte aber auch 
auf die Stellungnahme der Verwaltung hinweisen, und ich habe jetzt teilweise die Vor-
würfe nicht verstanden. Wir haben die Reallabore alle extra mit Ihnen beraten, und Sie ha-
ben über jedes Reallabor vorher abgestimmt, und so wird es hier auch bleiben. Das ist ein 
Handlungsrahmen, den die Gutachter vorschlagen. 
 
 (Verschiedene Zurufe) 

– 7 – 
 
Jetzt immer mit der Ruhe. Okay, Sie wollen mir ja gar nicht zuhören, ist auch okay. Da ich 
beim Reallabor natürlich in Verkehrsräume eingreife, würde ich es immer Ihnen zur Ent-
scheidung vorlegen. Ich kann doch an der Stelle als Verwaltung gar keine Alleingänge ma-
chen. Wie soll denn das funktionieren? Sie müssen natürlich einem Reallabor zustimmen, 
und es ist spannend, dass genau diejenigen jetzt Vorwürfe machen, dass zum Reallabor 
einzelne Mitarbeiter sich vielleicht positiv über Ergebnisse äußern, aber, ich sage mal, aus 
manchen Beiträgen wird ja deutlich schon, was Sie von dem Reallabor halten, obwohl Sie 
ja die Ergebnisse auch noch nicht abgewartet haben. Also, ich sehe da eine gewisse Unlo-
gik. 
 
Also, ich rufe jetzt mal den Änderungsantrag auf, und mein Vorschlag wäre, und der ent-
spricht auch unserer Stellungnahme, dass wir das Thema 1 und das Thema 2 als erledigt 
betrachten können. Wir sagen Ihnen zu, dass wir alle Reallabore auswerten, weil wir weder 
die Ressourcen normalerweise haben noch auch ich in den Straßenraum nicht eingreifen 
würde, ohne die Zustimmung des Gemeinderats zu holen. Auch, dass ich der Meinung bin, 
zu Ziffer 1 und Ziffer 2, das Parkraumkonzept liegt Ihnen Anfang 2023 vor, so steht es ja in 
der Stellungnahme. Also, ich finde, dass wir mit unserer Antwort Ihre Belange dort aufneh-
men. 
 
Zu Ziffer 3 und Ziffer 4, natürlich, ich kann mir auch nicht vorstellen, dass wir die Schloss-
unterführung da zu machen, aber es ist ein Ergebnis dieser Empfehlung der Gutachter, und 
deswegen steht es da drin. Ich kann den Gutachtern ja nicht verbieten, Empfehlungen aus-
zusprechen. So sind wir ja auch nicht, aber wir können gerne 3 und 4 hier zur Abstimmung 
stellen, das ist ja in Ordnung. Wir können auch alle vier zur Abstimmung stellen, wenn Sie 
das wünschen. Okay, Sie wünschen das, dann machen wir das. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ja, ich würde dafür plädieren, dass wir alle vier zur Abstimmung 
stellen, denn das widerspricht sich eigentlich überhaupt nicht mit dem, was Sie sagen. 
Wenn die Verwaltung irgendein Thema vorlagereif hier zur Diskussion stellt, werden wir 
völlig frei darüber auch noch abstimmen können. Im Moment, glaube ich, sind diese Vor-
behalte noch nach wie vor begründet. 
 
Der Vorsitzende: Okay, also, ich stelle den Änderungsantrag der CDU zur Abstimmung und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. 
 
Damit stelle ich die unveränderte Beschlussvorlage hier zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 33 auf. Wir hatten das ja gemeinsam beraten. 
Würde das die Mehrheiten ändern?  
 
 (Zuruf) 
 
Okay, alles klar. Gut, ich rufe TOP 33 auf, da geht es um diesen Umbau östliche Kaiser-
straße und bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Mehrheitliche Zustimmung, vielen 
Dank. 
 
 
 

– 8 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 