

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
Vorlage: 2022/2223 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss 
 
a. die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensat-
zung)“ vom 16. Dezember 2014, in der Fassung vom 14. Dezember 2021, 
b. die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2018 - 2020 in Höhe von 
4.439.087,65 Euro im Bereich Schmutzwasser und im Bereich Niederschlagswasser in 
Höhe von 497.139,74 Euro in die Gebührenkalkulation 2023 (siehe Gemeinderatsbe-
schluss vom 14. Dezember 2021), 
c. die Zurückstellung der Verwendung der saldierten Überdeckungen in Höhe von 
4.697.912,25 Euro. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 29. November 2022 
und im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022. 
 
Wir kommen zu den Entwässerungsgebühren, und da steht die entsprechende Satzungs-
änderung jetzt zur Abstimmung, und zwar ab genau jetzt. – Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 