

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2022/2256 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss  
 
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. 
Die Satzung tritt am 01.01.2023 in Kraft 
b) die Einbeziehung der Kostenunterdeckungen der Jahre 2019-2021 in Höhe des saldier-
ten Teilbetrages von -320.814,27 Euro in der Gebührenkalkulation 2023 laut Anlage 3. 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunter-
deckungen 2020 und 2021 in Höhe von insgesamt saldiert -552.083,84 Euro 
laut Anlage 13. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 29. November 2022 
und im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022. 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 