

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
34. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Bundesstraßen, Tunnel Kriegsstraße 
Überplanmäßige Auszahlungen 
Vorlage: 2022/2244 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Auszahlungen von 10 Mio. Euro von Projekten der Stadtentwässerung als Baurate für den 
Tunnel Kriegsstraße in 2022 und die Rückgabe der Mittel in 2023 für die Projekte der 
Stadtentwässerung. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss 6. Dezember 2022. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 