

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
30. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund Allge-
meinmedizin Region Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2206 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Weiterbildungsverbund 
Allgemeinmedizin für die Region Karlsruhe, um die hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 
zu verbessern. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die notwendigen Schritte für den Bei-
tritt zu vollziehen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Ich wollte doch ein paar Worte dazu sagen. Mit dieser Entschei-
dung heute legen wir einen wichtigen Meilenstein für die Gesundheitsversorgung in unse-
rer Region. Die Ausbildung von jungen Ärzt*innen zur Fachärztin oder zum Facharzt für 
Allgemeinmedizin in unserer Region ist hier ein wichtiger Faktor für die Zukunft um junge 
Menschen zu gewinnen sich hier als Ärztin oder Arzt niederlassen. Da uns als Fraktion die 
Zukunft wichtig ist, wollen wir auch zu dieser wichtigen Maßnahme sprechen und unter-
stützen den Beitritt zum Weiterbildungsverbund. 
 
Die von der Stadtverwaltung organisierte Gesundheitskonferenz „zur Hausärztlichen Ver-
sorgung in Karlsruhe“ in diesem Sommer hat hier die Bedarfe der Allgemeinmediziner*in-
nen aufgezeigt und hieran ist weiter zu arbeiten. Daher Großen Dank an die Verwaltung 
für die Organisation dieser wichtigen Konferenz. 
 
Die Möglichkeiten einer Kommune sind natürlich eingeschränkt und eine Lösung des allge-
meinen Mangels an Ärzt*innen wird uns alleine nicht gelingen ohne Maßnahmen auf an-
deren Ebenen. Dennoch können wir auch mit kleinen Maßnahmen als Kommune aktiv 

– 2 – 
 
werden, um die Ärzt*innen hier für eine Niederlassung in Karlsruhe zu gewinnen und den 
Mangel lokal zu mildern. Gerade was z. B. die Räumlichkeiten für barrierefreien Praxis-
räume in ausreichender Größe angeht, kann die Stadt Karlsruhe mit ihren Gesellschaften, 
wie die Volkswohnung aktiv werden. So kann uns gar eine Lenkungswirkung gelingen, 
dass sich Hausärztinnen und Hausärzte in Stadtteilen niederlassen in denen ein Mangel an 
Allgemeinmedizinischen Angeboten vorherrscht, wenn Räumlichkeiten zielgerichtet schaf-
fen und anbieten, wo ein Mangel besteht. So haben wir auch hierzu bereits einen Antrag 
gestellt. 
 
Zudem könnten diese Räume in einer Größe gestaltet werden, dass sie für Gemeinschafts-
praxen geeignet sind um den von jungen Mediziner*innen laut Umfragen und auch in der 
Gesundheitskonferenz deutlich gewordenen gewünschten Arbeitsformen gerecht werden. 
 
Wir freuen uns heute hier mit diesem Beschluss den ersten wichtigen Schritt zur Sicherung 
der Gesundheitsversorgung in Karlsruhe zu gehen. 
 
Vielen Dank an alle Menschen, die hier in Karlsruhe ihren Beitrag für die Gesundheitsver-
sorgung leisten. 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum - Das ist 
eine einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Dezember 2022  