

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
32. 
 
 
Punkt 29.2 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2023 des Eigenbetriebs 
"Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung" 
Vorlage: 2022/2217 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und Hauptausschuss den Wirtschaftsplan 2023 des Eigenbetriebs „Team Sauberes 
Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (Anlage) einschließlich der mittelfristigen 
Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29.2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 29.11.2022 sowie im 
Hauptausschuss am 6. Dezember 2022.  
 
Auch hier können wir gleich abstimmen. Vielleicht für das Protokoll, Herr Stadtrat 
Lamprecht ist während der Sitzung dann gesundheitsbedingt gegangen, und Frau  
Dr. Sardarabady hat von Anfang an gefehlt. So, jetzt können wir losmachen, und zwar ab 
jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 