

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
Vorlage: 2022/2158 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Preise für die Schüler*innen-Beförderung fair gestalten 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/2158/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss die 
als Anlage 2 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erstattung der not-
wendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler. 
In § 6 Absatz 3 wird die Zahl 10 Euro gestrichen und durch die Zahl 8,33 Euro ersetzt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: Mehrheitliche Zustimmung 
Ziffer 2: Mehrheitliche Ablehnung 
Ergänzte Beschlussvorlage: Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:40 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptaus-
schuss am 6. Dezember 2022 und im Schulbeirat am 7. Dezember 2022. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ja, an sich ist an der Satzungsänderung jetzt wenig zu kritisieren, 
weil sie eine logische Folge auch der Einführung des 365-Euro-Tickets ist, das dann eben 
landesweit gelten wird. Wir haben allerdings ein Problem, denn was da so ein bisschen 
durch die Hintertür eben mitgekommen ist, ist die Erhöhung des Eigenanteils für Grund-
schulkinder um 20 Prozent. Gerade in diesem Zusammenhang, wo es für alle anderen Be-
rechtigten dieses Tickets günstiger wird, ist das für uns eine Konsequenz, die an der Stelle 
nicht nachvollziehbar ist. Deswegen haben wir mit dem ersten Antrag und mit dem ersten 
Punkt im Antrag beantragt, dass da einfach der monatliche Verrechnungssatz so angepasst 

– 2 – 
 
wird, dass er kostenneutral für die Grundschulkinder ist. Im Gegensatz zu den anderen Al-
tersstufen wird es bei denen dann halt nicht sogar noch mal günstiger, sondern es bleibt 
wenigstens bei den Kosten, aber im Wesentlichen ist es eben vor allem, dass die Kosten 
nicht noch mal erhöht werden.  
 
In dem zweiten Punkt geht es eigentlich dann um diese Auswirkung, die das landesweite 
Jugend-Ticket hat. Wenn man landesweit fahren kann, und dieses landesweite Jugend-Ti-
cket schlussendlich dann auch unsere School Card hier in Karlsruhe im KVV auch ablöst, 
wird diese Mindestentfernung, die aktuell als Kriterium in der Satzung drin ist, die jetzt ja 
auch für die älteren Kinder und Jugendlichen entfällt, dann doch eher noch zu einem wei-
teren oder weiterhin absurderem Kriterium, weil der Geltungsbereich viel, viel weiter ist als 
einfach nur der Weg zur Schule. Auch wenn der Weg zur Schule wahrscheinlich dann, 
wenn die Kinder regelmäßig ÖPNV fahren, auch der Hauptzweck ist, und deswegen bleibt 
der Hauptzweck eben auch die Schülerbeförderung oder die Unterstützung der Schülerbe-
förderung.  
 
Wir sehen in der Berechnung der ja zu befürchtenden Kosten jetzt keinen Rechenfehler. 
Wir sehen aber eine Annahme, die irgendwie dahintersteckt, die aus unserer Sicht nicht so 
ganz zutrifft, weil die geht ja davon aus, dass aktuell all diese Kinder, die jetzt dann auch 
berechtigt werden würden mit unserem Antrag, eben ja heute schon ein Ticket haben und 
wir jetzt zusätzlich dann einen Zuschuss zahlen an die Kinder, die jetzt sozusagen in diesem 
Jahr die School Card schon gekauft hätten. Es ist aber doch eigentlich andersherum so, 
dass, wenn wir durch so einen Effekt Neukund*innen gewinnen, wir insgesamt als Kon-
zern Stadt, sei es jetzt die Stadt eben zusammen mit dem ÖPNV und mit dem KVV und den 
Verkehrsunternehmen, immer mehr Einnahmen erreichen. Das heißt, wenn jetzt Kinder, 
die bisher noch kein Ticket haben, für 100 Euro eine Jahreskarte kaufen, und die anderen 
265 Euro werden dann von der Stadt als Zuschuss gezahlt, dann ist es eben bei der Stadt 
eine Ausgabe und beim KVV eine Einnahme, die wir am Ende nicht im Defizitausgleich 
wieder bezahlen müssen. Deswegen geht aus unserer Sicht diese Rechnung nicht so ganz 
auf, aber sie müsste grundsätzlich mit Zahlen der Abonnent*innen noch mal deutlich un-
termauert werden, für wie viele es tatsächlich zutreffen würde, aber wir sehen nicht diese 
enormen Kostensteigerungen, die die Verwaltung prognostiziert. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Vorweg genommen darf ich sagen, dass wir es eine 
tolle Sache finden, dass unsere Grundschulkinder für einen wirklich sehr günstigen Betrag 
die Straßenbahn nutzen können, dass wir als Stadt Karlsruhe das schon seit vielen Jahren 
anbieten, das ist wirklich eine tolle Sache. Jetzt steht hier eine Änderung an. Wir haben uns 
lange damit auch beschäftigt und auch für und wider abgewogen, aber wir würden heute 
der Verwaltungsvorlage folgen und den Antrag der grünen Kollegen ablehnen, weil wir der 
Meinung sind, dass es dennoch ein wirklich sehr gutes und günstiges Angebot ist, wenn 
die Grundschulkinder für 10 Euro im Monat die Straßenbahn nutzen können. Wir haben 
für Kinder ein Kinder-Ticket für 1,60 Euro, und im Endeffekt rechnet sich das dann schon, 
wenn man nur an vier Tagen im Monat mit der Straßenbahn zur Schule und wieder zurück 
fährt. Davon abgesehen, dass natürlich das Ticket dann auch für sonstige Freizeitaktivitä-
ten, Musik, Sportverein und so weiter, genutzt werden kann. Wir wissen natürlich, dass es 
für manche Familien im Moment schwierig ist, auch eine so doch dann kleinere Erhöhung 
auf den Monat runtergerechnet zu stemmen, aber wir denken, dass wir es für das Ange-
bot, das damit verbunden ist, rechtfertigen können. Insofern würden wir heute der Verwal-
tungsvorlage mitgehen. 

– 3 – 
 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Klar, die Einführung des landesweiten Jugend-Tickets im Karlsruher 
Verkehrsverbund zum 1. März 2023 erfordert natürlich auch eine Änderung der Satzung, 
und im Zuge einer Änderung der Satzung ist es natürlich sehr legitim und nachvollziehbar, 
dass man das nachjustieren möchte und eventuell auch optimieren möchte, wenn man 
schon bei einer Änderung ist. Daraufhin, denke ich, haben die GRÜNEN natürlich hier diese 
Aufforderung gestellt, dass man einfach das bei 100 Euro belässt anstatt 120 Euro, was 
nachvollziehbar ist, um dann eventuell auch die Mindestentfernung, dass diese Mindes-
tentfernung wegfällt.  
 
Wir haben uns tatsächlich in der Fraktion sehr intensiv darüber beraten, und wir sind auch 
total froh, wie meine Vorrednerin gesagt hat, dass unsere Grundschülerinnen und Grund-
schüler hier in Karlsruhe tatsächlich für wenig Geld unseren Karlsruher Verkehrsverbund 
nutzen können, die öffentlichen Verkehrsmittel nutzen können und sind dann zum Ent-
schluss gekommen, dass wir, falls eine getrennte Abstimmung folgen sollte, den Punkt 1 
mittragen können, aber den Punkt 2, aufgrund der Tatsache, dass die Mehrbelastung des 
städtischen Haushalts...  
 
Ja, wir müssen das im Hinterkopf behalten, deshalb können wir Punkt 2 so nicht mitgehen. 
Natürlich ist es nur eine Annahme, falls 8.553 Grundschüler dieses Angebot annehmen 
würden, würden wir bei 2 Millionen Mehrbelastung sein. Allerdings wissen wir nicht, wir 
können das nicht absehen, wie viele Grundschüler mehr dieses Angebot nutzen werden. 
Somit können wir das auch nicht steuern, und deswegen müssen wir vom Worst Case aus-
gehen, und das sind eben die 2 Millionen Euro und deswegen würden wir gerne dem 
Punkt 1 zustimmen wollen, aber Punkt 2, wie gesagt, aufgrund der Haushaltsstabilisierung, 
nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir alle hier im Hause sind uns einig, wir wollen mehr Mobilität und 
Flexibilität, und dazu passt natürlich genau dieser Ergänzungsantrag der GRÜNEN, zumal es 
viele Alternativen trotzdem noch gibt für School Card und so weiter und so fort, für die 
Bürgerinnen und Bürger, Groß und Klein. Deshalb stimmen wir dem GRÜNEN-Zusatzantrag 
zu. Ansonsten stimmen wir nur Punkt 1 zu. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Anpassung der Beförderungskosten für Schüler ist im Zuge der 
Einführung des 365-Euro-Jugend-Tickets nötig, dazu brauchen wir nichts weiter zu sagen. 
Zum Ergänzungsantrag der GRÜNEN ist jedoch zu bemerken, faire Preise haben die Schü-
ler-Tickets keineswegs. Beim morgendlichen Schülerverkehr handelt es sich um eine Spit-
zenlast zusätzlich zur ohnehin schon existierenden Nachfrage des Berufsverkehrs, die dar-
über hinaus auch noch besonders günstig tarifiert wird und für Grundschüler mit einem Ei-
genanteil von gerade mal 120 Euro pro Jahr quasi verschenkt wird. Eine weitere Absen-
kung dieses Anteils wäre daher noch unfairer. Somit lehnen wir den Ergänzungsantrag ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich muss mich tatsächlich beim Kollegen Löffler bedanken, 
weil er mir zweierlei Arbeit abgenommen hat. A) musste ich keinen Antrag formulieren 
und B) musste ich eigentlich keinen detaillierten Redebeitrag halten. Das heißt, wir haben 
hier volle Zustimmung zum Antrag der GRÜNEN. Wir halten es für absolut nachvollziehbar, 
und natürlich ist so ein bisschen das Paradoxon von Preis und Nachfrage letztendlich ja na-
türlich, dass man nie weiß, was passiert. Wenn man die Preise erhöht, weiß man nicht, was 
passiert. Wenn man die Preise reduziert, weiß man nur bedingt, was passiert. Werden die 

– 4 – 
 
Ausführungen eventuell da sogar auch eine Zugewinnmöglichkeit sein, also an Nutzer*in-
nenzahl, halten wir das durchaus für gegeben. Wir stimmen deshalb dem GRÜNEN-Antrag 
hier wenig überraschend zu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Der Verwaltungsvorlage stimmen wir zu. Wir wissen, gerade in 
diesen Zeiten steigender Energiekosten und sonstiger Inflationswerte, ist jeder Euro, den 
man zahlen muss, auch für Familien mit Kindern, schwierig, aber der öffentliche Nahver-
kehr ist leider, auch wenn wir versuchen, ihn zu fördern, immer eine Quersubventionie-
rung. Deshalb sehen wir in dem Fall diese 20 Euro als angemessen an, deshalb die Zustim-
mung.  
 
Den Ergänzungsantrag in Folge Punkt 1 müssen wir ablehnen, auch der Wegfall der Min-
destentfernung, es ist ja ein Schülerentgelt, und wir alle sagen, die Kinder sollen sich bewe-
gen.  Kein Mindestabstand zu halten, das halten wir für kontraproduktiv und werden auch 
den Ergänzungsantrag deshalb ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich möchte Ihnen noch mal deutlich spiegeln, dass der 
nächste Haushalt von Ihnen eine Entscheidung verlangt oder verlangen muss, ob wir 
grundsätzlich sagen, Inflation ist so schlimm und die Menschen verarmen alle - das Erste 
stimmt, das zweite sehe ich noch nicht - und deswegen müssen wir für alle alles billiger 
machen oder ob wir sagen, nein, es hat in den letzten Jahren/Jahrzehnten gute Tarifab-
schlüsse gegeben, es hat eine relativ geringe Inflation gegeben, der persönliche Wohlstand, 
zumindest von 80 Prozent der Bevölkerung hat deutlich zugenommen, wir müssen uns 
jetzt noch mal stärker um die kümmern, die sonst abgehängt werden durch diese Entwick-
lungen, die da sind. Sie verfolgen im Moment bei fast allen Themen beide Strategien 
gleichzeitig, und das werden wir finanziell nicht durchhalten, und ich halte es auch, weil es 
ja in der Landes- und Bundespolitik auch so gehandhabt wird, dass man so tut, als müsste 
man jetzt alle Krisenfolgen für jeden einzelnen Bürger irgendwie ausgleichen, für eine fal-
sche Erwartungshaltung, die insgesamt hier an die Politik aufgebaut und teilweise von der 
Politik selbst verursacht wird.  
 
Um was geht es denn jetzt hier. Es geht darum, dass es ein landesweites Jugend-Ticket 
gibt, das in seiner Qualität deutlich über dem liegt, was die bisherige School Card liefert 
und dann den Eigenanteil von 100 Euro im Jahr auf 120 Euro hochzufahren, ist nun wirk-
lich keine dramatische Geschichte, und da jetzt darüber zu philosophieren, dass das am 
Ende dazu führt, dass mehr oder weniger Kinder davon Gebrauch machen, sorry, das kann 
ich nicht nachvollziehen.  
 
Mit dem zweiten Teil des Antrags, dass wir jetzt nämlich die Mindestentfernung verändern, 
begeben wir uns in ein finanzielles Wagnis, das wir im Moment nicht abschätzen können, 
und wir entkoppeln im Grunde das Thema von einer notwendigen Mindestentfernung, die 
bisher begründet, warum wir diesen Kindern sehr stark ein solches Ticket zur Verfügung 
stellen, weil wir ihnen zutrauen, das anderweitig klären zu können, sondern es wird eine 
allgemeine sozusagen sozialpolitische Angebotsgeschichte für die ganzen Grundschulkin-
der. Das kann man machen, aber es ist eine Veränderung der Systematik, und da diese 
Veränderung der Systematik mit so unklaren finanziellen Folgen gekoppelt ist, möchte ich 
Ihnen hier nur ankündigen, wenn diese Ziffer 2 eine Mehrheit findet, dann können wir sie 
erst im Zuge der nächsten Haushaltsaufstellung umsetzen, und dann müssen Sie mit dieser 
Sache nicht die Satzung heute verändern, sondern wir müssen das dann in den 

– 5 – 
 
Haushaltsberatungen im nächsten Herbst erneut auf die Tagesordnung bringen, und wir 
müssen es dann quasi für das Schuljahr 24/25 oder auch vielleicht zur Hälfte des Schuljahrs 
machen. Das kann man ja dann alles diskutieren, weil wir die Beratung erst im November 
2023 haben. Das ist mir an der Stelle einfach noch mal wichtig.  
 
Bei der Ziffer 1 ist der Betrag so übersichtlich, dass ich denke, das muss dann durch Um-
schichtung im entsprechenden Dezernat erbracht werden. Da will ich jetzt mal ausnahms-
weise den Haushaltsvorbehalt jetzt nicht so hoch hängen, aber bei der Ziffer 2 können wir 
schon aus systemischen Gründen nicht anders verfahren. Dass es dennoch Grundschulkin-
der geben mag, die nicht den Mindestabstand erfüllen zur Grundschule und trotzdem 
gerne ein Jahresticket hätten und sich das aber nicht leisten können, da müssen wir dann 
darüber reden, wie wir das Thema Karlsruher Kinderpass anpassen an das neue Modell des 
landesweiten Jugend-Tickets. Das ist aber eine andere Diskussion, die müssen wir an-
derswo führen. Deswegen hat das eine nicht automatisch für mich mit dem anderen was 
zu tun. Ich kann an Sie nur dringend appellieren, dass wir uns um die kümmern, die sonst 
nicht teilhaben können an der Gesellschaft oder aus der Armut heraus schlechte Bildungs- 
oder Entwicklungschancen haben, dass wir aber nicht mehr in der Politik die Erwartung 
fördern sollten, dass alles, was wir wichtig finden, für alle Menschen in der Stadt immer 
günstiger werden muss, weil das unsere Defizite in vielen Bereichen so hochtreibt und weil 
ich auch nicht sehe, dass es für diese Haushalte unbedingt jetzt eine solche Förderung ge-
ben muss, weil die durchaus in der Lage wären, das auch zu dem normalen Preis zu erwer-
ben. 
 
Damit kommen wir zur Abarbeitung des Ergänzungsantrags. Ich würde die beiden Ziffern 
jetzt getrennt aufrufen, wie es ja auch gewünscht worden ist und deswegen zunächst die 
Ziffer 1 hier zur Abstimmung stellen, und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
Mehrheit für diesen Ergänzungsantrag Ziffer 1. 
 
Dann stelle ich die Ziffer 2 jetzt hier zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Damit würde ich jetzt den um die Ziffer 1 ergänzte Beschlussvorlage zur Abstimmung stel-
len. Für das Protokoll, weil es sich um eine Satzung handelt, müssen wir ganz genau wis-
sen, über was wir abstimmen. Im § 6 Abs. 3 würde die Zahl 10 gestrichen und durch die 
Zahl 8,33 Euro ersetzt. Das ist die Umsetzung des Ergänzungsantrags Ziffer 1. Die mit die-
ser Veränderung versehene Beschlussvorlage der Verwaltung stelle ich jetzt hier zur Ab-
stimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, vielen 
Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 