

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
31. 
 
 
Punkt 29.1 der Tagesordnung: Auswirkungen der Gründung Eigenbetrieb Team Sauberes 
Karlsruhe ab 2023 auf den Kernhaushalt der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2324 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat  
1. genehmigt überplanmäßige Mittel für die Sachkostenbudgets der Dienststellen im 
Haushaltsjahr 2023 gemäß Anlage 1 für die Dienstleistungen des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe (siehe Ziff. 2 im Erläuterungsteil) 
2. beschließt den Übergang des betriebsnotwendigen Vermögens (siehe Ziff. 3 im 
Erläuterungsteil) 
3. beschließt die Übertragung der in Ziff. 5 des Erläuterungsteils benannten Passivdarlehen  
    an den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
4. nimmt die übrigen Informationen zu Auswirkungen im Kernhaushalt im Zusammenhang  
    mit der Gründung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe -Abfallwirtschaft und  
    Stadtreinigung zur Kenntnis 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29.1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022.  
 
Wir kommen gleich zur Abstimmung, da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit. 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 