

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
33. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Förderprogramm "KlimaBonus Karlsruhe" 
Vorlage: 2022/2122 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
sowie im Hauptausschuss die als Anlage beigefügten neuen Richtlinien zum „KlimaBonus 
Karlsruhe“ und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 22. November 2022 
und im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die Strompreise sind inzwischen derart hoch, dass wir dieses 
Förderprogramm KlimaBonus Karlsruhe nicht mehr brauchen, denn durch die Höhe der 
Strompreise lohnt es sich sowieso, eine Photovoltaik-Anlage auf das Dach zu setzen, und 
vor dem Hintergrund halten wir das für eine unnötige Ausgabe, und wir werden daher 
nicht zustimmen. Das wird auch einer unserer Vorschläge sein, wo wir einsparen können, 
weil Sie müssen sich vorstellen, die Strompreise sind jetzt wirklich derart und dazu kommt, 
dass die Versorgungssicherheit nicht mehr gegeben ist. Das sind beides zwei sehr starke 
Argumente für das Einrichten einer Photovoltaik-Anlage, deswegen ist keine zusätzliche 
Motivation mehr nötig. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das 
ist eine Mehrheit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 