

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 Vorlage Nr.:      2023/0021 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Branddirektion 
 
Bundesweiter Warntag am 08.12.2022 
(Antrag der MfG-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 7 x  
 
Kurzfassung 
Im Rahmen des bundesweiten Warntages am 8. Dezember 2022 wurden gegen 11 Uhr die Sirenen im 
Stadtkreis Karlsruhe ausgelöst. Laut Aussage der Grötzinger MfG-Ortschaftsratsfraktion haben 
mehrere Bürgerinnen und Bürger von schlecht oder gar nicht zu hörenden Sirenen gesprochen. 
 
Die Branddirektion Karlsruhe führt dies darauf zurück, dass eine der beiden in Grötzingen verorteten 
Sirenenanlagen (Laubplatz 4) einen Defekt aufweist, weswegen diese Anlage beim Warntag nicht 
ausgelöst hat. Die Information über den Defekt und eine mögliche Nichtauslösung der Anlage wurde 
der Ortsverwaltung Grötzingen per E-Mail am 7. Dezember 2022 mitgeteilt. Die zuständige Fachfirma 
ist mit der Behebung des Defekts und der Wiederherstellung der Funktionstüchtigkeit beauftragt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Laut Aussage der MfG-Ortschaftsratsfraktion haben mehrere Bürgerinnen und Bürger von schlecht 
oder gar nicht zu hörenden Sirenen gesprochen. Die Branddirektion Karlsruhe nimmt wie gewünscht 
zu den folgenden Punkten Stellung: 
 
Inwiefern Rückmeldungen aus der Bevölkerung Grötzingens zum Warntag bei Ihnen eingegangen 
sind (gemäß der PM „Bürgerinnen und Bürger, die an Ihrem Aufenthaltsort im Stadtgebiet Karlsruhe 
die Sirenen nur schlecht oder gar nicht gehört haben, werden gebeten, dies im Nachgang per E-Mail 
an sirene@karlsruhe.de mitzuteilen“). 
Über das angegebene Postfach ging keine E-Mail mit einer Information bezüglich der 
Sirenenauslösung und -wahrnehmung aus dem Bereich Grötzingen ein. 
 
Ob es sonst irgendwelche Vorkommnisse in Karlsruhe gegeben hat, die Änderungen / Ergänzungen 
des Warnkonzeptes zur Folge haben. 
Es sind aktuell keine Änderungen am stationären Sirenenwarnsystem Karlsruhe geplant. Die 
Rückmeldungen des Warntages werden über einen längeren Zeitraum ausgewertet und für die 
Prüfung einer technischen Nachsteuerung des Systems herangezogen. 
 
Wo in Grötzingen die Sirenen gelegen sind und um welchen Typ sowie Zustand es sich handelt. 
In Grötzingen sind zwei stationäre Sirenenanlagen verortet. 
 
1.) Laubplatz 4 (Feuerwehrhaus Grötzingen) 
Elektronische Sirenenanlage Typ Hörmann ECN 2400-D. 
Aufgrund defekter Komponente aktuell nicht funktionsfähig. 
2.) Augustenburgstraße 22 a (Augustenburgschule) 
Elektronische Sirenenanlage Typ Hörmann ECN 2400-D. 
Funktionsfähig. 
 
Im Rahmen der regelmäßigen Wartung des Sirenenwarnsystems wurde Anfang Dezember 2022 ein 
Defekt an der Sirenenanlage, Standort Laubplatz 4, durch die mit der Wartung beauftragten Firma 
festgestellt. Inwiefern die defekte Komponente eine Auslösung beeinträchtigt, konnte zu diesem 
Zeitpunkt nicht eindeutig festgestellt werden. Die Ortsverwaltung Grötzingen wurde durch die 
Branddirektion Karlsruhe mit E-Mail am 7. Dezember 2022 über diesen Umstand informiert. Nach 
Aussage eines Mitarbeitenden der Ortsverwaltung hat die betroffene Sirene im Rahmen des 
Warntages am 8. Dezember nicht ausgelöst. 
 
Nach aktueller Aussage der Fachfirma ist das Ersatzteil aktuell im Zulauf und wird nach Eintreffen 
eingebaut, um den funktionsfähigen Zustand der Sirenenanlage wiederherzustellen. 
 