

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2390 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      AVG 
 
Fahrplanwechsel im Dezember - Änderungen der Linien S4 und S31/S32 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 26 X  
 
 
1.
 
Wie viele Fahrverbindung je Stunde hatte die AVG Linie S4 zwischen Bahnhof Durlach-
Marktplatz-Hauptbahnhof bis zum Fahrplanwechsel im Dezember? Wie viele hat die AVG auf 
dieser Strecke ab dem Fahrplanwechsel? 
 
Bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2022 gab es hier bis zu drei S4-Verbindungen je 
Richtung: zwei Kurszüge (einen Langläufer nach Heilbronn/Öhringen sowie einen Kurzläufer 
nach Gölshausen) sowie einen Eilzug nach Heilbronn. 
Seit dem Fahrplanwechsel gibt es noch bis zu zwei S4-Verbindungen je Richtung: einen 
Langläufer nach Heilbronn/Öhringen sowie einen Kurzläufer nach Flehingen. Der Eilzug ist 
ersetzt worden durch den RE 45 der DB Regio Mitte.  
 
2.
 
Wie viele Fahrverbindung je Stunde hat die AVG Linie S31/S32 zwischen Bahnhof Durlach-
Hauptbahnhof bis zum Fahrplanwechsel im Dezember? Wie viele auf dieser Strecke hat die 
AVG ab dem Fahrplanwechsel? 
 
Bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2022 gab es hier bis zu drei Verbindungen der Linien 
S31/S32 je Richtung. 
Seit dem Fahrplanwechsel gibt es noch bis zu zwei Verbindungen der Linien S31/S32 je 
Richtung. Die dritte Lage ist ersetzt worden durch den RE 73 der DB Regio Mitte. 
 
3.
 
Wäre es mit der entstanden Reduzierung der S4 Verbindung im Stadtgebiet möglich, die 
S31/S32 Linien der AVG sofort über die Strecke Bahnhof Durlach-Marktplatz-Hauptbahnhof zu 
führen? 
 
Aufgrund der fehlenden Verbindung zwischen den DB-Gleisen (Bahnsteige 1, 2, 5, 6 und 9) 
sowie den VBK-Gleisen (Bahnsteige 11 und 12 für die Stadtbahn-Linien S4 und S5/S51 sowie 
Tram-Linie 5) im Bahnhof KA-Durlach ist dies nicht möglich.  
 
Eine Verknüpfung der Linien S31/S32 von und nach Bruchsal mit der Karlsruher Innenstadt 
(über die Straßenbahnstrecke in der Durlacher Allee) ist im heutigen Zustand der Infrastruktur 
nur möglich mittels (von Bruchsal kommend) einer Kopfwende (Fahrtrichtungswechsel mit 
Führerstandswechsel) im Bahnhof Karlsruhe-Durlach, einer anschließenden Fahrt in den 
Bahnhof Grötzingen, dort einer erneuten Kopfwende und dann der Weiterfahrt über die 
Stadtbahnstrecke via Durlach Hubstraße in die Karlsruher Innenstadt (umgekehrt analog). Im 
betrieblichen Alltag ist dies aufgrund mangelnder Streckenkapazitäten sowie der sich 
ergebenden, recht langen Fahrzeigt nicht umsetzbar bzw. attraktiv. 
 
Genau um diesen Umstand zu beheben, ist der Bau einer weiteren Verknüpfungsstelle 
zwischen den Eisenbahnstrecken des Umlands und dem innerstädtischen Straßenbahnnetz 
zwischen KA-Durlach und KA Hbf geplant. Die Stadtbahnen können dann – ganz im Sinne des 

– 2 – 
erfolgreichen „Karlsruher Modells“ – ihren spezifischen Vorteil einer umsteigefreien 
Innenstadtanbindung ausspielen. Die umsteigefreie Verknüpfung mit dem Karlsruher Hbf wird 
dann die S-Bahn RheinNeckar sicherstellen, die parallel zur Stadtbahn auf der Strecke von/nach 
Bruchsal verkehrt und ebenfalls die Unterwegshalte bedient. 
 
Die ideale Lage der weiteren Verknüpfungsstelle wurde in einem Gutachten von der PTV 
untersucht. Untersucht wurde, in welcher Konstellation sich über alle Verkehrsmittel hinweg 
die meisten Umsteigevorgänge einsparen lassen können. Oder umgekehrt: wie die meisten 
gewünschten Fahrten umsteigefrei abgewickelt werden können. Die Linien S31 und S32 
werden zukünftig über die Ludwig-Erhard-Allee und die Kriegsstraße direkt das Ettlinger Tor 
sowie den Europaplatz erschließen und viele heute noch notwendige Umstiege überflüssig 
machen. 
 
Der Bau einer weiteren Verknüpfungs- und Systemwechselstelle wird das Zweisystemnetz der 
AVG außerdem resistenter gegen Störungen sowie in Bauzuständen machen, da zusätzliche 
Rückfallebenen für den Betrieb zur Verfügung stehen. 
 
Die zum Ausdruck gebrachten Sorgen bzgl. des Otto-Dullenkopf-Parks werden nicht geteilt. 
Auch der Bau der Südostbahn hatte seinerzeit positive Auswirkungen auf die 
Straßenraumgestaltung und Aufenthaltsqualität des Bereichs, da der gesamte städtische Raum 
neu gestaltet und aufgewertet werden kann. Die Ausführung mittels Rasengleis ermöglicht es, 
dass nur wenig in die Parkgestalt eingegriffen werden muss. 
 
Ein Baubeginn ist – die entsprechenden Beschlussfassungen vorausgesetzt – frühestens 2025 
möglich. 
 
 
 
 