

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
37. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Stadthalle Modernisierung: Vergabe von Sanitärtechnik 
Vorlage: 2022/2156 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender 
Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Sanitärtechnik 
 
an die Firma: Fuller GmbH, 76131 Karlsruhe    
 
Auftragssumme: 2.989.941,09 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34.2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 1. Dezember 2022. 
 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 