

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungs-
gebührensatzung) 
Vorlage: 2022/2119 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beige-
fügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Ge-
bühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ 
einschließlich des als Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser 
Satzung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Die Erweiterung der Rahmengebühr trifft es ja hauptsächlich 
bei dieser Satzungsänderung. Das heißt, der Rahmen ist nach oben angepasst worden, in 
manchen Fällen sehr deutlich. Skeptisch wurde ich schon mal, als ich in der Vorlage rund 
vier Mal mindestens gelesen habe, dass es nicht zwangsläufig eine Erhöhung bedeutet. 
Also das ist so, wie wenn mein Kind zu mir kommt und sagt, Mama, ich habe gar nichts 
angestellt und das vier Mal hintereinander, dann werde ich schon mal misstrauisch. Ich zi-
tiere mal aus der Satzung. „...Gebührenhöhe richtet sich neben der Verkehrsbedeutung 
auch nach dem wirtschaftlichen Wert für den Nutzer.“ Das ist natürlich ein sehr subjektiver 
Aspekt und da frage ich mich, wie will denn der Mitarbeiter der Verwaltung diesen wirt-
schaftlichen Nutzen beurteilen, anhand vom Umsatz, anhand vom Ertrag, an der Anzahl 
der Mitarbeiter? Es ist für die Gewerbetreibenden sicherlich auch schwerlich nachzuvollzie-
hen, weil sie selber können es ja gar nicht vergleichen. So weiß zum Beispiel die Kneipe X 

– 2 – 
 
nicht, für die Kneipe Y zwei Straßen weiter, welche Sondernutzung berechnet wird, außer 
er geht natürlich hin und fragt und derjenige sagt es ihm. Das sehen wir ein bisschen 
schwierig. Ich zitiere weiter. „Handelt es sich um eine Sondernutzung ohne wirtschaftliches 
Interesse, muss eine Ermäßigung zumindest in Betracht gezogen werden.“ Also, das heißt 
so von vornherein, eigentlich wollen wir es nicht, aber wir können mal darüber nachden-
ken, ob wir es ermäßigen. Das sehen wir auch als sehr, sehr schwierig an. Wenn ich jetzt 
zum Beispiel bei den Warenauslagen, was ja in der Innenstadt auch mal noch vorkommen 
soll, den Regelsatz betrachte, so ist der von 25 auf 40 Euro monatlich gestiegen. Das ist 
eine ganz schöne deftige Erhöhung, und wir sehen da auch die Transparenz für die Unter-
nehmen nicht gegeben und lehnen die Vorlage der Satzungsänderung daher ab. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich gehe A) davon aus, dass das keine völlig neuen Tatbe-
stände sind, und B) haben wir es im Hauptausschuss vor zwei Wochen vorberaten, da sind 
all diese kritischen Fragen nicht gestellt worden. Ich bitte noch mal, allgemein zu überden-
ken, auch angesichts der kurzfristigen Antragsflut, die wir zum Teil heute hatten, aufgrund 
von Vorlagen, die wir auch vor zwei Wochen schon beraten hatten und dann kommen die 
Änderungsanträge gestern oder heute, dass Sie sich einfach noch mal dieses Thema Vorbe-
ratung zu Herzen nehmen, denn das ist natürlich jetzt schwierig, auf diese Einwände jetzt 
fachlich schnell zu reagieren. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir werden unserer Haltung aus den beiden vorherigen Tages-
ordnungspunkten treu bleiben und auch diesen Punkt ablehnen. Bei den folgenden drei 
Punkten, da geht es ja nur um geringfügige Erhöhungen, die auch letztendlich der Inflation 
geschuldet sind, und da werden wir dann zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde vorschlagen, dass wir jetzt zur Abstimmung gehen. Frau Lo-
renz, das Fachgespräch führen wir dann noch mal an anderer Stelle, ich kann dazu jetzt 
nichts sagen. Ich stelle das jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 