

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
44. 
 
 
Punkt 40 der Tagesordnung: Ausbau der öffentlichen Information zu den Angeboten des 
Karlsruher Passes 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2022/2343 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Sozialausschuss am 15. März 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 40 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Sozialausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2022 