

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
36. 
 
 
Punkt 34.1 der Tagesordnung: Stadthalle Modernisierung: Vergabe von Löschanlagen 
Vorlage: 2022/2155 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender 
Arbeiten zu: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Löschanlagen 
 
an die Firma: Total Walther GmbH, 01723 Kesseldorf    
 
Auftragssumme: 3.565.085,49 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34.1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 1. Dezember 2022. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 