

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
45. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Transparenz bei institutionellen und Projektförderungen im 
Kulturbereich 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/2344 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Kulturausschuss am 17. März 2023, nicht öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Kulturausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2022 