

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Bekenntnis der Stadt Karlsruhe zum Mehrgenerationenhaus 
Brunhilde-Baur-Haus 
Vorlage: 2022/0972 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss das positive Bekenntnis 
zum Mehrgenerationenhaus Karlsruhe im Brunhilde-Baur-Haus, Linkenheimer Landstraße 
133a, 76149 Karlsruhe für die Programmlaufzeit 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028.  
 
Die kommunale Kofinanzierung in Höhe von 10.000 Euro jährlich, die seit 2012 besteht, 
wird fortgeführt.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss am 16. November 2022. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 