

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
43. 
 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost – Einrichtung eines Tauben-
schlags am Kronenplatz 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2022/2227 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 3. Februar 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2022 