

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0039  
Ersatzneubau Adolf-Ehrmann-Bad - Bewerbung um Aufnahme in die 
Bundesförderprogramme 2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 18 x  
Bäderausschuss 21.07.2023  x  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe bewirbt sich mit dem Projekt Ersatzneubau des Adolf-Ehrmann-Bads für 
die Aufnahme ins Programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, 
Jugend und Kultur“ der Bundesförderprogramme 2023. 
 
 
2. Gemäß der Förderrichtlinien, Bedingungen und Voraussetzungen des Programms wird eine 
Beantragung fristgerecht vorbereitet und eingereicht.  
 
 
 
 
 
 
Die große Bedeutung kommunaler Schwimmbäder für die Menschen ist unumstritten. Dabei sind 
diese nicht nur Orte des Freizeitwerts und des sozialen Miteinanders, sondern auch unverzichtbare 
Einrichtungen, um das sichere Schwimmen in Gewässern zu erlernen. Schwimmen gehört letztlich zu 
den wichtigsten überlebensnotwendigen menschlichen Fähigkeiten. Dabei hat jedes einzelne 
Schwimmbad in den Kommunen seine Daseinsberechtigung, um diesen Auftrag verantwortungsvoll 
ausführen zu können. Auch die Karlsruher Bäder erfüllen hierbei ihre unerlässliche Rolle für die 
Stadtgesellschaft und deren Zusammenhalt. Bäder wie das Adolf-Ehrmann-Bad in Neureut müssen 
jedoch dringend erneuert werden, um weiterhin den an sie gestellten Anforderungen von Familien, 
Vereinen und Schulen gerecht zu werden. Diese sind auf ein voll funktionsfähiges und sicheres Bad bei 
der Nutzung angewiesen. Neben dem Stadtteil Neureut und den angrenzenden Nachbarstadtteilen 
Nordweststadt und Knielingen werden zukünftig mit den neu ausgewiesenen Wohngebieten 
„Neureut-Zentrum III“ und C-Areal Erzbergerstraße noch tausende Menschen mehr die Infrastruktur 
des Stadtteils Neureut nutzen, welche entsprechend der Bevölkerungsentwicklung vor Ort mitwachsen 
bzw. sich anpassen muss. Hierzu gehören nicht nur Kitas und Schulen, sondern auch Schwimmbäder.  
Angesichts der aktuellen Haushaltslage der Stadt Karlsruhe ist der finanzielle Spielraum begrenzt. 
Jedoch besteht eine gute und sinnvolle Möglichkeit, einen Ersatzneubau des Adolf-Ehrmann-Bads mit 
der Aufnahme ins Bundesförderprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen 
Sport, Jugend und Kultur“ zu finanzieren bzw. zu verwirklichen. Bereits im Jahr 2022 wurde das  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Projekt „Sanierung der Leopold-Turnhalle in Karlsruhe“ mithilfe dieses Programms gefördert. Die 
Bewerbungsabläufe sind den zuständigen Bereichen der Stadtverwaltung deshalb vertraut und 
könnten nun wiederholt für die Erneuerung des Hallenbads im Stadtteil Neureut angewendet werden. 
Somit sollte eine fristgerechte Bewerbung unter Berücksichtigung der Förderrichtlinien vorbereitet und 
eingereicht werden, damit das Adolf-Ehrmann-Bad zeitnah einen Ersatzneubau erhält, der allen 
Anforderungen wieder gerecht werden kann.   
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 