

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
50. 
 
 
Punkt 46 der Tagesordnung: Geplante Änderungen beim Service auf den Karlsruher Wert-
stoffstationen und Schadstoffannahmestellen 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2022/2295 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 46 auf und stellt fest, die Stellungnahme liege 
vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (Keine Wortmeldungen). 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2022 