

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2022/2062/1  
Weiterentwicklung Soziale Quartiersentwicklung mit aufeinander abgestimmten 
Fördermodulen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 8.1 x  
 
1.
 
Das Konzept wird angepasst, um weiterhin bestehendes und zukünftiges ehrenamtliches 
Engagement mit dem Ziel einer guten Sozialen Quartiersentwicklung in Stadtteilen, die keine 
Stadtteilhäuser haben, zu fördern. Hierfür wird ein entsprechendes Konzept entwickelt und im 
Sozialausschuss diskutiert.  
2.
 
Die Anzahl der umzusetzenden Module wird als Maximalforderung verstanden. Es wird 
sichergestellt, dass Zwischenstufen und -lösungen stadtteilbezogen ermöglicht werden. Dabei 
ist sicherzustellen, dass Optionen bevorzugt werden, die mehreren Seiten Vorteile bringen 
können. Dafür sind die Stadtteilkoordinatoren, die Bürgervereine und andere Akteurinnen und 
Akteure im Stadtteil zwingend in die Entscheidungsfindung einzubeziehen.   
3.
 
Für das Bürgerzentrum Südstadt wird sichergestellt, dass die Unterstützung weiterhin 
gewährleistet ist. 
4.
 
Das Begleitgremium, das mit der Überarbeitung des Konzepts befasst wird, wird um Mitglieder 
aus den Fraktionen ergänzt. 
5.
 
Bei der Förderung von Stadtteilhäusern werden die bestehenden Strukturen respektiert und 
auch solche Stadtteilhäuser berücksichtigt, die ihre Räumlichkeiten an mehreren Standorten 
haben.  
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Soziale Quartiersarbeit ist für die antragsstellenden Fraktionen von großer Bedeutung. 
Nachbarschaften in den Stadtteilen, Initiativen, Bürgerinnen und Bürger, die sich engagieren und 
einbringen möchten, sorgen für ein lebendiges Miteinander. Partizipation und Teilhabe ist für unsere 
Gesellschaft unverzichtbar. Dies muss in allen Stadtteilen möglich sein. Eine Fokussierung auf wenige 
Standorte, die durch abstrakte Indices definiert werden, sehen wir kritisch. Engagement muss und soll 
unterstützt werden. Die Bürgerinnen und Bürger sowie die Bürgervereine vor Ort sollen gehört 
werden, sie wissen am besten, was in einem Stadtteil benötigt wird.  
 
Die umzusetzende Anzahl der Module ist sehr restriktiv gefasst und könnte möglicherweise das 
Ehrenamt überfordern und/oder abschrecken. 
Das Begleitgremium ist ein sehr gutes Instrument, das der Transparenz, der Abstimmung und 
Vorbereitung der Entscheidungsfindung dient. Wir sehen die Einbeziehung der Fraktionen als gute 
Möglichkeit der Vernetzung und gemeinsamen Weiterentwicklung der Sozialen Quartiersentwicklung 
durch Zivilgesellschaft, Verwaltung, soziale Träger und Politik.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
Detlef Hofmann 
Dr. Thomas Müller 