

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2471 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Zukünftige Nutzung der Räumlichkeiten der Sparkasse am Marktplatz 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 28 X  
 
Der Sparkasse Karlsruhe wurden die Räumlichkeiten ihrer ehemaligen Filiale am Marktplatz im Wege 
eines Erbbaurechts überlassen. Nach Schließung der Filiale werden nicht mehr die gesamten Flächen 
benötigt, sondern lediglich noch ein Teilbereich für die Aufstellung von SB-Automaten. Es ist 
beabsichtigt, das Erbbaurecht vorzeitig zu beenden und die Fläche für die künftige SB-Filiale an die 
Sparkasse zu vermieten.  
 
Die Struktur der freiwerdenden Filialfläche als auch die zentrale Lage mit einem barrierefreien Zugang 
eignet sich aus Sicht des Amtes für Stadtentwicklung/Wahlamt sehr für die dauerhafte Unterbringung 
eines Briefwahlbüros, da sie alle wesentlichen Anforderungen an ein zentrales Briefwahlbüro in der 
Innenstadt erfüllt. 
 
Das Briefwahlbüro der Stadt Karlsruhe ist derzeit in einem ehemaligen Ladengeschäft im Gebäude 
„Kriegsstraße 100“ untergebracht. Das dort bestehende Mietverhältnis hat noch eine Laufzeit bis 
2025. Ein langfristiger Verbleib des Briefwahlbüros ist nicht möglich, da an diesem Standort seitens 
des Eigentümers eine Immobilienentwicklung vorgesehen ist.  
 
Es wurden bereits erste Gespräche mit der Sparkasse Karlsruhe geführt. Die Sparkasse beabsichtigt, 
ihre SB-Automaten im Foyer am Marktplatz weiter zu betreiben. Dieser Eingangsbereich würde dann 
als ein gemeinsamer Zugang für die Kunden der Sparkasse und für das Briefwahlbüro ausgebildet. 
Diese Situation würde den Zugang zum Briefwahlbüro für die Bürgerinnen und Bürger jedoch nicht 
beeinträchtigen.  
 
Für die Einrichtung des Briefwahlbüros in den ehemaligen Sparkassenräumen sind keine erheblichen 
baulichen Maßnahmen zu erwarten. Das vorhandene Inventar kann weitgehend von der Sparkasse 
übernommen und weitergenutzt werden. Die Räume können ohne größere Investitionen an die 
vorhandene städtische Dateninfrastruktur im Technischen Rathaus angebunden werden. 
 
Aufgrund der bestehenden Zugangssituation sowie der großräumigen Struktur und der 
ausschließlichen Belichtung über die Dachflächen im Innenhof ist eine andere, permanente, städtische 
Nutzung schwierig. Außerhalb der Zeiten für die Briefwahlen könnten die Räume durch andere 
städtische Einrichtungen temporär genutzt werden. 
 
Mit der Unterbringung des Briefwahlbüros in stadteigenen Räumen entfällt zukünftig der Bedarf einer 
kostenintensiven Anmietung. Ein alternativer langfristiger Standort für ein Briefwahlbüro im 
Innenstadtbereich ist nicht vorhanden. 
 
 