

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
26. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Projekt Luise - Evaluation Mobile medizinische Versorgung 
Vorlage: 2022/2085 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des 
Sperrvermerks zur Auszahlung des Zuschusses an den Träger Diakonie Karlsruhe für die 
Mobile medizinische Versorgung des Projekts Luise für das Haushaltsjahr 2022 in Höhe von 
10.050 Euro. 
Im Haushaltsjahr 2023 bleibt der Sperrvermerk erhalten, bis das Konzept für die Zukunft 
erarbeitet ist. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss am 16. November 2022. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ja, es geht ja letztendlich um einen sperrigen Begriff, 
Aufhebung eines Sperrvermerks, aber dahinter ist es doch eine sehr wichtige politische 
Entscheidung, die wir hier im Haus treffen, nämlich die wichtige Arbeit der Diakonie mit 
ihrem Projekt Luise, jetzt das Geld freizugeben, was sie brauchen, um den betroffenen 
Frauen zu helfen und sie zu unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
– Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 