

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
42. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Für den Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Neckarwestheim II 
bis Mitte 2024 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2022/2181 
 
 
Beschluss: 
Keine Behandlung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Geschäftsordnungsantrag Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Verschiebung der Abstimmung: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 JA-Stimmen, 40 Nein-Stimmen) 
 
Geschäftsordnungsantrag Stadtrat Høyem (FDP): Schluss der Debatte, keine Abstimmung: 
Mehrheitliche Zustimmung (24 JA-Stimmen, 18 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung). 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022. 
 
Dazu gibt es einen Geschäftsordnungsantrag. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ja, danke sehr, Herr Oberbürgermeister. Kernkraft ist unglaublich 
wichtig und wir versuchen, landes- und bundesweit so viel wie möglich zu tun, aber das ist 
kein kommunalpolitisches Thema, und wir haben wieder und wieder versucht, die letzten 
sechs, sieben Jahre Sie zu überreden und generell uns alle zu überreden, wir sollen hier im 
Gemeinderat Karlsruhe kommunalpolitische Themen behandeln und nicht andere Themen. 
Deshalb schlagen wir vor, dass wir dieses Thema nicht behandeln. 
 
Der Vorsitzende: Können Sie noch mal formulieren, was jetzt Ihr Antrag ist? Weil das ja ein 
Antrag zur Geschäftsordnung ist. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Dass wir direkt zum TOP 39 weitergehen. 

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende: Gegenrede, Herr Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hätte auch einen Geschäftsordnungsantrag, aber Sie wollen 
wahrscheinlich jetzt den zuerst abarbeiten. Es geht hier ja nicht um die Bundespolitik, son-
dern es geht darum, was wir als Stadt tun, um Einfluss auf die Bundespolitik zu nehmen. Es 
wird ja beantragt, dass der Herr Oberbürgermeister und die Stadtverwaltung alles tun, um 
sicherzustellen, dass unsere Energieversorgung durch den Weiterbetrieb von Neckarwest-
heim II weiterhin sichergestellt ist und ich glaube, dass wir damit auf der sicheren Seite 
sind. Wenn wir damit durch sind, ich hätte jetzt noch einen anderen Änderungsantrag. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt machen wir erst mal das eine. Wir sind jetzt bei 38. Es gibt den Ge-
schäftsordnungsantrag, quasi diesen Tagesordnungspunkt nicht sozusagen zu vollenden. 
Rein geschäftsordnungsmäßig, ich habe Sie ja auch schon vor der Sitzung darauf hingewie-
sen, hat dennoch der Antragsteller das Recht, seinen Antrag zu begründen. Sie können da-
nach den Rest, also die Debatte können Sie hier quasi per Geschäftsordnungsantrag und 
die Abstimmung können Sie hier sozusagen ausschließen. Also, insofern würde Ihr Antrag 
bedeuten, dass wir, nachdem der Antragsteller seinen Antrag dargestellt hat, dann wir die 
Debatte und den Tagesordnungspunkt abschließen. Es geht nicht um die Begründung. 
Über die Begründung, da kann man ja ewig streiten. Ich sehe das anders, das wissen Sie, 
aber es ist Ihre quasi Macht hier, als Gremium zu entscheiden, über was Sie debattieren 
und abstimmen wollen und über was nicht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe auch einen Geschäftsordnungsantrag, und zwar ha-
ben wir ja diesen Antrag ..., zu diesem Antrag.  Wir haben diesen Antrag vor zwei Wochen 
vorberaten, trotzdem haben wir heute eine E-Mail bekommen, dass eine Fraktion der Mei-
nung ist, ich sei befangen, und in dieser E-Mail von der Verwaltung stand drin, dass die 
Verwaltung das, obwohl ich Informationen geliefert habe, nicht abschließend klären kann 
bis jetzt. Deswegen möchte ich gerne das Ganze auf die nächste Sitzung verschoben ha-
ben, damit wir in der Zwischenzeit klären, ob ich befangen bin oder nicht. Ich möchte 
nicht, dass dieser Antrag beraten wird, wenn der Vorwurf, ich sei befangen, noch im Raum 
steht. Ich denke, dass ich nicht befangen bin als Repräsentant einer großen Gruppe, aber 
ich möchte es gerne geklärt haben, bevor wir es debattieren. 
 
Der Vorsitzende: Ja, das war jetzt kein Antrag zur Geschäftsordnung, sondern Sie wollen es 
verschieben. Der Herr Stadtrat Dr. Cremer hat sich als befangen erklärt, und wir haben Ihre 
Befangenheit geklärt, und wir sind der Meinung, dass Sie nicht befangen sind, so, wie das 
in der Vergangenheit auch der Fall war. Insofern braucht es aus meiner Sicht keine Ver-
schiebung wegen dieser Begründung eben. Wenn Sie es trotzdem verschieben wollen, 
können Sie natürlich den Antrag stellen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, dann würde ich es gerne trotzdem auf die nächste Sitzung 
verschoben haben, bitte, einfach um es abschließend zu klären. 
 
 (Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Nein, er kann natürlich hier den Geschäftsordnungsantrag stellen, es zu 
verschieben. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung, und dann komme ich zum anderen Ge-
schäftsordnungsantrag. 

– 3 – 
 
 
Ich würde zuerst den Antrag auf Verschiebung zur Abstimmung stellen und bitte Sie um 
Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine deutliche Ablehnung. Damit bleibt der Antrag heute auf 
der Tagesordnung. 
 
Es gab einen Geschäftsordnungsantrag, dass man den Antrag nicht debattiert und nicht 
abstimmt. Was nicht verhindert werden kann, ist, dass der Antrag begründet wird, und das 
ist jetzt der Geschäftsordnungsantrag. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Eine kurze Nachfrage noch, aber das heißt nicht, dass der dann das 
nächste Mal mit draufkommt? 
 
Der Vorsitzende: Nein, das haben Sie abgelehnt. Also, dieser Geschäftsordnungsantrag von 
Herrn Høyem, sozusagen Schluss der Debatte, bevor sie richtig losgeht und Sie wollen 
mehrheitlich keine Abstimmung, weil Sie sagen, das ist kein Thema für die Kommunalpoli-
tik. So habe ich es verstanden und dieser Antrag steht jetzt zur Abstimmung, und ich bitte 
Sie um Ihr Votum... 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, Halt, ich darf doch eine Gegenrede... 
 
Der Vorsitzende: Ja, Sie haben ja gegen geredet. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nein, ich habe noch nicht gegen diesen Antrag geredet. Ich 
habe einen anderen Antrag... 
 
Der Vorsitzende: Nein, das stimmt nicht, Herr Schmidt. Ich habe Sie danach aufgerufen, 
und Sie haben dargestellt, dass das ein aus Ihrer Sicht legitimes Interesse ist, weil es ein 
Auftrag an den Oberbürgermeister ist. Sie haben es inhaltlich begründet. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das finde ich jetzt ein bisschen unfair, weil das war mir nicht 
bewusst. 
 
Der Vorsitzende: Ja, dann sagen Sie noch mal eine Gegenrede. Ich will mich da jetzt nicht 
auf irgendwelche... 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Gut, ich wundere mich schon sehr, welche Klimmzüge hier un-
ternommen werden, dass man sich nicht mit der Sicherheit der Energieversorgung in unse-
rer Region befasst, weil ich habe ja extra hier in dem Antrag, den wir ja auch vor zwei Wo-
chen vorberaten haben im Hauptausschuss, dargelegt, dass wir tatsächlich inzwischen 
durch die Abschaltung der Kernkraftwerke in Baden-Württemberg - wir haben ja schon 
vier Stück abgeschaltet - nur noch die Hälfte unseres Stromes selber produzieren. Deswe-
gen bin ich der Meinung, dass wir aktiv werden müssen. 
 
Der Vorsitzende: Nein, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, das geht jetzt nicht. Sie können das ja 
nachher bei der Begründung Ihres Antrags alles sagen. Jetzt geht es ja erst mal darum, ob 
wir nach Ihrer Begründung des Antrags diskutieren und abstimmen oder nicht. Der Herr 
Stadtrat Høyem hat das jetzt als Änderungsantrag vorgelegt, und Sie haben natürlich eine 
Gegenrede, weil Sie sagen, es ist ein kommunalpolitisches Thema, ich will es auch diskutie-
ren und abstimmen. Das haben wir ja verstanden. Dieser Geschäftsordnungsantrag auf 

– 4 – 
 
Schluss der Debatte und keine Abstimmung, der steht jetzt zur Abstimmung und mehr 
nicht, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Also, der Antrag hat eine Mehrheit gefunden. 
 
Damit gibt es nachher keine Debatte, und es gibt auch keine Abstimmung und, Herr Stadt-
rat Dr. Schmidt, Sie können aber dennoch jetzt erst mal Ihren Antrag stellen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, vielen Dank, Herr Oberbürgermeister. Jetzt habe ich es dann 
auch verstanden. Tut mir leid, dass es ein bisschen länger gedauert hat. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich muss mich schon sehr wundern, dass ausgerechnet hier die Fraktionen, 
bei denen die Bundestagsfraktionen genau diesen Weiterbetrieb fordern, jetzt hier alles 
tun, dass es hier nicht mehr diskutiert und abgestimmt wird, weil es ist so, dass die FDP 
und die CDU Bundestagsfraktionen genau dies fordern. Der Grund, weshalb ich beantragt 
habe, was wir als Fraktion beantragt haben, ist, dass wir von einem großflächigen Strom-
ausfall hier als Stadt massiv betroffen wären. Wir sind die zweit- oder drittgrößte Stadt, je 
nachdem, von Baden-Württemberg, und wir sind dann massiv von diesem Stromausfall be-
troffen. 
 
 (Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Darf ich ein bisschen um Ruhe bitten? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe in meinem Antrag, auch wenn es Ihnen nicht passt,  
 
 (Zurufe Stadtrat Hock, FDP) 
 
- Herr Hock, bitte schreien Sie jetzt nicht dazwischen, damit ich mich konzentrieren kann - 
ich habe extra die Daten vom Statistischen Landesamt Baden-Württemberg zugrunde ge-
legt, und aus denen geht ganz klar hervor, dass durch die Abschaltung der vier Kernkraft-
werksblöcke von den fünf, die wir hatten, tatsächlich eine enorme Stromlücke entstanden 
ist. Es ist nicht etwa durch irgendetwas anderes ausgefüllt worden, sondern der Strom fehlt 
einfach. Wir liefern nur noch die Hälfte, etwa die Hälfte unseres Stromes selber, und das 
war, als wir die anderen Kernkraftwerksblöcke noch in Betrieb hatten, war das anders. Das 
heißt, wir sind darauf angewiesen, dass wir diesen Strom aus dem Ausland, aus Frankreich, 
das hat ja unser Landesvater schon zugegeben, von den dortigen Kernkraftwerken bezie-
hen. Da die im Moment technische Probleme haben ... Das hat jetzt nicht mal was mit der 
Ukraine-Krise zu tun, die haben ein technisches Problem, was in einem deutschen Kern-
kraftwerk aufgrund konservativerer Auslegungskriterien gar nicht infrage kommt, da ist 
nämlich eine Schweißnaht in einem Bogen, an einem relativ langen Abzweig vom Primär-
kreis, ohne dass ein Zwischenventil dazwischen wäre, schadhaft in einer ganzen Reihe von 
Reaktoren, und die muss repariert werden. Solche Leitungen gibt es bei uns nicht, und es 
gibt auch keine Schweißnähte im Bogen. Deswegen wäre so ein Problem in deutschen 
Kernkraftwerken nie aufgetreten, aber es führt jetzt dazu, dass Frankreich massive Schwie-
rigkeiten hat und dadurch, dass wir unsere eigene Erzeugung hergegeben haben, sind wir 
davon auch massiv betroffen. Es ist problematisch, diese Schweißnähte zu reparieren, und 
deswegen wird es etliche Monate dauern, es kann nicht jeder machen und es ist eine rela-
tiv hohe Strahlendosis, sodass es schwierig sein wird, diese Reparatur überhaupt durchzu-
führen. Deswegen ist absehbar, dass wir über längere Zeit das Problem weiterhin haben 
werden, dass wir sehr wenig Strom aus Frankreich bekommen, auf den wir uns aber verlas-
sen haben. Ich habe ja auch die Studie von unserem Umweltministerium Baden-

– 5 – 
 
Württembergs zitiert, in der drinsteht, dass wir kein Problem haben, solange aus Frankreich 
der Strom kommt. Diese Situation ist eben jetzt nicht mehr gegeben, und deswegen habe 
ich dargelegt, dass wir wirklich in eine Stromnotsituation reinlaufen. Vor dem Hintergrund 
habe ich beantragt, dass wir alles tun, was in unserer Macht steht, um den Weiterbetrieb 
bis Mitte 2024 zu ermöglichen. Das war es, vielen Dank. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2023 