

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Maria-Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung, Bestellung des 
Vorstandes und Delegation der Geschäftsführung 
Vorlage: 2022/2333 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt zu 
• dass der Vorstand der privatrechtlichen Maria-Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung 
durch die Stadt Karlsruhe bestellt wird; 
• dass Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup als gesetzlicher Vertreter der Stadt 
Karlsruhe folgende Personen aufgrund ihrer Funktion in den Vorstand bestellt:den 
Sozial-Dezernenten Herrn Bürgermeister Martin Lenz als Vorsitzender des 
Vorstandes und den Sozial-Referenten Herrn Faris Abbas als Stellvertreter 
Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorstand die Geschäftsführung der Maria-
Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung auf die Stadtkämmerei überträgt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022. 
 
Wir können das, glaube ich, gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist 
Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 