

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2486 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Anmietung von Räumen im Gebäude „Rüppurrer Str. 1“ in 76137 Karlsruhe zur 
Unterbringung des IT-Amtes 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2023 12 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Anmietung der Büroflächen im 2. und 4. Obergeschoss des Gebäudes 
„Rüppurrer Str. 1“ am Mendelssohnplatz zur Unterbringung des IT-Amtes. Das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft wird zum Abschluss des Mietvertrages mit dem Eigentümer ermächtigt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 363.730 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung: Flächenreduzierung 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangssituation 
Das IT-Amt ist derzeit im Erdgeschoss sowie 2. und 3. Obergeschoss des Gebäudes „Kriegsstraße 100“ 
untergebracht. Der Mietvertrag hat eine feste Laufzeit bis zum 31. Dezember 2025. Ein langfristiger 
Verbleib des IT-Amtes ist nicht möglich, da an diesem Standort seitens des Eigentümers eine 
Immobilienentwicklung vorgesehen ist. Auf dem Immobilienmarkt wurde deshalb nach geeigneten 
alternativen Mietobjekten gesucht. 
 
Mietangebot Rüppurrer Straße 1 
Der Stadt wurden durch einen Immobilienmakler im Geschäfts- und Bürogebäude „Rüppurrer Straße 
1“ am Mendelssohnplatz Büroflächen im 2. und 4. Obergeschoss mit insgesamt 1.742 m² zur 
Anmietung angeboten. 
 
Die Mietflächen sind, was den Standort und die Beschaffenheit betreffen, für die Belange des IT-
Amtes sehr geeignet. Von großem Vorteil ist die zentrale Lage im Innenstadtbereich und damit 
verbunden kurze Wege zu den in der Innenstadt befindlichen Dienststellen, insbesondere auch zum 
Rathaus am Marktplatz.  
 
Ein notwendiger LWL-Anschluss der Stadtwerke ist im Gebäude bereits vorhanden. Damit entfallen 
zusätzliche Kosten der Anbindung. Im Gebäude ist ein Glasfaseranschluss verlegt, an dem auch die 
beiden Etagen angeschlossen sind. Die Mietflächen sind mit einer KAT 7-Verkabeklung ausgestattet, 
welche in einem guten Zustand ist und genutzt werden kann. Es sind für die Nutzung durch das IT-
Amt nur noch in kleinerem Umfang bauliche und technische Maßnahmen notwendig.  
 
Die Nutzung der Räume ist kurzfristig möglich. Der Vermieter wird vor Vertragsbeginn die Boden-
beläge erneuern und die Mieträume streichen. 
 
Vertragszeit 
Das Mietverhältnis soll zunächst mit einer festen Laufzeit von 7 Jahren (bis 2030) mit der Option der 
Stadt auf Verlängerung um zweimal zwei Jahre (bis 2032 bzw. 2034) abgeschlossen werden. Diese 
Vertragslaufzeit passt in die strategischen Überlegungen der Errichtung eines Verwaltungsneubaus am 
Ettlinger Tor und die dort geplante Unterbringung des IT-Amtes.  
 
Mietpreis 
Die Grundmiete beträgt 13,50 €/m². Die Miete ist in Bezug auf die Lage und die Ausstattung der 
Mieträume angemessen. Auf die Miete ist keine Umsatzsteuer zu entrichten. Die Miete wurde bereits 
um den Vorsteuerabzug korrigiert. 
 
Bei den weiteren für das IT-Amt in Frage kommenden Objekten, die derzeit auf dem Immobilienmarkt 
angeboten werden, handelt es sind um neu sanierte bzw. neu errichtete Gebäude. Die Mieten 
zuzüglich der erforderlichen Ausbaukosten sind dadurch deutlich höher.  
 
Die monatliche Miete beträgt:  
Grundmiete 13,50 €/m² x 1.742 m² = 23.517,00 € 
Nebenkostenvorauszahlungen 3,90 €/m² x 1.742 m² =     6.793,80 € 
Gesamtmiete pro Monat 30.310,80 € 
Gesamtmiete pro Jahr 363.729,60 € 
 
Beendigung des bestehenden Mietverhältnisses, Finanzierung 
Seitens des Vermieters besteht grundsätzlich die Bereitschaft, das bestehende Mietverhältnis über die 
Mieträume im Gebäude „Kriegsstraße 100“ einvernehmlich zu beenden, da ein entsprechender 
Nachmieter vorhanden ist. Der genaue Zeitpunkt ist noch mit dem Vermieter abzustimmen und hängt 
auch vom Bezugszeitpunkt der neuen Flächen am Mendelssohnplatz ab. 

– 3 – 
 
Die derzeitigen Mieträume in der „Kriegsstraße 100“ haben eine Gesamtfläche von 2.070 m² und sind 
größer als die neuen Räume. Die neue Anmietung ist damit kostengünstiger und mit dem 
vorhandenen Mietbudget finanzierbar.  
 
Der neue Mietvertrag wird erst abgeschlossen, wenn die Beendigung des bestehenden Mietver-
hältnisses geklärt ist.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Anmietung der Büroflächen im 2. und 4. Obergeschoss des Gebäudes 
„Rüppurrer Str. 1“ am Mendelssohnplatz zur Unterbringung des IT-Amtes. Das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft wird zum Abschluss des Mietvertrages mit dem Eigentümer ermächtigt. 
 