

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
Vorlage: 2022/2220 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und im Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Sat-
zung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom  
14. Dezember 2021. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 29. November 2022 
und im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022. 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 