

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer 
Zweitwohnungssteuer in der Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungssteuersatzung - ZwStS) 
Vorlage: 2022/2093 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung 
über die Erhebung einer Zweitwohnungsteuer in der Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteu-
ersatzung – ZWStS)“. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben bereits 2017 gegen die Einführung dieser Zweitwoh-
nungssteuer gestimmt. Man muss bedenken, Sie bezahlen jedes Jahr das 1,2-fache einer 
Monatsmiete zusätzlich an Steuern, wenn Sie hier in Karlsruhe Ihren Zweitwohnsitz anmel-
den. Es war natürlich gedacht, dass die Leute dann ihren Erstwohnsitz anmelden. Das Prob-
lem ist aber, dass ich Leute kenne, die hier einen Zweitwohnsitz haben, die sich aufgrund 
der Zweitwohnungssteuer gar nicht anmelden. Das Problem, was wir sehen, ist, wenn wir 
dann diesen Steuersatz um 20 Prozent anheben, von 10 Prozent der Jahresmiete auf 12 
Prozent, also um 20 Prozent anheben, dann bezahlt man nicht mehr 1,2 Monatsmieten 
Steuer, sondern man bezahlt 1,44 Monatsmieten Steuer, also deutlich mehr Geld, und 
dann ist aus unserer Sicht die Motivation, sich gar nicht in Karlsruhe zu melden, noch grö-
ßer. Wir befürchten, dass dann unter dem Strich weniger Geld übrigbleibt, einfach weil 
weniger Leute sich mit Zweitwohnsitz anmelden und dann Zweitwohnungssteuer bezah-
len. Deswegen halten wir diesen Schritt für kontraproduktiv. Außerdem sind wir der Mei-
nung, dass Steuererhöhungen nichts mit Sparen zu tun haben, und das ist ja genau das 
Problem in den Ansätzen der Verwaltung. Um den Haushalt zu konsolidieren, ist etwa ein 

– 2 – 
 
Viertel der Sparmaßnahmen tatsächlich durch Steuererhöhungen und Abgabenerhöhun-
gen realisiert. Das heißt, nur drei Viertel werden gespart, ein Viertel bedeutet Steuererhö-
hungen. Damit sind wir nicht einverstanden, und deswegen stimmen wir dagegen. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Es kann nicht sein, dass wir in Zeiten, Sie haben es eben er-
wähnt, aber dennoch, Energiekrise und Inflation, jetzt auch noch von kommunaler Seite 
das Wohnen verteuern. Die Erhöhung bringt uns rechnerisch gerade mal 140.000 Euro. 
Der aktuelle Bevölkerungsbericht hatte gezeigt, dass unter anderem Studierende die Stadt 
eher verlassen. Sollen jetzt also Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Auszubildende 
auch noch folgen, freiwillig? Also, wenn wir alle Zweitwohnsitze vertreiben, dann brau-
chen wir auch die Steuer nicht mehr. Wir sagen eigentlich, Finger weg von Verteuerung 
beim Wohnen, und das sollte für uns eine klare Maxime bleiben. Hinzu kommt, in der Vor-
lage heißt es, im Vergleich mit den anderen Stadtkreisen in Baden-Württemberg liegt die 
Stadt Karlsruhe nach der Änderung des Steuersatzes weiterhin in einem angemessenen Be-
reich. Es mag sein, dass die Prozentpunkte viel sind bzw. nicht viel sind, aber wir lägen 
dann über Heidelberg, Stuttgart und Mannheim und hier, Herr Oberbürgermeister, überflü-
geln wir dann Ihre Heimatkommune. Noch eines, wir können doch nicht heute vor Weih-
nachten etwas beschließen, was die Menschen direkt nach Silvester bezahlen müssen. 
Würde es mit den Erleichterungen nur genauso schnell gehen. Ja, wir lehnen die Vorlage 
ab. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Grundsätzlich tut sich ja die CDU auch immer bei Steuererhö-
hungen sehr schwer. Allerdings müssen wir dahingehend differenziert vorgehen, und wir 
sehen die Zweitwohnungssteuer bei 12 Prozent, also inklusive der geplanten Anhebung, 
immer noch im landesweiten Vergleich mit anderen Städten als recht moderat an. Wir se-
hen auch, dass die Steuer, die erstmals zum 1.1.2017 in Kraft trat und fällig wurde, seit-
dem auch gar nicht angetastet wurde von uns. Letztendlich haben wir auch der Verwal-
tung den Auftrag erteilt, hier im Rahmen der Haushaltssicherung entsprechende geeignete 
Maßnahmen zu erarbeiten und uns vorzulegen. Wenn wir jetzt hergehen und jede Maß-
nahme dann wieder canceln, dann wird das am Ende des Tages nichts mit dieser Haus-
haltssicherung. Also müssen wir da, ob uns das gefällt oder nicht, auch mal die Kröte 
schlucken und sagen, okay, da gehen wir jetzt mit bei der Zweitwohnungssteuer. Im Übri-
gen meinen wir auch, es steht ja jedem frei, das zum Erstwohnsitz zu machen und dann 
umgeht man dies, dann fällt keine Zweitwohnungssteuer an. Das ist ja jedem freigestellt 
und das ist ein Anreiz, und wir freuen uns ja, wenn wir Bürgerinnen/Bürger haben, die un-
sere Stadt als Erstwohnsitz annehmen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Es gibt ja Vorlagen der Verwaltung, die ich dann schmun-
zelnd zur Kenntnis nehme. Also ich kann mich erinnern, dass wir beim Haushalt 2020/2021 
eine Reihe von Anträgen gestellt haben, und ich habe böse Watschen bekommen dafür. 
Also, da ging es um die Gewerbesteuer, die Grundsteuer. Es war nicht von der Verwaltung, 
und es waren sehr freundliche Watschen, würde ich behaupten. Es ging um die Vergnü-
gungssteuer und die Zweitwohnungssteuer und lustigerweise sind wir jetzt seit etwa drei 
Jahren in der Situation, wo wir wesentliche Punkte der Anträge übernommen haben und 
jetzt schönerweise auch manche Kollegen dem zustimmen. Das zeigt, dass auch manchmal 
ein linker Antrag einen richtigen Wahrheitsgehalt hat. Das ist schön an der Stelle und er-
freulich, dass wir diesen Weg gehen. Das ist auch kein Ausgaben versus Einnahmen, dieses 
Ausspielen macht keinen Sinn. Man sieht auch später in dem TOP, dass ja ein Großteil der 

– 3 – 
 
Einsparvorschläge sogar auf der Ausgabenseite sind und nur ein geringer Teil auf der Ein-
nahmenseite sind.  
 
Die Einnahmemöglichkeiten der Kommunen sind begrenzt, und es gibt so ein paar Argu-
mente, die sind relativ schwierig, wenn man sie einführt. Das erste ist, wenn man sagt, na 
ja, dann umgehen die Leute die Steuer. Also, mit der Argumentation müssten wir jetzt auf-
hören, jegliche Steuern in Deutschland zu erheben, würden keine Einnahmen haben, wür-
den den Staat abschaffen, hätten so ein bisschen Anarchismus. Letztendlich bei jedem Ge-
setz wird es sein, dass manche Leute sich ermutigt fühlen, vielleicht nicht gesetzestreu zu 
handeln. Das Zweite ist tatsächlich, dass jetzt die Wohnung teurer wird, na ja, wenn man 
auf die Berechnung der Zweitwohnungssteuer draufschaut, ist es ja abhängig vom Einkom-
men. Wenn ich ein 250-Euro-WG-Zimmer habe, Nettomiete, zahle ich deutlich weniger 
Zweitwohnungssteuer, als wenn ich eine 3.000-Euro-Netto-Wohnung irgendwo habe. Ja, 
dann kann man sich es auch leisten. Also, starke Schultern tragen auch manchmal mehr. 
Das dritte Argument, das immer kommt, na ja, da werden alle viel belastet. Es ist natürlich 
so, dass Pendlerinnen beispielsweise befreit werden können. Man kann es als Werbungs-
kosten absetzen bei der Steuererklärung und so weiter und so fort. Also, es gibt viele Me-
chanismen, die dazu führen, dass die in Wahrheit zu entrichtende Steuer deutlich geringer 
ist als diese Zahl, die wir jetzt hinschreiben. Also, daher volle Zustimmung von uns zu dieser 
Steuer, aber natürlich auch zu den nächsten Tagesordnungspunkten. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ja, für die GRÜNEN kann ich mich CDU und LINKEN anschließen. 
Wir müssen gucken, dass wir von denen die Steuer nehmen, die leistungsfähig sind, und 
das sind eben typischerweise diejenigen, die eine Zweitwohnung haben, zumal sie ja eben 
auch noch viele Ausgaben von der Steuer absetzen können, nicht die Wohnungssteuer, 
aber andere eben. Die Studierenden können sich jederzeit mit Erstwohnsitz anmelden, und 
das ist ja auch unser Ziel, kann ich nur noch mal wiederholen. Unser Ziel ist, möglichst viele 
Erstwohnsitze zu haben, weil wir dann aus dem Steuertopf des Bundes und Landes ent-
sprechend Mittel zusätzlich bekommen, und da erwarten wir die Einnahmen und nicht so 
sehr aus der Zweitwohnungssteuer. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Mein Redebeitrag hat sich eigentlich erübrigt, weil Herr Honné 
und Herr Bimmerle genau das gesagt haben, was ich sagen wollte. Es sind nicht die Studie-
renden, die diese Last tragen, weil die haben ihren Lebensmittelpunkt ohnehin in Karlsruhe 
und müssten eigentlich ihren Erstwohnsitz auch hier haben. Es sind vor allem Leute, die 
hochpreisige Wohnungen haben, die sich zwei Wohnsitze leisten können, die die steuerli-
chen Vorteile mitnehmen. Ich möchte das jetzt nicht weiter ausführen. Unsere Fraktion 
stimmt dementsprechend natürlich zu. 
 
Stadtrat Kalmbach /(FW|FÜR): Ob das genau das, was der Herr Anton Huber gerade gesagt 
hat, ob das denn so ist, dann wäre mir das unbekannt, dass es tatsächlich der Faktor ist, 
aber ich lasse es mal so stehen. Grundsätzlich finde ich es schade, wenn Karlsruhe überall 
dafür bekannt wird, wir sind überall, was Steuerlast angeht, überall Spitze. Wir haben ge-
wissen Nachholbedarf gehabt bei unserer letzten Runde, aber jetzt sind wir bei der zweiten 
Erhöhungsrunde, und jetzt kommen wir aber so langsam in Bereiche, wo wir überall top 
sind, wo wir mit 2 Prozent über Stuttgart sind, und die meisten haben noch 10 Prozent 
beibehalten. Von der Seite her schlage ich eher vor, wir bleiben bei den 10 Prozent und be-
lassen es dabei. Ich bin in der Tat der Meinung, dass es die Wohnung verteuert, und eben 
auch vom Image her finde ich es einfach nicht schön, dass wir überall die teuren sind. 

– 4 – 
 
Deswegen, wir werden nicht mitgehen an dieser Stelle. Wir halten das nicht für das ent-
sprechende Mittel.  
 
Herr Bettendorf hat heute gesagt, wir haben in erster Linie ein Ausgabenproblem. Wir ha-
ben auf wundersame Weise einen sehr guten Haushalt gehabt. Also, mich hat gewundert, 
dass die Einnahmeseite noch so gut war. Das war ja überraschend gut, aber wir haben ein 
Ausgabeproblem, und dort müssen wir rein und nicht noch mehr rausquetschen an dieser 
Stelle. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ja, ich würde gerne noch mal zwei Aspekte aufgrei-
fen. Wir hatten ja diskutiert in der Strukturkommission, dass die Zweitwohnungssteuer im 
Wesentlichen für uns ein Steuerungsinstrument ist, um die Leute zu dem Erstwohnsitz zu 
aktivieren. Sie wissen, das andere Instrument ist die Erstwohnsitzkampagne und das Zweite 
ist die Zweitwohnungssteuer, weil über die FAG-Zuweisungen bekomme ich natürlich ein 
Vielfaches von dem, was wir über diese Zweitwohnungssteuer im Haushalt erwirken könn-
ten. Das ist der eine Aspekt. Herr Dr. Huber hat es gesagt, ich möchte es noch mal hervor-
rufen, die Menschen brauchen es nicht zu bezahlen, wenn sie sich mit dem Erstwohnsitz 
anmelden. Das steht jedem frei.  
 
Das Zweite ist, da sind die Kollegen und Bürgerinnen und Bürger, Herr Dr. Huber, die sich 
zwei Wohnungen leisten können und aus steuerrechtlichen Gründen halt dann nicht den 
Erstwohnsitz anmelden, weil es für sie günstiger ist, steuerrechtlich die Ausgaben entspre-
chend zu verbuchen. Da, denke ich, sind wir mit 12 Prozent richtig, zumal die anderen 
Städte auch über die Erhöhung ihrer Zweitwohnsitzsteuer diskutieren. Wir sind jetzt halt in 
diesem Jahr sehr früh dran. Als Vorschlag für Sie, schon in 23 das zu erheben, wir ziehen ja 
vor aus dem Paket von der Haushaltskonsolidierung, weil wir sagen, wir brauchen zusätzli-
che Einnahmen, um unsere Defizite im Ergebnishaushalt weiter zu lindern. Deswegen bitte 
ich noch mal, werbe ich noch mal, um breite Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, es gibt auch außer der Steuer gute Gründe, den Erstwohnsitz 
vielleicht da zu belassen, wo man mit der Familie lebt und wo man arbeitet, und dann lie-
ber Zweitwohnsitzsteuer zu bezahlen, aber liegt an dem Auseinanderklaffen von Arbeitsort 
und Wohnort. Frau Stadträtin Böringer, die Angst, dass jetzt Auszubildende nicht nach 
Karlsruhe kommen oder Studierende, das ist genau die Gruppe, die jederzeit in der Lage 
wäre, sich vom Erstwohnsitz umzumelden. Also, da möchte ich noch mal ausdrücklich da-
gegen plädieren. Anzunehmen auch der Schwund an Studierenden in den letzten Jahren 
hat was mit Corona zu tun, weil die Leute dann lieber vom Wohnort der Eltern aus einfach 
dann die Vorlesungen verfolgen konnten, das wird sich jetzt auch wieder ändern nach mei-
ner Einschätzung. Das hat aber mit der Zweitwohnungssteuer nichts zu tun hier in Karls-
ruhe. Also, nur dass wir die Dinge nicht zusammenknüpfen. 
 
Gut, wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine mehrheitliche Annahme. 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 