

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0035 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
Verlängerung der Erbbaurechte an den städtischen Grundstücken Nr. 49156/12 mit 6.064 m² 
und Nr. 49156/15 mit 814 m², jeweils Gebäude- und Freifläche, Am Großmarkt, jeweils 
zugunsten der Blumengroßmarkt eG 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.02.2023 6 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1.  Der Hauptausschuss genehmigt die Verlängerung der Erbbaurechte an den städtischen 
Grundstücken Nr. 49156/12 mit 6.064 m² und Nr. 49156/15 mit 814 m², jeweils Gebäude- und 
Freifläche, Am Großmarkt, zugunsten der Blumengroßmarkt eG jeweils bis zum 31.12.2032 mit der 
Möglichkeit der vorzeitigen Aufhebung beider Erbbaurechte zum 31.12.2026. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, die entsprechenden Nachtragsverträge abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 45.165,94 
€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
I. Einleitung: 
Die Stadt Karlsruhe hat an folgenden Grundstücken zugunsten der Blumengroßmarkt eG 
Erbbaurechte bestellt:  
 
a) Grundstück Nr. 49156/12 mit 6.064 m² (Laufzeitende: 17.05.2023) 
b) Grundstück Nr. 49156/15 mit 814 m² (Laufzeitende: 18.05.2023) 
c) Grundstück Nr. 49156/20 mit 5.564 m² (Laufzeitende: 28.01.2033) 
 
II. Dauer der Laufzeitverlängerung: 
Eine Verlängerung der Laufzeiten der Erbbaurechte an den städtischen Grundstücken Nr. 49156/12 
und Nr. 49156/15 soll bis 31.12.2032 erfolgen, um ein einheitliches Laufzeitende der unter I. lit. a-c 
genannten Erbbaurechte herbeizuführen. Die Vereinbarung eines Laufzeitendes bis 28.01.2033 (lit. c) 
ist für die Blumengroßmarkt eG allerdings aus betriebswirtschaftlichen Gründen nicht möglich und für 
die Stadt wegen der kurzen Dauer der Diskrepanz der Laufzeitenden (28 Tage) nicht problematisch. 
Der Blumengroßmarkt eG wird in beiden Nachtragsverträgen zur Verlängerung die Option 
eingeräumt, die Aufhebung des jeweiligen Erbbaurechts zum 31.12.2026 zu verlangen.  
Hintergrund ist der bezüglich des Grundstücks Nr. 49156/20 (lit. c) bestehende Mietvertrag zwischen 
dem Hauptmieter und der Blumengroßmarkt eG, mit einer festen Laufzeit bis 31.12.2026 und einer 
Verlängerungsoption um weitere 5 Jahre bis zum 31.12.2031. Sofern die Verlängerungsoption im Jahr 
2026 nicht zum Tragen kommt und das Mietverhältnis regulär endet, wird das wirtschaftliche 
Überleben für die Blumengroßmarkt eG schwierig. Insofern kann die Blumengroßmarkt eG aufgrund 
der derzeitigen wirtschaftlichen und politischen Lage keine längerfristigen vertraglichen 
Verpflichtungen über 2026 hinaus eingehen, ohne die Möglichkeit zu haben, diese Verpflichtung 
vorzeitig zu beenden.  
 
III. Entschädigung bei Ablauf der Erbbaurechte und bei Heimfall: 
Bei einer Laufzeitverlängerung der Erbbaurechte an den Grundstücken Nr. 49156/12 und 49156/15 
wäre grundsätzlich auf die aktuellen städtischen Konditionen umzustellen, welche die 
entschädigungslose Übernahme der Gebäude bei Zeitablauf bzw. Heimfall für produktives Gewerbe 
vorsieht.  
 
Nach Maßgabe der bestehenden Erbbauverträge hingegen ist die Stadt verpflichtet, der 
Blumengroßmarkt eG bei Laufzeitende am 17. bzw. 18.05.2023 eine Entschädigung für die Bauwerke 
zu leisten (¾ des Wertes der Gebäude auf Grundstück Nr. 49156/12 bzw. 2/3 des Wertes der 
Gebäude auf Grundstück Nr. 49156/15). 
 
Im Rahmen der Vertragsverhandlungen wurde seitens des Erbbauberechtigten mitgeteilt, einer 
Verlängerung der Laufzeiten der beiden Erbbaurechte (lit. a) und b)) nicht zuzustimmen, sofern die 
Entschädigung für die Gebäude in Gänze entfallen würde. 
 
Dies hätte zur Folge, dass die beiden Erbbaurechte an den städtischen Grundstücken Nr. 49156/12 
und 49156/15 im Mai 2023 auslaufen. Die Gebäude gingen sodann auf die Stadt über. Die Stadt hat 
weder Interesse an der Zahlung einer Entschädigung noch an der Übernahme der Hallen mit allen 
daraus resultierenden Rechten und Pflichten (Verkehrssicherung, Unterhaltung usw.).  
Die Stadt wird diese Verpflichtung abwenden, in dem sie die Erbbaurechte für die voraussichtliche 
Standdauer zu den bisherigen Bedingungen verlängert (vgl. § 27 Abs. 3 ErbbauRG).  
 
Die Blumengroßmarkt eG hat in den letzten Jahren durch Sanierung und Modernisierung in die 
Ausstattung, die Bausubstanz sowie die Energetik der Gebäude investiert (u.a. Installation einer 
Photovoltaikanlage), wodurch der Erhalt der Immobilien gesichert ist. Bei einem Ablauf der 
Erbbaurechte in zehn Jahren ist daher sichergestellt, dass sich die Gebäude, die als Bestandteil des 

– 3 – 
Grundstücks in das Eigentum der Stadt übergehen und für die eine Entschädigung zu leisten ist, in 
einem guten Zustand befinden werden.  
 
Vor diesem Hintergrund wird die Stadt im vorliegenden Fall bei der Verlängerung der beiden 
Erbbaurechte für die Grundstücke Nrn. 49156/12 und 49156/15 bis zum 31.12.2032 von den 
grundsätzlichen städtischen Regelungen abweichen und die bisherige (vertragliche) 
Entschädigungsregelung beibehalten. Dies gilt auch für die Bemessung des Erbbauzinses.  
 
IV. Erbbauzins: 
 
Die Blumengroßmarkt eG entrichtet daher auch weiterhin den derzeitigen Erbbauzins:  
 
 Grdst. Nr.  
49156/12  
Grdst. Nr.  
49156/15  
Erbbauzins  
insgesamt 
Derzeitiger  
Erbbauzins 
40.655,84 € 4.510,10 € 45.165,94 € 
 
Dieser wird gemäß der bestehenden vertraglichen Regelung alle fünf Jahre anhand der 
Indexveränderung angepasst.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
1.  Der Hauptausschuss genehmigt die Verlängerung der Erbbaurechte an den städtischen 
Grundstücken Nr. 49156/12 mit 6.064 m² und Nr. 49156/15 mit 814 m², jeweils Gebäude- und 
Freifläche, Am Großmarkt, zugunsten der Blumengroßmarkt eG jeweils bis zum 31.12.2032 mit der 
Möglichkeit der vorzeitigen Aufhebung beider Erbbaurechte zum 31.12.2026. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, die entsprechenden Nachtragsverträge abzuschließen. 
 
 