

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2232 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den ergänzenden Er-
läuterungen Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung 
der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträ-
gen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XVIII 
der Einheitssätze. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022. 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 