

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
29. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Verzicht auf die Verrechnung von Kostenunterdeckungen bei 
den Gebühren für die Wochenmärkte und den Christkindlesmarkt 2021 
Vorlage: 2022/2242 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 29. November 2022 und im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022 den coronabeding-
ten Verzicht auf den Ausgleich der ausgleichsfähigen Unterdeckungen 2021 im Bereich 
Wochenmärkte in Höhe von 24.101,98 Euro und im Bereich Christkindlesmarkt in Höhe 
von 239.310,66 Euro. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:30 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Wir können direkt zur Abstimmung schreiten und ich bitte um Ihr Votum – das ist Einstim-
migkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Dezember 2022  