

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0020 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Kunststoffbelag für Bolzplatz Grezzostraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 8 x  
 
Kurzfassung 
Der Kinderspielplatz mit Ballspielwiese in der Grezzostraße wurde 2019 saniert und in einen wieder 
funktionsfähigen Zustand gebracht. Dabei wurde der bislang dort bestehende Standardbelag 
zugrunde gelegt. Eine Umwandlung des Belags des Ballspielfeldes zu einem Spielfeld mit 
Kunststoffbelag wird nicht befürwortet. Es fehlen hierfür die bauplanungsrechtlichen  
Voraussetzungen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Kinderspielplatz mit Ballspielwiese in der Grezzostraße wurde 2019 saniert. Die Sanierung des 
Belags der Ballspielwiese orientierte sich an der bisherigen Belagsart. Da sich der Rasenaufwuchs in der 
zentralen Spielachse und im Torumfeld nicht erhalten lässt, wird in diesen stark beanspruchten 
Bereichen der Oberboden abgetragen und durch einen mit feinem Brechsand abgedeckten 
wassergebundenen Belag ausgetauscht. Dies ist auch bei vielen anderen Ballspielwiesen im Karlsruher 
Stadtgebiet der übliche Ausbaustandard.  
Die Akzeptanz bei den Nutzenden ist im Allgemeinen gut. Es handelt sich um eine wirtschaftliche 
Bauweise, die auch unter ökologischen Aspekten gut vertretbar ist.  
 
Die im Antrag vorgeschlagene Ausführung mit Kunststoffbelägen erfolgt vorzugsweise auf besonders 
stark frequentierten Plätzen in konfliktarmem Umfeld. Die Ballspielwiese Grezzostraße schließt südlich 
an ein im Bebauungsplan festgesetztes Allgemeines Wohngebiet an. 
Die Aufwertung des Spielfeldes mit einem Kunststoffbelag führt in der Regel zu einer intensiveren 
Nutzung und zusätzlichen Lärmemissionen. Für eine solche Belagsänderung wird eine 
Baugenehmigung erforderlich. Im Verfahren muss dann das Thema der Lärmemissionen begutachtet 
werden. Aus der Erfahrung an anderer Stelle ist aufgrund der geringen Entfernung zur 
Wohnbebauung bei Beibehaltung der Bolzplatzgröße hierfür keine Baugenehmigung zu erhalten. 
Die Erfahrung der letzten Jahre zeigt, dass die Bürgerschaft immer lärmsensibler wird und hier 
Einsprüche im Bauantragsverfahren zu erwarten sind.  
 
Neben den rechtlichen Hürden sind die Kunststoffbeläge sehr teuer. Eine konkrete Kostenangabe für 
diese Maßnahme ist nicht ganz einfach, da nicht nur die Belagsdecke verändert wird, sondern auch 
auf der kompletten Fläche ein Bodenaushub stattfinden muss. Als Kostenrahmen sei hier daher als 
Referenz die Umwandlung des Ballspielfeldes an der Bergwaldschule im Jahre 2019/2020 genannt. 
Diese kostete ca. 270.000 €. Kosten für den Bodenaushub sind darin nicht enthalten. Je nach 
abfalltechnischer Beurteilung des Aushubmaterials kommen noch deutlich höhere Kosten hinzu. Da 
seit dem Abrechnungsjahr 2020 die Kosten für Kunststoffe, Asphalt und Entsorgung dramatisch 
gestiegen sind, ist auch hier von einem höheren Finanzbedarf auszugehen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, die Ballspielwiese in ihrer jetzigen Bauweise beizubehalten. Die 
Rahmenbedingungen für diese Entscheidung sollten in geeigneter Form den Nutzerinnen und Nutzern 
durch die Ortsverwaltung kommuniziert werden. Dabei sollte auch auf die aktuelle Haushaltssituation 
der Stadt hingewiesen werden. 
  
 
 
 
 
 