

 
 
 
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen 
Konzept zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und Be-
kämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) Teil 1 
Vorlage: 2022/2118 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Ergebnisse der Be-
stands- und Bedarfsaufstellung für ein kommunales Konzept zur Umsetzung des Überein-
kommens des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) zur Kenntnis. Er beauftragt die Verwaltung, die 
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der beschriebenen Form weiter fortzusetzen.  
 
Um die bestehenden Hilfsangebote zu erhalten und abzusichern wird es künftig einer wei-
teren Koordinierung bedürfen. Die hierzu ab April 2024 erforderlichen Ressourcen müssten 
im Rahmen der Haushalts-Erstellung 24/25 etatisiert werden. Die durch diese Maßnahme 
erforderlichen zusätzlichen Haushaltsmittel müssten dann durch ein Weniger an anderer 
Stelle im Rahmen der HH-Erstellung kompensiert werden. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 16. November 2022. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Die Stadt Karlsruhe ist Vorbild in der Umsetzung der Istan-
bul-Konvention, und diesen Weg gehen wir GRÜNE gerne weiterhin gemeinsam mit Ihnen 
mit. An dieser Stelle vielen Dank an die Stadtverwaltung, vielen Dank an das Team im Büro 
der Gleichstellungsbeauftragten. Vielen Dank auch an die zahlreichen Träger*innen, die 
hier dieses Projekt unterstützen und den Schutz und die Prävention hier vor Ort in Karls-
ruhe für die Frauen hier in Karlsruhe und für die von häuslicher Gewalt betroffenen Men-
schen hier in Karlsruhe voranbringen.  

– 2 – 
 
 
Wenn wir heute von Gewalt gegen Frauen sprechen, dann müssen wir zwangsweise den 
Blick in den Iran werfen. Dort gehen die Menschen unter Lebensgefahr für Frauen/Le-
ben/Freiheit auf die Straße. Der Mut dieser Demonstrierenden, der ist beeindruckend und 
die Gewalt, die wir hier sehen, macht mich sprachlos. In Karlsruhe finden jede Woche wei-
terhin Solidaritätsdemos und Solidaritätsaktionen statt. Lassen Sie uns weiter gemeinsam 
für Frauenrechte kämpfen. In Deutschland ist jede dritte Frau irgendwann in ihrem Leben 
von physischer Gewalt betroffen, und jede Vierte erlebt einmal in ihrem Leben Partner-
schaftsgewalt von ihrem Partner oder Ex-Partner. Für diese jede Vierte ist das eigene Zu-
hause kein sicherer Ort, sondern ein gewaltbesetzter Ort. Genau da setzt die Istanbul-Kon-
vention an, das Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Ge-
walt gegen Frauen und häuslicher Gewalt eben. Diese Konvention stellt klar, dass es sich 
hier um ein strukturelles Problem handelt, und der Zwischenbericht der Gleichstellungsbe-
auftragten ist sehr umfangreich. 
 
Wir sind hier in Karlsruhe ganz gut aufgestellt und doch sehen wir bereits bei diesem ers-
ten Konzeptteil, bei dieser Bestands- und Bedarfsanalyse, bei den dort bearbeiteten Formen 
von Gewalt, dass hier Handlungsbedarfe und Defizite bestehen. Nach einem Schutzaufent-
halt beispielsweise brauchen die gewaltbetroffenen Frauen, die gewaltbetroffenen Familien 
bei der Wiedereingliederung in Wohnung und Arbeit besondere Unterstützung. Leider 
müssen sich manche Frauen aufgrund des Wohnungsmangels entscheiden, ob sie in die 
Obdachlosigkeit gehen und damit als Wohnungslose nur sehr einfache Unterkünfte erhal-
ten oder in die gemeinsame Wohnung mit dem Täter zurückkehren. Deshalb finden wir 
GRÜNE es richtig und wichtig, dass die Stadtverwaltung das zentrale Thema der Wohn-
raumbeschaffung für von Gewalt betroffene Frauen nun als Nächstes voranbringt. Wir un-
terstützen auch die Einrichtung einer Koordinierungsstelle. Darüber werden wir uns irgend-
wann noch mal unterhalten müssen. Das müssen wir weiterhin diskutieren, aber beim 
Kampf gegen Gewalt gegen Frauen sind wir nicht nur wir als Kommune gefragt. Da sind 
alle Ebenen gefragt, die Kommune ebenso wie das Land und der Bund, und da passiert ja 
gerade einiges. Die unabhängige Berichtserstattung von geschlechtsspezifischer Gewalt hat 
im November ihre Arbeit aufgenommen. Die staatliche Koordinierungsstelle kann nun mit 
dem Bundeshaushalt 2023 ihre Arbeit beginnen, und die Vorbehalte gegen Art. 59 und 44 
wurden endlich aufgehoben. Das Ziel ist jetzt als Nächstes ein bundeseinheitlicher Rechts-
rahmen für eine verlässliche Finanzierung, und das kommt dann auch den Frauen in Karls-
ruhe zugute, vielen Dank. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch von unserer Seite herzlichen Dank an die Gleichstel-
lungsbeauftragte der Stadt für die sehr umfangreiche Ausarbeitung dieser wichtigen 
Punkte, aber wir danken auch den ganzen Akteurinnen und Akteuren in unserer Stadt, 
also ich denke an die Frauenberatungsstellen, an die Kinderschutzbundträger, an Frauen-
häuser, also alle, die hier mit im Boot sitzen, auch bei den obdachlosen Frauen. Wir haben 
hier in Karlsruhe wirklich einen sehr aktiven Zusammenschluss verschiedener Beteiligter bei 
diesem Thema. Es ist auch wichtig, dass wir dieses Thema vorantreiben, denn, da sind wir 
als Bundesrepublik insgesamt schon sehr, sehr spät dran, also mit der Umsetzung des Ver-
trages, zu dem wir uns ja bzw. unsere Regierung, unser Staat, sich verpflichtet hat. Umso 
schneller müssen wir natürlich jetzt die wichtigen Maßnahmen weiter fortsetzen. Dazu ge-
hört der Punkt Wohnraumbeschaffung. Dazu gehört aus unserer Sicht aber auch die Stär-
kung der Frauenberatungsstellen und der Frauenhäuser, denn die haben einen steigenden 
Bedarf, melden den regelmäßig uns zurück. Da haben wir natürlich auch ein ganz zentrales 

– 3 – 
 
Problem der Finanzierung, weil noch haben wir uns als Gemeinderat ja aufgrund einer 
Selbstverpflichtung, die wir uns moralisch auferlegt haben und zu der wir stehen, verpflich-
tet, diese freiwillige Leistung fortzuführen, aber wir wissen nicht, wie sich künftig die Haus-
halts- und Finanzlage entwickeln wird, und wir wissen, es ist dann immer ein Kampf und es 
ist schmerzlich, weil man halt am ehesten bei den freiwilligen Leistungen dann Kürzungen 
anstrengen kann. Das ist etwas, was uns große Bauchschmerzen bereitet als CDU-Fraktion, 
und da appellieren wir, wie auch schon im Fachausschuss, noch mal an die zuständigen 
Dezernenten und auch an Sie, Herr Oberbürgermeister, da auch beim Land weiter immer 
wieder den Finger in die Wunde zu legen und das zu einer Pflichtaufgabe zu legalisieren. 
Natürlich, dann kostet es das Land mehr, aber viele unserer Akteurinnen/Akteure wären 
dann auf der sicheren Stelle und die große Sorge, die die Träger unserer Frauenhäuser uns 
zurückspiegeln, wäre damit für die Zukunft zumindest mal gelöst. Es ist ja wichtig, weil wir 
ja nicht nur gewaltbetroffene Frauen, sondern eben auch Kinder, die gewaltbetroffen sind 
oder die Gewalt in der Familie erlebt haben, einen Schutz gewähren müssen. Insofern sind 
wir hier auf einem guten Weg, aber wie gesagt, das Thema Finanzierung müssen wir kon-
sequenter angehen.  
 
Was jetzt die zusätzliche Stelle angeht, das ist etwas, das werden wir natürlich an anderer 
Stelle bewerten müssen, und da werden wir auch schauen müssen, inwieweit wir uns das 
leisten können, aber wir denken, wenn man hier Land und Bund weiter auf die Füße tritt, 
könnte man auch was erreichen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Zu Beginn möchte ich meiner Vorrednerin beipflichten. Unser 
konsequenter Einsatz im Rahmen der Istanbul-Konvention ist, wie hier schon ganz oft be-
tont, keine Frage der Freiwilligkeit, sondern ein wichtiges und verpflichtendes Feld kommu-
nalpolitischen Handelns für uns. An der Stelle möchte ich auch daran erinnern, dass der 
Gemeinderat ja auch sich selbst verpflichtet hat. Wir haben einen Beschluss gefasst, der 
uns bindet, der besagt, dass wir innerhalb dieser Legislatur zumindest keine Kürzungen 
vornehmen, dass uns bewusst ist, dass es, auch wenn es rechtlich noch nicht umgesetzt ist, 
tatsächlich eine Pflichtaufgabe ist. Von daher finde ich das richtig, dass wir gemeinsam 
auch noch mal auf das Land zugehen und einfordern, die Umsetzung zur Pflichtaufgabe zu 
benennen.  
 
Es ist ein gutes Signal, dass wir dieses Jahr nicht beschließen ohne immerhin den ersten 
Teils des Konzepts zur Umsetzung der Istanbul-Konvention hier im Hause zu verabschie-
den. Auch wenn auf der ersten Seite der Beschlussvorlage Erhalt und Absicherung der be-
stehenden Angebote betont werden, so ist es das erklärte Ziel dieses Konzepts und auch 
meiner Fraktion, die konsequente Weiterentwicklung und das Schließen von Lücken im Hil-
fesystem umzusetzen. Deswegen möchte ich allen Beteiligten auch unseren Dank ausspre-
chen. Es ist sicher gut, dass zunächst häusliche und sexualisierte Gewalt im Fokus stehen. 
Das in dem Zusammenhang wichtige Thema Wohnen ist existenziell, muss daher auch aus 
unserer Sicht prioritär behandelt werden. Genauso ist es richtig und wichtig, dass wir Pros-
titution mehr in den Blick nehmen, für uns klarer Ausdruck struktureller Gewalt gegen 
Frauen. An der Umsetzung des heute zu beschließenden Konzepts wird die SPD tatkräftig 
mitarbeiten, gemeinsam mit der Verwaltung und mit den in unserer Stadt tätigen Verbän-
den. Sicherlich bedarf es hierfür der dauerhaften Koordination durch die Stadtverwaltung 
durch das Gleichstellungsbüro. Weiterhin müssen wir mit Nachdruck daran arbeiten, 
Frauen vor Gewalt zu schützen. Meine Vorrednerinnen haben dazu auch einiges 

– 4 – 
 
ausgeführt. Der heutige Beschluss ist Teil davon und die zweite Konzeptphase, dies möchte 
ich bereits prognostizieren, wird sicherlich auch weitere Bedarfe aufzeigen. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Danke für die Bestandsliste der schon vorhandenen Stel-
len, die sich die Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen zur Aufgabe ge-
macht haben und seit langem aktiv in Karlsruhe sind, und danke für die Bedarfsaufstellung, 
also das, was noch getan werden muss, um die Istanbul-Konvention in Karlsruhe umzuset-
zen. Wenn ich das richtig lese, kommt jetzt Konzeptphase Teil 2, Erhebung von Bestands- 
und Bedarfsanalyse weiterer Gewaltformen an Frauen. Dann kommt die Umsetzung des 
Gesamtkonzeptes. Dafür möchte die Stadt eine Koordinierungsstelle in Vollzeit. Lücken im 
vorhandenen Hilfesystem sollen geschlossen werden. Das ist gut, aber es darf nichts kos-
ten. Die priorisierten Bedarfe wie Wohnraum, Soforthilfe, bei Vergewaltigung proaktive Tä-
terarbeit oder medizinische Hilfe für Prostituierte zum Beispiel sind sehr wichtige Themen, 
aber kosten darf es nicht mehr, als die Stadt bisher schon bereit ist zu zahlen. Neue The-
men brauchen aber neue finanzielle Unterstützung der Stadt. Das soll im nächsten Doppel-
haushalt einfließen, aber erst mal sollen nur die Maßnahmen ohne zusätzliche Ressourcen 
umgesetzt werden, so nach dem Motto, wir wollen ja, aber wir sind eine arme Stadt.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich bin sehr viel unterwegs in der Welt, und ich bin sehr oft mit Mit-
gliedern vom Europarat zusammen, und ich bin sehr froh, dass der Europarat dieses inten-
siv gemacht hat. Ich war schockiert, man braucht nicht im Iran zu sein, aber in vielen, vie-
len Ländern, wie Frauen behandelt werden. Also, ich habe meine ganze Erfahrung und 
mein ganzes Herz dahinter. Es ist richtig, glücklicherweise ist es anders in Karlsruhe, aber 
das ist nicht gut genug. Hier haben wir Frauen, die gesprochen haben und dann Herr Haug 
und ich und dies ist nicht nur eine Gender-Diskussion, das ist ein Diskussion für Männer 
und für Frauen, und es ist hässlich, dass wir noch in Karlsruhe so Gewalt gegen Frauen fin-
den. Also, ich bin, wir, als Fraktion, wir sind absolut dahinter, und wir bedanken uns. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Karlsruhe ist da ganz gut aufgestellt und tut auch sehr vieles in 
dieser Richtung, was die Istanbul-Konvention anbelangt, und das ist sehr zu würdigen und 
in diesem Zusammenhang danke ich natürlich ausdrücklich Frau Meister, Frau Kornhas und 
Frau Brandt für die sehr gut gelungene Vorlage, aber, Frau Dogan und Frau Melchien, ich 
möchte vielleicht doch noch eine Anmerkung machen, weil Sie was angesprochen haben, 
dass man das eigentlich zur Pflichtaufgabe machen sollte. Es ist ja so, wenn es eine Pflicht-
aufgabe ist, dann ist auch das Land hier entsprechend finanziell zu beteiligen. Dem ist aber 
einfach nicht so. Ich komme jetzt nicht vom Völkerrecht, aber wir haben es hier bei der Is-
tanbul-Konvention einfach nur mit schlichtem Völkervertragsrecht zu tun und nicht mit all-
gemeinen Regeln des Völkerrechts. Insofern handelt es sich weiterhin um eine freiwillige 
Leistung der Stadt. Das heißt, die Stadt wird darüber beraten müssen im Rahmen der Haus-
haltsaufstellung, und da kann ich sagen, dass meine Fraktion natürlich voll und ganz dahin-
tersteht, aber es werden uns da Bund oder Land wohl nicht Zuschüsse gewähren können. 
 
Ich möchte vielleicht noch eines sagen, weil es immer darum ging, dass man die Leute sen-
sibilisieren muss, die Frauen, die betroffen sind, aber auch natürlich die Bürger, dass es so 
was in einer fortschrittlichen Gesellschaft noch gibt, Gewalt, das ist eigentlich für diese Ge-
sellschaft ein Armutszeugnis, aber ich bin der Meinung, dass man nicht nur sensibilisieren 
soll, sondern dass man auch die Dinge vielleicht bei der Wurzel anpacken soll und auch 
nach Lösungen streben sollte. Das ist einfach im Rahmen einer vielfältigen Gesellschaft so 
der Fall, dass nicht alle die gleichen Wertvorstellung haben, nicht die gleichen 

– 5 – 
 
Vorstellungen, wie Frauen zu behandeln sind, insbesondere durch Männer. Dieser Aspekt 
sollte nicht vernachlässigt werden. Was die zusätzliche Kraft ab 2024 anbelangt, wie ge-
sagt, sind ja die Haushaltsberatungen dann da die richtige Adresse, und da wird man dann 
einfach sehen müssen. Aus unserer Sicht würden wir uns vorstellen können, dass wir dem 
zustimmen würden. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wer liebt, der schlägt nicht, und wer liebt, der wendet ga-
rantiert generell keine Gewalt an, weder körperlich noch psychisch und wer liebt, der kon-
trolliert auch nicht. Das sollte eigentlich eine ganz banale Selbstverständlichkeit sein. Er-
schreckenderweise ist das für erschreckend viele, vor allem Männer, eben nicht. Immer 
noch ist die Zeit unmittelbar nach einer Trennung die statistisch gefährlichste im Leben ei-
ner Frau in Deutschland. Das Risiko, in dieser Zeit ums Leben zu kommen, ist um ein Fünf-
faches erhöht, und das muss einen wirklich traurig machen. Das hat auch nichts mit Werte-
vorstellungen zu tun, wenn man mit professionellen Menschen in diesem Bereich spricht, 
die sagen, das ist ein Problem, das durch alle gesellschaftlichen Schichten sich zieht. Die 
erste Frau, die im ersten Berliner Frauenhaus Aufnahme begehrt hat, war die Frau eines 
hochrangigen Richters. Das muss man hier an der Stelle einfach mal erwähnen.  
 
Überall in Karlsruhe haben wir jetzt nicht vor langer Zeit, am 25. November, mit Veranstal-
tungen, mit der Beflaggung an öffentlichen Gebäuden, aber auch mit lautstarken De-
monstrationen, darauf aufmerksam gemacht, dass für viele Frauen Gewalt in ihrer Partner-
schaft und im eigenen Zuhause erschreckende Realität ist, und wir haben deutlich ge-
macht, dass wir Frauen- und Transfeindlichkeit in dieser Gesellschaft nicht akzeptieren wer-
den noch wollen. Heute sind wir sehr dankbar, dass dieser Bericht vorliegt. Das ist, glaube 
ich, ein sehr, sehr großer Meilenstein im Bereich gegen Gewalt gegen Frauen vorzusehen, 
weil wir eben auch einfach unsere bisherigen Bedarfe sehen und auch weiter in Richtung 
der Umsetzung der Istanbul-Konvention kommen, zu der wir als Kommune genauso wie 
Land und Bund eben auch verpflichtet sind.  
 
Ich möchte an dieser Stelle eben auch, wie die vorherigen Redner*innen, den Beteiligten 
danken vom Büro für Gleichstellung, aber eben auch den Mitarbeiterinnen der Beratungs-
stellen. Wir haben gesehen, dass unser Hilfesystem in Karlsruhe schon sehr gut aufgestellt 
ist, aber es bleiben natürlich Baustellen, die haben die Vorredner*innen schon gut ange-
sprochen, sei es im Bereich Präventionsarbeit mit Täter*innen, seien es Schulungsangebote 
für die Justiz. Natürlich, das allergrößte Thema wird natürlich auch sein, wie kriegen wir 
Wohnraum für Betroffene vermittelt, damit sie eben auch aus Gewaltstrukturen endlich 
rauskommen können, aber eben auch die Frage, wie erreichen wir eben Frauen und 
LGBTQ+ Personen mit besonderen Zugangsbarrieren, sei es wegen Sprache, einer Behinde-
rung oder eben einem fehlenden Aufenthaltsrecht, wie wir die erreichen können, und wir 
brauchen eben weiterhin eine koordinierende Stelle zur Umsetzung, das fordert ja auch der 
erste Artikel der Istanbul-Konvention und das werden wir und hoffentlich auch ihr, liebe 
Kolleg*innen im kommenden Haushalt sichern. Allgemein sollte es bei der Umsetzung 
nicht darum gehen, das Günstigste zu machen, sondern das, was notwendig ist, Priorität 
natürlich besonders Wohnen auch hier, um die Istanbul-Konvention umzusetzen, für eine 
Zukunft ohne Gewalt gegen Frauen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Gewalt gegen Frauen und Kinder ist kein individuelles Problem, 
sondern ein gesellschaftliches und hat sicherlich während der Pandemie eine neue Qualität 
erreicht. Wir freuen uns, dass wir hier in der Stadt Karlsruhe gemeinsam an einem Strang 

– 6 – 
 
ziehen und die Problematik erkannt haben, auch viele Maßnahmen umsetzen. Für uns 
steht Gewaltprävention und die Wohnraumbeschaffung ganz oben auf der Prioritätenliste, 
weil wenn Sie schon mal in Ihrem Umfeld erlebt haben, dass Frauen Gewalt angetan 
wurde, ist der erste Reflex eigentlich, raus aus der Hölle und irgendwo an einen sicheren 
Ort. Wir tragen die Istanbul-Konvention und die Umsetzung der Stadt Karlsruhe so, wie sie 
in der bisherigen Form war, auf jeden Fall mit, sehen aber auch Potenzial, zu sagen, sind 
die getroffenen Maßnahmen effektiv und wo muss bei der Umsetzung eventuell eine Pro-
zessoptimierung stattfinden. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, wir können damit zur Abstimmung kommen, und ich bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. – Ja, das ist Einstimmigkeit. Vielen herzlichen Dank und wir geben 
den Dank gerne weiter an die Gleichstellungsstelle und das Team, das hier so gut tätig ist. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 