

 
 
  
Niederschrift 45. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Dezember 2022, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Änderung Stiftungssatzung der Heimstiftung Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2339 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt auf Empfehlung des Stiftungsrates Heimstiftung Karlsruhe die 
neugefasste Satzung der Heimstiftung Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf. 
 
Da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2023 