

 
 
Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0049 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
25.01.2023   x vorberaten 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.02.2023 1 X   
Hauptausschuss 14.02.2023   x  
Gemeinderat 28.02.2023  x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Wettersbach empfiehlt dem Gemeinderat, nach Vorberatung im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit am 22.11.2022 sowie im Hauptausschuss am 06.12.2022, die zukünftige 
Vergabe landwirtschaftlicher städtischer Grundstücke anhand der weiterentwickelten Kriterien zur 
Unterstützung und Förderung der ökologischen Landwirtschaft zu beschließen.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja  Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv x 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja x 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein  Ja x durchgeführt am  07.02.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Ausgangsposition: 
Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung fördert die Stadt im Rahmen des Korridorthemas „Grüne 
Stadt“ den umweltgerechten und nachhaltigen Umgang mit der Natur, den Freiflächen sowie der 
Agrarwirtschaft. Ein Aspekt hierbei ist der Umgang mit den stadteigenen landwirtschaftlichen 
Produktionsflächen und deren Bewirtschaftung.  
 
Die Stadtverwaltung wurde beauftragt, im Rahmen der Vergabe von städtischen landwirtschaftlichen 
Produktionsflächen die „ökologische Bewirtschaftung“ vermehrt zu unterstützen und intensiver als 
bisher zu fördern. Die Verwaltung hat sich bei ihren Vergabeentscheidungen bereits in der 
Vergangenheit von diesen Gesichtspunkten leiten lassen, hat dieses Konzept jedoch nun 
weiterentwickelt und bringt daher einen entsprechenden Entscheidungsvorschlag in die Gremien ein.  
 
Der Schwerpunkt aller im Stadtkreis Karlsruhe wirtschaftenden Betriebe liegt - unabhängig von der 
Bewirtschaftungsausrichtung - auf der Versorgungssicherheit der Bevölkerung mit regionalen 
Produkten. Insbesondere die Direktvermarkung über Hofläden etc. spielt hier eine zunehmend 
wichtige Rolle. Hierbei liegt der Fokus der Betriebe zum einen auf der Regionalität der Lebensmittel 
und zum anderen bei einigen auf der ökologischen Erzeugung der Produkte. 
 
Ziel des Landes Baden-Württemberg ist, bis zum Jahr 2030 30% der Flächen ökologisch zu 
bewirtschaften. Diese Zielerreichung ist im urbanen gegenüber dem ländlichen Raum aufgrund der 
kleinteiligen Flächenstruktur sowie der Flächenverfügbarkeit deutlich erschwert. 
 
Um für die weiteren Empfehlungen und möglichen Förderungen durch die Stadt eine aussagekräftige 
Basis zu schaffen, wurden die Betriebe hinsichtlich der tatsächlichen, bereits ökologisch 
durchgeführten Bewirtschaftung ihrer Flächen um Auskunft gebeten. Dies hat den Hintergrund, dass 
die derzeitige Statistik lediglich die als gesamt ökologisch zertifizierten Betriebe aufnimmt, die 
konventionellen Betriebe, die Teile ihrer Anbauflächen ökologisch bewirtschaften, aber nicht listet. 
Momentan lässt die EU nur Umstellungen zu, wenn der ökologische Teil des Betriebes eine eigene 
Buchführung besitzt. Betriebe, die aufgrund Spezialisierungen (Direktvermarktung im 
Sonderkulturbereich) eine Umstellung nicht wirtschaftlich abbilden können, müssten demnach den 
Gesamtbetrieb in zwei eigenständig geführte Betriebe teilen. Dies ist für die Betriebe in der momentan 
ohnehin angespannten Lage mit enormem Mehraufwand und bürokratischen Hürden verbunden. 
Daher stellt die tatsächliche Bewirtschaftung der Flächen die signifikantere Aussage über den Anteil 
der ökologisch bewirtschafteten Fläche dar. 
 
2. Ergebnisse der Befragung ortsansässiger landwirtschaftlicher Unternehmen: 
 
Die dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 26. März 2021 zugesagte Umfrage zur 
ökologischen Bewirtschaftung hat die Verwaltung durchgeführt.  
 
Zielsetzung war eine eigene Flächenerhebung der Verwaltung über die tatsächlich ökologisch 
bewirtschafteten Flächen im Sinne von Verzicht auf chemischen Pflanzenschutz und mineralische 
Düngung. Hierzu zählen: 
 
o Blühflächen 
o Brache und Stilllegung 
o Ackerfutterbau (ohne Pflanzenschutzmittel und mineralische Düngung) 
o Ackerrandstreifen 
o Begrünungsflächen (ökologische Vorrangflächen) 
o Grünland (ohne Pflanzenschutzmittel und mineralische Düngung). 
 
Das Umfrageergebnis hat ergeben, dass von 72 angeschriebenen, uns bekannten Betrieben, 32 an der 
Umfrage teilgenommen haben. Von diesen 32 Teilnehmenden, darunter alle Haupterwerbsbetriebe 

– 3 – 
und die Stadt selbst, wird eine Gesamtfläche von ca. 2150 Hektar (im Stadt- und angrenzenden 
Landkreis) bewirtschaftet. Auf rund 50 % der gemeldeten Flächen erfolgt die Bewirtschaftung ohne 
Einsatz von chemischen Pflanzenschutzmitteln und ohne mineralische Düngung. 
 
Um eine Erzeugung regionaler Lebensmittel dauerhaft für die Bevölkerung in Karlsruhe zu 
ermöglichen, kann es notwendig werden, ein Mindestmaß an landwirtschaftlicher Produktionsfläche 
zur regionalen Erzeugung zu sichern. Die landwirtschaftliche Produktionsfläche im Stadtkreis beträgt 
momentan 2581 Hektar, davon 1810 Hektar Ackerland und 668 Hektar Grünland. Die Restfläche 
besteht aus Rebland und Obstanlagen. Die Anbaufläche für die Lebensmittelerzeugung auf 
Ackerflächen hat in den letzten 10 Jahren von 1983 Hektar auf 1810 Hektar abgenommen, 
gleichzeitig ist der Anteil von Grünland von 453 Hektar auf 668 Hektar gestiegen. Dies lässt sich in 
tierarmen Regionen durch die Schaffung von Kompensationsmaßnahmen (Umwandlung Acker in 
Grünland) zum Teil nachvollziehbar erklären. Sollte die Sicherung der Produktionsgrundlage Boden für 
die Betriebe nicht erreichbar sein, bleiben den Betrieben ausschließlich wirtschaftliche Gründe als Basis 
für die Entscheidung, ob eine Umstellung von konventioneller auf biologische Bewirtschaftung für den 
Betrieb sinnvoll ist. 
 
3. Allgemeine Voraussetzungen für eine Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung:  
Bei der Überlegung, ob ein landwirtschaftlicher Betrieb von konventioneller Bewirtschaftung auf eine 
Bewirtschaftung nach mindestens EU-Ökoverordnung umgestellt werden kann, sind nachfolgende 
Faktoren entscheidend: 
 
• Gibt es die Bereitschaft des Betriebes, den mehrere Jahre andauernden Umstellungsprozess 
finanziell und arbeitstechnisch zu leisten und ist der Betrieb in der Lage, den Mehraufwand zu 
leisten? 
• Sind die Betriebsform (Gemischtbetrieb, Ackerbaubetrieb etc.) und die Ausrichtung 
(Direktvermarktung, keine Direktvermarktung) für eine ökologische Bewirtschaftung geeignet? 
• Liegen nachgelagerte weiterverarbeitende Produktionsstätten (z. B. Schlachtbetriebe, 
Annahmestellen für Getreide, Kartoffel, Lupinen etc.) in erreichbarer, vertretbarer Nähe, welche 
die Erzeugnisse nach biologischen Richtlinien weiterverarbeiten 
und ist ein erweiterter Absatzmarkt bezüglich Gastronomie/Gemeinschaftsverpflegung 
vorhanden? 
• Decken die Erlöse den Arbeitslohn und die Produktionskosten (Wettbewerbsfähigkeit)? 
 

– 4 – 
 
4. Möglichkeiten der Unterstützung: 
 
• Flächen vorrangig an Biobetriebe zu verpachten ist ein probates Mittel, um eine Umstellung 
eines Betriebes in Erwägung zu ziehen. In der Praxis ist dies aber nicht immer sinnvoll, wenn 
dadurch bestehende Bewirtschaftungseinheiten (Schläge) zerstückelt werden oder Flächen 
anderen Betrieben gekündigt werden müssten. Eine Zerteilung und Zerstückelung wirtschaftlich 
zusammenhängender Schläge schwächt grundsätzlich alle landwirtschaftlichen Betriebe. 
 
Die Verwaltung priorisiert bereits die Verpachtung an ökologisch wirtschaftende Betriebe in den 
Bereichen, in denen die Stadt zusammenhängende, große und gut strukturierte 
Bewirtschaftungsflächen besitzt, wie beispielsweise im Gewann „Burgau“ Bioland Krieger, 
Bioland Litzenberger, Hofgut Maxau Grünland nach EU-Ökorichtlinie. 
 
• Denkbar wäre eine Reduktion der Pachtpreise für städtische Flächen. Hier müsste im Einzelfall 
geprüft werden, damit eine Doppelförderung vermieden wird. Der Effekt wäre bei jedem Betrieb 
unterschiedlich, da die Förderung von der gepachteten Gesamtfläche der Stadt abhängig ist. Im 
Schnitt haben die Haupterwerbsbetriebe im Stadtkreis ca. 30 bis 40 Hektar gepachtet. Ob die 
Reduktion des Pachtpreises ausreicht, den Betrieb zu Investitionen im 6-stelligen Bereich und 
letztlich zur Umstellung zu bewegen, ist fraglich.  
 
• Eine Alternative wäre, Pachtverträge mit entsprechend langer Laufzeit (mindestens zehn Jahre) 
anzubieten, auch wenn dies die Stadt in ihrer Handlungsfreiheit (z. B. bei der Verfügbarkeit für 
Ausgleichsmaßnahmen) einschränken würde. 
 
• Die Verwaltung ermöglicht grundsätzlich Unterverpachtungen mit landwirtschaftlichen 
Erzeugungsansatz. Insbesondere unterstützt sie ideell Unterverpachtungen durch die Landwirte 
an gemeinschaftliche Landwirtschaftsprojekte (z.B. solidarische Landwirtschaft) oder 
Direkterzeugung für einzelne Betriebe, wie Restaurants. 
 
Die Verwaltung empfiehlt folgende Maßnahmen: 
 
I. Die bisherige unbefristete Laufzeit (mit jederzeitigem Kündigungsrecht für beide 
Vertragsparteien) der städtischen Landpachtverträge wird für Betriebe, die ihre Flächen 
ökologisch bewirtschaften, auf eine feste Laufzeit von mindestens zehn Jahren angehoben.  
 
II. Die Vergabe freiwerdender städtischer Flächen erfolgt grundsätzlich nachfolgender Priorität:  
 
1. Haupterwerbs-Biobetriebe mit Direktvermarktung 
2. Haupterwerbs- Biobetriebe ohne Direktvermarktung  
3. Haupterwerbsbetriebe mit Direktvermarktung  
4. Haupterwerbsbetriebe ohne Direktvermarktung. 
5. Nebenerwerbsbetriebe 
 
III. Die Verwaltung stellt auch weiterhin das Bindeglied zwischen den umstellungswilligen Betrieben 
und den entsprechenden Fachstellen des Landes dar. Bei diesen Fachstellen erhalten Betriebe 
zielgerichtet die notwendigen Beratungen und Hilfen. 
 
CO
2
-Relevanz: 
 
Der Ökolandbau kann einen Beitrag zum Klimaschutz leisten, denn die Herstellung von in der 
konventionellen Landwirtschaft eingesetzten Dünge- und Pflanzenschutzmitteln ist mit einem hohen 

– 5 – 
Ressourcen- und Energieverbrauch und dem Ausstoß des klimawirksamen Kohlendioxids verbunden. 
Wenn es gelingt, durch ökologische Bewirtschaftungsmaßnahmen den Humusgehalt des Oberbodens 
dauerhaft zu erhöhen, werden zudem auch höhere Mengen an Kohlendioxid gespeichert und der 
Atmosphäre entzogen.  
(Quelle: https://www.umweltbundesamt.de/themen/boden-landwirtschaft/landwirtschaft-
umweltfreundlich-gestalten/oekolandbau) 
 
Die Verwaltung widmet sich des Weiteren dem Thema Agri-Photovoltaik. Hier ist in erster Linie die 
Stadt als Eigentümerin gefragt, da sie Vertragspartnerin möglicher Investoren wäre. Zum Thema Agri-
Photovoltaik liegen bisher noch wenig Erfahrungsberichte und agrarwissenschaftliche Analysen vor. 
Die Stadt wird die notwendigen Informationen zu dem Thema zusammentragen und in den Austausch 
mit den pachtenden Landwirten gehen, um deren Interesse an bzw. Haltung zu einer gemeinsamen 
Nutzung der Fläche zu erheben. Es muss dabei bedacht werden, dass die landwirtschaftlichen Flächen 
der Stadt eher kleinteilig strukturiert sind. Sobald ein entsprechender Kenntnisstand vorhanden ist, 
werden die Gremien informiert. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Wettersbach empfiehlt dem Gemeinderat, nach Vorberatung im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit am 22.11.2022 sowie im Hauptausschuss am 06.12.2022, die zukünftige 
Vergabe landwirtschaftlicher städtischer Grundstücke anhand der weiterentwickelten Kriterien zur 
Unterstützung und Förderung der ökologischen Landwirtschaft zu beschließen. 
 