

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0052 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Berufung eines neuen Mitglieds in den Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2023 4 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH, Herrn Dr. Jürgen Morlok zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu bestellen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) wählte in ihrer 
Sitzung am 13. Juni 2018 Herrn Dr. Jürgen Morlok in den Aufsichtsrat der Gesellschaft. 
 
Gemäß dem Gesellschaftsvertrag erfolgt die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder, die nicht Mitglied 
des Gemeinderates sind, für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung, die über die 
Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in 
dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. 
 
Es ist beabsichtigt, in der Gesellschafterversammlung am 22. Juni 2023 über die Entlastung des 
Aufsichtsrates für das Geschäftsjahr 2022 zu beschließen. Somit endet die Amtszeit von Herrn Dr. 
Morlok an diesem Tag. 
 
Nach dem System Saint Lague/Schepers entfällt auf die Zählgemeinschaft von FDP, FW  und FK ein Sitz 
im Aufsichtsrat der KMK. 
 
Mit Schreiben vom 17. Januar 2023 schlug die Zählgemeinschaft eine erneute Bestellung von Herrn 
Dr. Morlok für den Aufsichtsrat der KMK vor. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH, Herrn Dr. Jürgen Morlok zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu bestellen. 
 