

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0041 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Vergabe einer E-Ladesäule in der Eisenbahnstraße  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 5 x  vertagt 
Arbeitskreis Verkehr Grötzingen 23.02.2023 1  x vorberaten 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 2 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Grötzingen beauftragt die Verwaltung, den Standort Park&Ride Parkplatz in der 
Eisenbahnstraße im nächsten Vergabeverfahren für die Errichtung und den Betrieb einer 
Schnellladeinfrastruktur zu berücksichtigen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Aufgrund der Anträge der GLG-Ortschaftsratsfraktion vom 16. Juni 2021 und der SPD-
Ortschaftsratsfraktion vom 26. Januar 2022 hat die Ortsverwaltung die zuständige Stelle bei der Stadt 
Karlsruhe darum gebeten, mehrere Standortvorschläge im Bereich des Ortskerns zu prüfen. 
Der Ausbau im Stadtgebiet Karlsruhe richtet sich nach dem „Rahmenkonzept für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“, in welchem der 
Ausbau von Schnellladestationen im öffentlichen Raum fokussiert wird. Standortvorschläge werden 
auf Basis des Konzepts im ämterübergreifenden Arbeitskreis Ladeinfrastruktur auf ihre Eignung für 
den Aufbau einer Schnellladestation geprüft. 
Am 20. Oktober 2022 hat sich das Gremium mit den Standortvorschlägen aus Grötzingen 
auseinandergesetzt. 
 
Es wurde ermittelt, dass der Standort „Parkplatz Volksbank/Büchelbergstraße“ aufgrund des 
fehlenden Abstands zur Wohnbebauung nicht geeignet für den Aufbau einer Schnellladestation ist, da 
bei Schnellladestationen aktive Kühlprozesse während des Ladevorgangs entstehen. Hierdurch 
entstehen Lärmemissionen, die einen Abstand der Schnellladestation von zirka 30 Metern zur 
Wohnbebauung notwendig machen. Ebenso fehlt der Platz zur Errichtung einer Trafostation.  
 
Der Niddaplatz-Parkplatz wird verworfen, da es im Zusammenhang mit dem „Sanierungsgebiet 
Ortsmitte“ Pläne zur Bebauung der Fläche gibt.  
Dies gilt ebenso für die öffentlichen Parkplätze vor dem Kulturfachwerk „N6“ gegenüber der 
Begegnungsstätte. Ziel des Sanierungsgebietes ist die Aufwertung des öffentlichen Raums und die 
Verkehrsberuhigung. Die Errichtung einer (Schnell-)Ladestation würde diesem Ziel entgegenlaufen. 
Da von Seiten des Stadtplanungsamtes während der Beratungen zum Sanierungsgebiet mehrfach 
davon abgeraten wurde, wird ein Standort an dieser Stelle verworfen. 
 
Für potentiell umsetzbar gehalten wurden die Parkplätze in der Augustenburgstraße (direkt neben der 
Hausnummer 11), der Park&Ride Parkplatz am Bahnhof Grötzingen, der öffentliche Parkplatz 
gegenüber der Eisenbahnstraße 40/Motorradhändler und ferner die Tiefgarage der Begegnungsstätte 
sowie die Parkplätze LIDL und Edeka. 
 
Es wurde vereinbart, dass ein Ortstermin mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz, dem Ortsbauamt 
Grötzingen, den Stadtwerken, dem Tiefbauamt sowie dem Ordnungsamt und Gartenbauamt 
stattfindet. Dieser Termin fand am 11. November 2022 statt. 
 
Ergebnis ist, dass der Park&Ride Parkplatz am Grötzinger Bahnhof als ideal betrachtet wird. 
Die bestehenden Behindertenparkplätze sowie die vorhandene Carsharing-Station würden nach links 
versetzt werden, sodass auf der Fläche der bisherigen Behindertenparkplätze zwei Ladepunkte 
inklusive einer Trafostation entstehen könnten. 
 
Als nachrangig betrachtet wird der Parkplatz in der Augustenburgstraße. Der Wunsch des 
Ortsbauamtes Grötzingen ist es, dass keine Parkplätze zugunsten einer Trafostation geopfert werden. 
Die Stadtwerke haben eingebracht, dass eine Trafostation im Grünbereich unter der Brücke realisiert 
werden könnte. Aufgrund aktiver Kühlungsprozesse während eines Ladevorganges könnten 
Lärmemissionen entstehen, weshalb die Schnellladestation nur an den letzten Parkplätzen möglichst 
weit weg von der vorhandenen Wohnbebauung realisiert werden sollte. Weiter wurde festgestellt, 
dass eine Ladestation für eine hohe Frequentierung des Parkplatzes sorgen könnte, in der näheren 
Umgebung jedoch keine Verweilmöglichkeiten gegeben sind. Der Standort sollte daher nur dann 
berücksichtigt werden, wenn die Flächen auf dem Park&Ride Parkplatz in der Nähe des Bahnhofes 
verworfen werden. 
 
Der Parkplatz gegenüber des Motorradgeschäfts (Eisenbahnstraße 40) in Verwaltung des Tiefbauamtes 
befindet sich auf einer unbefestigten Fläche. Durch die geringen Platzverhältnisse ist zudem kein Ort 
für die benötigte Trafostation gegeben. Die Fahrzeuge können wegen der Abmessungen der 

– 3 – 
Parkflächen nur neben und nicht vor der Ladestation parken. Dieser Umstand sorgt dafür, dass der 
Parkplatz ungeeignet ist. 
 
Im Ergebnis empfiehlt die Verwaltung dem Ortschaftsrat, der Stadtverwaltung die benannte Fläche auf 
dem Park&Ride Parkplatz in der Eisenbahnstraße für den Aufbau einer Ladeinfrastruktur zur 
Verfügung zu stellen. Der Standort würde dann im nächsten Vergabeverfahren für den Aufbau und 
Betrieb einer Schnellladeinfrastruktur von der Stadtverwaltung berücksichtigt.  
 
Für die Tiefgarage der Begegnungsstätte im Eigentum der Stadt gilt, dass die Stadtverwaltung auch 
hier keinen Betrieb öffentlicher Ladeinfrastruktur übernimmt. Insofern muss auch hierfür ein externer 
Betreiber gefunden werden. In Parkhäusern und Tiefgaragen ist der Aufbau von Normalladestationen 
technisch sinnvoll. Die Gebäudeverwaltung innerhalb der Stadtverwaltung liegt beim Amt für 
Hochbau- und Gebäudewirtschaft. 
 
Die zuständige Stelle für den Ausbau der E-Ladeinfrastruktur bei der Stadt Karlsruhe beabsichtigt, 
Kontakt zu den Lebensmitteleinzelhändlern LIDL und Edeka aufzunehmen, um den Ausbau im 
halböffentlichen Bereich zu unterstützen. 
Es besteht jedoch keine Einflussnahme, da die Parkplätze im Privateigentum sind. 
 
Das weitere Verfahren 
Die Stadt Karlsruhe führt ein EU-weites Vergabeverfahren durch, wobei die Kosten und das 
wirtschaftliche Risiko für die Errichtung und den Betrieb der öffentlich zugänglichen 
Schnellladeinfrastruktur vom Betreiber/Investor getragen werden. 
Der Stadt entstehen keine Kosten. 
Es wird angestrebt, sofern der Ortschaftsrat einen entsprechenden Auftrag erteilt, die Fläche in der 
nächsten stattfindenden Vergaberunde mit auszuschreiben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Anlage: Vorschläge der Ortsverwaltung Grötzingen 
 
Parkfläche Standort 
 
 
 
 
Niddastraße 6 
 
 
 
 
Tiefgarage Begegnungsstätte Grötzingen 
 
 
 
 
 
Grötzingen Bahnhof 
 
  
 
 
Öffentlicher Parkplatz an der 
Augustenburgstraße 11, in der Nähe des 
Kreisels an der Lärmschutzwand der 
Eisenbahnlinie 

– 5 – 
 
 
 
 
Parkplatz der Einkaufsmärkte LIDL und Edeka 
in der Niddastraße 8 und 6 
 
 
 
 
Niddaplatz Parkplatz 
 
 
 
 
Volksbank Büchelbergstraße 
 
 
 
 
Eisenbahnstraße Höhe Hausnummer 40 
 
  