

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0058 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Mieterhöhung Hermann-Ringwald-Halle und Begegnungsstätte 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 6 x  
 
 
In § 17 Absatz 3 Satz 3 Nr. 3d der Hauptsatzung ist geregelt, dass der Ortschafsrat selbstständig 
anstelle des Gemeinderates über die Verwaltung der Hermann-Ringwald-Halle einschließlich der 
Festsetzung der Benutzungsgebühren entscheidet.  
 
Die Zuständigkeit des Ortschaftsrats im Sinne der Hauptsatzung ist unabhängig von der Garantie der 
örtlichen Verwaltung in § 9 Abs. 2 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde 
Wolfartsweier in die Stadt Karlsruhe. Sie stellt damit eine ausschließliche Zuständigkeit des 
Ortschaftsrats Wolfartsweier dar, die nicht bedingt oder befristet ist. 
 
 
 