

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0058 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Mieterhöhung Hermann-Ringwald-Halle und Begegnungsstätte 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 6 x  
 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat zeitnah zu informieren, inwieweit sich die Mieten, Benutzungsgebühren 
für die Hermann-Ringwald-Halle und Begegnungsstätte nach dem Auslaufen des 
Eingemeindungsvertrages ändern.  
 
Der 1972 ausgehandelte Eingemeindungsvertrag ist nach 50 Jahren nunmehr ausgelaufen, er war 
zum 1.1.1973 in Kraft getreten. Bisher hatte der Ortschaftsrat die Höhe der Mieten festgelegt. 
Es ergeben sich eine Vielzahl von Fragen aus dem Ablauf des Vertrages u. a. gibt es evtl. 
Mieterhöhungen für städtische Räumlichkeiten in Wolfartsweier. Aufgrund der gestiegenen 
Energiekosten ist dies wohl zu erwarten. Unsere ortsansässigen Vereine, die die verschiedenen 
Räumlichkeiten regelmäßig nutzen und auf die Nutzung angewiesen sind, sollten hier zeitnah über 
evtl. Mieterhöhungen informiert werden. Auch hat der Ortschaftsrat das Recht über Veränderungen 
informiert zu werden. 
 