

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0059 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Neugestaltung Eingemeindungsvertrag 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 1 x  
 
 
Wir beantragen hiermit Anfang des neuen Jahres einen öffentlichen Informationsabend 
durchzuführen, in dem eine Neugestaltung eines Eingemeindungsvertrages/Eingliederungsvertrages 
für Wolfartsweier vorgestellt und diskutiert wird. 
 
Der 1972 ausgehandelte Eingemeindungsvertrag läuft nach 50 Jahren nunmehr aus, 
er war zum 1.1.1973 in Kraft getreten. 
Es ergeben sich eine Vielzahl von Fragen aus dem Ablauf des Vertrages die für viele Bürgerinnen und 
Bürger, Vereine und Institutionen von größtem Interesse sind. 
 
In Karlsruhe-Grötzingen hat solch eine öffentliche Veranstaltung bereits am 7.7.2022 mit 
Vertretern der Fachämter stattgefunden. 