

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0062 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Möglichkeiten der Umgestaltung in der Steinkreuzstraße zwischen Katzenberg- und Ring-
straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 4 x  
 
Kurzfassung 
Es wird vorgeschlagen, die im Antrag genannte Überplanung zu einem Zeitpunkt vorzunehmen, an 
dem im Projektzusammenhang mit einer Straßensanierung auch mögliche bauliche Verbesserungen 
umgesetzt werden können. So kann auch auf bis dahin möglicherweise geänderte Rahmenbedingun-
gen aktuell eingegangen werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Sachverhalt wurde in der Verkehrsplanungsrunde zwischen Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, Ord-
nungs- und Bürgeramt, Verkehrspolizei und Verkehrsbetrieben beraten.  
Im Ergebnis ist die Intention des Antrags nachvollziehbar. Der genannte Abschnitt entspricht in seiner 
Baulichkeit noch der ursprünglichen Zweckbestimmung als Bundesstraße. Seit Eröffnung der Ortsum-
gehung ist der Verkehr hier deutlich zurückgegangen.  
 
Nach derzeitigen Maßstäben würde die Steinkreuzstraße entsprechend nicht mehr in dieser Form aus-
gebaut werden, wenngleich dies für eine Vielzahl an Straßen im Stadtgebiet zutrifft und sie weiterhin 
verkehrliche Funktionen erfüllen muss, beispielsweise für den Busverkehr, der unter Zugrundelegung 
eines Begegnungsfalls eine gewisse Straßenbreite erfordert. Zudem ist dieser Abschnitt der Steinkreuz-
straße – trotz der genannten Entwicklungen – dennoch in weiten Teilen beidseitig anbaufrei. Mit der 
Markierung von Schutzstreifen für den Radverkehr wurde hier bereits eine kostengünstige Möglichkeit 
realisiert, die den geänderten Erfordernissen Rechnung trägt.  
 
Dieser Verkehrsversuch „Schutzstreifen bei schmaler Kernfahrbahn“ läuft Ende diesen Jahres aus. Die 
wissenschaftliche Begleitung hat auf der Grundlage der Fahrbahnbreite, des Geschwindigkeitsniveaus 
und der Verkehrsbelastung die Querschnittsaufteilung positiv bestätigt, auch aus Verkehrssicherheits-
sicht. Die Ausnahmegenehmigung soll daher verlängert werden.  
 
Da sich die Straße in einem guten bis sehr guten Zustand befindet, ist eine Sanierung, bei der bauliche 
Veränderungen mit umgesetzt werden könnten, auch mittelfristig nicht erforderlich. Daher würde 
auch eine planerische Aufbereitung zum gegenwärtigen Zeitpunkt keinen Mehrwert erbringen. Es 
wird daher vorgeschlagen, die im Antrag genannte Überplanung zu einem Zeitpunkt vorzunehmen, an 
dem im Projektzusammenhang mit einer Straßensanierung auch mögliche bauliche Verbesserungen 
umgesetzt werden können. So kann auch auf bis dahin möglicherweise geänderte Rahmenbedingun-
gen aktuell eingegangen werden. Dies gerne auch unter aktiver Einbeziehung und Beteiligung des 
Ortschaftsrates.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 