

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0062 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Möglichkeiten der Umgestaltung in der Steinkreuzstraße zwischen Katzenberg- und Ringstr. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 31.01.2023 4 x  
 
 
Das Stadtplanungsamt überplant den genannten Streckenabschnitt in Absprache mit dem 
Bauausschuss des Ortschaftsrats sowie der Ortsverwaltung und stellt diese Planungen nach 
Vollendung dem Ortschaftsrat vor. 
 
Begründung: 
Die Steinkreuzstraße wurde zwischen Katzenbergstraße und Ortsausgang Richtung Ettlingen 
umgestaltet. Der Bereich zwischen Katzenbergstraße und Ortsausgang Richtung Durlach blieb bislang 
baulich unverändert.  
Lediglich ein Fahrradstreifen, welcher sich noch in der Erprobungsphase befindet, wurde auf dem 
Asphalt dargestellt. 
Nunmehr wird die ehemalige Kfz-Werkstatt sowie das ehemalige Gelände Thielicke in der 
Steinkreuzstraße mit einer Wohnbebauung erschlossen. Somit sind die baulichen Maßnahmen entlang 
der Steinkreuzstraße in diesem Bereich abgeschlossen. 
Das Straßenbild in dem genannten Bereich vermittelt dem Autofahrer den Eindruck, sich außerhalb 
einer geschlossenen Ortschaft zu befinden (Breite der Straße, Abgrenzung durch Büsche und Grün, 
keine direkte Bebauung). 
Des Weiteren wird die Situation mit der parallel führenden Hangstraße von manchen Bürgen als 
verkehrsplanerisch unglücklich betrachtet. 
Aufgrund der Steinkreuz- und Hangstraße ergibt sich eine trennende Wirkung zwischen den 
Ortsteilen. 
Da davon auszugehen ist, dass dieser Streckenabschnitt in Zukunft durch mehr Fußgänger und 
Radfahrer genutzt wird, sollte dieser Streckenabschnitt einer Überplanung unterzogen werden um 
zum einen den Bedürfnissen der Fußgänger und Radfahrer gerecht zu werden, die trennende Wirkung 
der Straße aufzuheben und somit auch die Geschwindigkeiten des motorisierten Individualverkehrs zu 
reduzieren. 
 
Mirko Hoffman, Tino Huber 