

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0056 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
Absichtserklärung zur gemeinsamen Grundstücksentwicklung auf dem Areal des 
derzeitigen Landratsamtes 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.02.2023 10  X vorberaten 
Gemeinderat 28.02.2023 10 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
stimmt der Fortschreibung der gemeinsamen Grundstücksentwicklung zu.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: > 6 Mio € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 29. März 2022 den Abschluss einer Absichtserklärung (LoI) 
zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landratsamt beschlossen.  
 
Der Landkreis Karlsruhe beabsichtigt, das in seinem Eigentum stehende Gebäudeensemble zwischen 
Kriegsstraße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße - Am Festplatz räumlich neu zu ordnen 
und auf seinem Grundstück Nr. 3387 ein neues Verwaltungsgebäude zu errichten. Zur Realisierung 
dieser städtebaulichen Entwicklung stehen die Stadt Karlsruhe und der Landkreis Karlsruhe seit 
geraumer Zeit im Austausch. Ziele sind unter anderem auch die Verbesserung der Begrünung und der 
Durchwegung mit Aufenthaltsfunktion. Durch das Bauvorhaben des Landkreises werden, 
insbesondere am Ettlinger-Tor-Platz Teilflächen angrenzender städtischer Grundstücke überbaut, 
welche deshalb an den Landkreis verkauft werden. Im Gegenzug erhält die Stadt eine Teilfläche im 
südwestlichen Areal des Grundstückes Nr. 3387 zur Verwirklichung eines eigenen Bauvorhabens und 
wird somit die zukunftsfähige Gesamtentwicklung an dieser strategisch und städtebaulich 
bedeutsamen Achse fördern. 
 
 
Entwicklung 
 
Seit dem Beschluss vom 29. März 2022 wurde das Planrecht weiterentwickelt. Derzeit läuft die 
Beteiligung und Auswertung der Behörden/Träger öffentlicher Belange (§ 4 Abs. 2 BauGB). Der 
weiterhin ambitionierte Zeitplan sieht die Offenlage für Frühjahr 2023 vor und den Satzungsbeschluss 
für Herbst 2023. 
 
Des Weiteren wurden seither zwischen Stadt und Landkreis die Eckpunkte der Absichtserklärung 
vertieft diskutiert:  
• Gegenseitige Übertragung von Grundstücksteilflächen zwischen Stadt und Landkreis (inklusive 
Wertausgleich) zur Realisierung der jeweiligen Bauvorhaben 
• Dingliche Absicherung erforderlicher Unterbauungen 
• Herstellung einer Grünen Mitte (ohne Unterbauung)  
• Entgeltliche Nutzungsmöglichkeit der Stadt an Serviceeinrichtungen des Landkreises. 
 
Zur Umsetzung des Projekts wurde unter Federführung der Ersten Bürgermeisterin eine Projektstruktur 
entwickelt. Unter der Steuerungsgruppe (Landrat Herrn Dr. Schnaudigel/Frau Erste Bürgermeisterin 
Luczak-Schwarz) wurden 4 Arbeitsgruppen etabliert, welche mit Mitarbeitenden des Landratsamtes 
und der Stadtverwaltung besetzt sind. Sie erarbeiten gemeinsam die Themenkomplexe 
Bebauungsplan, städtebaulicher Vertrag, Tauschvertrag und Dienstleistungsvertrag. 
 
Es besteht Einigkeit zwischen Stadt und Landkreis, dass die vielschichtigen Aspekte in folgenden 
Verträgen abzubilden sind: 
 
I. Städtebaulicher Vertrag zur Sicherung der Planungsziele des Bebauungsplanes 
II. Vertrag über die gegenseitige Übertragung von Grundstücksteilflächen („Tauschvertrag“) 
III. Dienstleistungs-/Nutzungsvertrag für den Betrieb der Gebäude 
  

– 3 – 
 
I. Städtebaulicher Vertrag 
Für den städtebaulichen Vertrag sollen zunächst in den zuständigen Gremien des Landkreises (Sitzung 
Verwaltungsausschuss am 12. Januar 2023) und der Stadt (Hauptausschuss und Gemeinderat jeweils 
im Februar 2023) die Eckpunkte beschlossen werden, sodass zum Zeitpunkt der Offenlage des 
Bebauungsplans im Frühjahr 2023 ein städtebaulicher Grundvertrag (Vertrag Stufe 1) abgeschlossen 
werden kann. Nach der Offenlage sowie Sichten und Auswerten der eingegangenen Stellungnahmen 
können gegebenenfalls noch Anpassungen erfolgen, so dass der abschließende städtebauliche Vertrag 
mit Satzungsbeschluss des Bebauungsplans unterzeichnet vorliegen wird. 
 
1. Geltungsbereich 
Basis für den Geltungsbereich des städtebaulichen Vertrages ist grundsätzlich der Gebietsumriss 
der Freiflächenplanung nach Maßgabe des Büros lohrer hochrein. In Randbereichen kann im 
Einzelfall aufgrund Überschneidung mit anderweitigen Bebauungsplänen sowie aufgrund der 
Planfeststellung KASIG/U-Strab noch Anpassungsbedarf entstehen.  
 
2. Grüne Mitte 
Ein wichtiges Planungsziel des Bebauungsplans ist die grünordnerische Ausgestaltung der nicht 
überbaubaren Grundstücksfläche im Sondergebiet „Büro- und Verwaltungszentrum“, welche 
als sog. „Grüne Mitte“ angelegt werden soll. Dort ist die Herstellung als private, aber öffentlich 
zugängliche, Grünanlage und die Anpflanzung von (hochwachsenden) Bäumen vorgesehen. Der 
Bereich ist von baulichen Anlagen freizuhalten und künftig der Allgemeinheit zugänglich zu 
machen (Gehrecht). Zudem ist im Gebäudeteil des Landkreises ein offener Durchgang von der 
Badenwerkstraße zur Grünen Mitte zu realisieren.  
Hinsichtlich der grünordnerischen Ausgestaltung finden derzeit Konkretisierungen statt. 
 
3. Nutzungsmix 
Es wird in den weiteren Verhandlungen von Seiten der Stadt, insbesondere in den zur 
Kriegsstraße orientierten Erdgeschosszonen, eine Belebung durch einen dienstleistungs-
orientierten Nutzungsmix angestrebt. 
 
II. Tauschvertrag 
1. Tauschflächen 
Für die Realisierung des Bauvorhabens des Landkreises wird die Stadt die im beigefügten 
Lageplan (sh. Anlage) rot markierten Teilflächen an den Landkreis veräußern: 
Teilfläche von ca. 32 m² von Grdst. Nr. 887 – Kriegsstraße - 
Teilfläche von ca. 1.307 m² von Grdst. Nr. 3388/1 – Ettlinger-Tor-Platz -  
Teilfläche von ca. 19 m² von Grdst. Nr. 3374/2 – Beiertheimer Allee - 
Teilfläche von ca. 51 m² von Grdst. Nr. 3384 – Badenwerkstraße – 
Im Gegenzug veräußert der Landkreis die in der Anlage blau markierte Teilfläche von insgesamt 
ca. 1.107 m² seines Grundstücke Nr. 3387 (bisher als „Optionsfläche“ bezeichnet; Arbeitstitel 
neu: „T2“) an die Stadt. 
 
2. Der Landkreis wird aufgrund seines Planungsfortschritts und in Hinblick auf den baulichen 
Ablauf zeitnah im Bereich von „T2“ die Zufahrtsrampe zu seiner Tiefgarage herstellen. Zur 
Sicherstellung einer ständigen Zufahrbarkeit der Tiefgarage des neuen Verwaltungsgebäudes 
des Landkreises ist es unerlässlich gemeinsam mit der Herstellung dieser Zufahrtsrampe das erste 
und zweite Untergeschoss sowie das Erdgeschoss für ein künftiges Verwaltungsgebäude „T2“ 
einschließlich der für die Entwässerung dieses künftigen Gebäudes erforderlichen Rigole und der 
Feuerwehrumfahrung zu errichten. Eine zeitlich gestaffelte Herstellung - in Form einer 
eingehausten Rampe - wäre aus technischer Sicht äußerst aufwendig und unwirtschaftlich. Der 
Landkreis wird „T2“ daher in bebautem Zustand (Untergeschosse und Überbauung der 

– 4 – 
Einfahrtsrampe zur Tiefgarage im Erdgeschoss) an die Stadt Karlsruhe veräußern. 
Rahmenparameter sind u. a. dabei: Holz-Hybrid-Bauweise, Doppelfassade, Spannweiten, 
Brandschutz. Dadurch wäre die Errichtung eines 13-geschossigen Holz-Hybrid-Gebäudes über 
der vorhandenen Teilbebauung möglich. Die Stadt würde dem Landkreis die Herstellungskosten 
auf Nachweis erstatten. Sollte die Stadt Karlsruhe eine Stahlbeton-Bauweise bevorzugen, so 
wäre dies möglich, würde aber höhere Kosten verursachen. Die weitere Vorgehensweise bedarf 
noch einer Abstimmung und Konkretisierung in der Verwaltung. Auch die Herleitung des 
Kostenschlüssels erfordert noch weitergehende Klärung.  
 
3. Die jeweilige Eigentumsübertragung erfolgt aufgrund des zeitlichen Verzuges der städtischen 
Planung gegenüber dem Planungsfortschritt des Landkreises sowie der technischen 
Schnittstellen (Untergeschoss(e) UG und Erdgeschoss EG zur späteren Errichtung eines 
städtischen Verwaltungsgebäudes auf dem Grundstück „T2“) zeitlich gestaffelt: 
 
a) Übertragung Stadt an Landkreis unmittelbar nach notarieller Beurkundung 
b) Übertragung „T2“ Landkreis an Stadt nach Fertigstellung des Bauwerks (Tiefgaragenzufahrt, 
Untergeschosse und Decke über Erdgeschoss) voraussichtlich 2028.  
4. Kaufpreis 
Im LoI ist vereinbart, dass die Differenz zwischen dem Wert der Grundstücke Stadt und dem 
Wert der „Optionsfläche“ auszugleichen ist. Die Parteien sind sich einig, dass die (für den 
Kaufpreis oder den Wertausgleich erforderliche) Bestimmung des Werts der Grundstücke Stadt 
und des Werts der „Optionsfläche“ auf der Grundlage des jeweiligen Verkehrswertes 
hinsichtlich der Ausnutzung gemäß neuem Planungsrecht im Zeitpunkt der Beurkundung der 
Veräußerung der jeweiligen Grundstücke und der jeweiligen baulichen Ausnutzung dieser 
Grundstücke erfolgt. 
 
5. Wechselseitige Dienstbarkeiten 
Zur Sicherung der jeweiligen Bauvorhaben und deren dauerhaften Bestands bedarf es der 
Bewilligung und Eintragung von verschiedenen wechselseitigen Dienstbarkeiten. Beispielsweise 
zur Duldung der Errichtung und des Bestands der Tiefgaragenzufahrt/Rampe, Art und Weise der 
Überbauung, Anbringen der jeweiligen Dämmschichten an den Gebäudeschnittstellen Landkreis 
und Stadt usw. 
 
6. Rückbau/Umverlegung Leitungen  
In Teilflächen des Kaufgrundstückes „T2“, der Beiertheimer Allee (künftige „Grüne Mitte“) 
sowie des Ettlinger-Tor-Platzes (Grundstück Nr. 3388/1) verläuft ein Mischwasserkanal.  
Dieser wird im Bereich der „Grünen Mitte“ verbleiben.  
Im Bereich des Ettlinger-Tor-Platzes ist er bereits stillgelegt. Er liegt dort innerhalb des Baufeldes 
des Landkreises. Die Stadt ist hier nicht zum Rückbau verpflichtet. Er wird vom Landkreis 
zurückgebaut. Die Stadt erstattet dem Landkreis die in diesem Zusammenhang entstehenden 
Kosten.  
Im Bereich von „T2“ wird der Kanal vom Landkreis zurückgebaut. Die Stadt erstattet dem 
Landkreis die in diesem Zusammenhang entstehenden Kosten. 
Darüber hinaus wird der öffentliche Kanal für das Teilstück T2 in den öffentlichen Verkehrsraum 
der Hermann-Billing-Straße umverlegt. Der Landkreis wird die Planung der Umverlegung des 
Kanals innerhalb seines Gesamtprojekts beauftragen. Die Stadt wird dem Landkreis die hierfür 
entstehenden Kosten erstatten.  
  

– 5 – 
 
7. 10 Stellplätze 
Die Stadt wird ihre, für das künftige Verwaltungsgebäude „T2“ baurechtlich erforderlichen 
Stellplätze in den Tiefgaragen der Umgebung (z. B. TG Staatstheater) nachweisen. Die Stadt 
wird jedoch in der Tiefgarage des Landkreises Sondereigentum WEG für 10 PKW-Stellplätze 
erwerben, um dort z. B. ihre eigenen Dienst-PKW abzustellen, Anlieferverkehr (Post, IT usw.) 
abzubilden. Der Übergabezeitpunkt ist mit Herstellung der Tiefgarage und deren 
Betriebsaufnahme vorgesehen. Die Stadt erstattet dem Landkreis die dafür entstandenen 
nachgewiesenen Kosten. 
 
Die Behandlung des Tauschvertrages ist in der März-Sitzung der gemeinderätlichen Gremien 
vorgesehen. 
 
 
III. Dienstleistungs-/Nutzungsvertrag 
Der Landkreis ist bereit, der Stadt für den Fall der Eigennutzung von „T2“ ein entgeltliches 
Mitbenutzungsrecht am Betriebsrestaurant, den Besprechungsräume sowie der multifunktionalen 
Besprechungsebene, der Kinderbetreuungseinrichtung sowie den Einrichtungen seines Facility-
Managements (Hausmeister- und Reinigungsdienste usw.) zu gewähren.   
Der weitergehende Detailierungsgrad wird in einem entsprechenden Nutzungsvertrag ausgestaltet. 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
stimmt der Fortschreibung der gemeinsamen Grundstücksentwicklung zu.  
 