

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0054 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Verteilung der Leistungssportförderungsmittel für das Jahr 2023 – Fördervorschlag Sportkreis  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 15.02.2023 2 X   
      
      
Information  
Der Sportausschuss nimmt Kenntnis.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 100.000  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Doppelhaushalt 2022/2023 stehen jährlich 100.000 Euro für die Leistungssportförderung zur 
Verfügung. Zusätzlich werden jährlich 40.000 Euro für das Sportinternat, welches vom Kuratorium zur 
Förderung des Karlsruher Sports betrieben wird, bereitgestellt.  
 
Der Sportkreis Karlsruhe bewertet und prüft den Leistungsstand, die Leistungssportstruktur, die 
Trainerstruktur sowie die Perspektive (siehe Karlsruher Leistungssportkonzeption) und führt intensive 
Gespräche mit Vertretern der geförderten Sportarten und jenen, die Entwicklungspotenzial im Bereich 
Leistungssport zeigen. Aus Anlage 1 ist der Verteilungsvorschlag des Sportkreises ersichtlich. Dieser 
wurde für die Jahre 2022 und 2023 erstellt.  
 
Die Leistungssportförderung setzt sich zusammen aus einmaligen Zuschüssen für die Bereiche: 
• Nachwuchsförderung 
• Leistungsstützpunkt 
• Honorartrainerstelle 
• Anschlussförderung   
• Förderung der Olympiahoffnungen.  
 
Ergänzt wird die Förderung durch den monatlichen Personalkostenzuschuss für die 
Leistungssportkoordinatoren. Dieser Zuschuss wird vom Personal- und Organisationsamt aus 
Personalmitteln ausgezahlt und ist daher in der Übersicht gesondert dargestellt.  
 
Die nächsten Olympischen Spiele finden im Sommer 2024 in Paris statt. Für die Sitzung des 
Sportausschusses am 13. Juni 2023 ist die Vorlage einer aktualisierten Liste der Olympiahoffnungen 
durch den Sportkreis vorgesehen.   
 
Der Nachwuchsförderpreis im Leistungssport wird im Wechsel mit dem Ehrenamtspreis vergeben. Der 
Nachwuchsförderpreis 2022 wird voraussichtlich bei der Ehrung für besondere sportliche Leistungen 
im April 2023 an die Preisträger übergeben. Im Jahr 2023 steht turnusmäßig die Verleihung des 
Ehrenamtspreises an.  
 
In der Anlage 2 ist die Verteilung der Fördermittel für das Jahr 2023 tabellarisch dargestellt.  
 
Den im Haushalt eingestellten Mitteln in Höhe von 100.000 Euro für die Leistungssportförderung 
stehen Ausgaben in Höhe von insgesamt 93.500 Euro gegenüber.  