

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0053 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses (Vertretung Caritasverband Karls-
ruhe e.V., ordentliches Mitglied) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2023 3 x   
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Claus-Dieter Luck, Caritasverband Karlsruhe e.V., ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet ihn von seiner ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Cari-
tasverbandes Karlsruhe e.V. Frau Susanne Rohfleisch als ordentliches Mitglied in den Sozialaus-
schuss der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Claus-Dieter Luck ist als Vertreter des Caritasverbandes Karlsruhe e.V. beratendes ordentliches 
Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss 
und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Mit Schreiben vom 4. Januar 2023 teilte die Vorsitzende des Caritasverbandes Karlsruhe e.V., Frau 
Susanne Rohfleisch mit, dass Herr Claus-Dieter Luck um das Ausscheiden als ordentliches Mitglied aus 
dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe bittet, da sie als 1. Vorständin nun in Karlsruhe wohnhaft ist 
und damit das Mandat als ordentliches Mitglied im Sozialausschuss übernehmen kann. Mit gleichem 
Schreiben wird Frau Susanne Rohfleisch als neues beratendes ordentliches Mitglied des Sozialaus-
schusses der Stadt Karlsruhe vorgeschlagen. 
 
Der beschriebene Sachverhalt ist als wichtiger Grund für die Entbindung von der ordentlichen Mit-
gliedschaft im Sozialausschuss als Vertreter des Caritasverbandes Karlsruhe e.V. anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Caritas-
verbandes Karlsruhe e.V. Herrn Claus-Dieter Luck von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
Frau Susanne Rohfleisch 
 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Rohfleisch als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von Herrn 
Luck als ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Claus-Dieter Luck, Caritasverband Karlsruhe e.V., 
ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt 
und entbindet ihn von seiner ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Caritasverbandes Karlsruhe e.V. Frau Susanne Rohfleisch als ordentliches Mitglied in den Sozi-
alausschuss der Stadt Karlsruhe. 