

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2428 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Konzeptbeschluss: Bebauungsplan Straße an der Gießerei_Planungsstand 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 30.03.2023 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss nimmt das vorliegende Konzept des Investors zur Kenntnis und empfiehlt 
dessen weitere Bearbeitung.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  22.03.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Die Pfinz Immobilienverwaltung GmbH & Co. KG, Karlsruhe beabsichtigt auf dem Gelände der 
ehemaligen Badischen Maschinenfabrik Durlach (BMD) eine Neuordnung der vorhandenen Strukturen. 
Um hierfür Baurecht zu schaffen, muss der aktuelle Bebauungsplan „Pforzheimer-, Pfinz-, Leder-, 
Sebold- und Pfinztalstraße“ aus dem Jahr 2000, der (eingeschränktes) Gewerbegebiet festsetzt, für 
den Bereich geändert werden, um die geplante Wohnnutzung zu ermöglichen. 
 
Das Projekt wurde dem Planungsausschuss am 04.02.2021 und 03.02.2022 vorgestellt. In der letzten 
Sitzung wurde für das Konzept der Planungsauftrag für einen Bebauungsplan erteilt. Nachdem der 
geplante Hochpunkt an der Pforzheimer Straße im Ortschaftsrat Durlach kritisch hinterfragt wurde, 
fand auf Anregung des Stadtplanungsamtes am 30.03.2022 ein Workshop hierzu in der Karlsburg 
Durlach statt. Dabei hatten die geladenen Vertreter des Ortschaftsrates und des Planungsausschusses 
Gelegenheit, sich mit diesem Thema im Austausch mit dem Bauherrn, der Pfinz Immobilienverwaltung 
GmbH & Co. KG, Karlsruhe, und dem Planungsbüro steidle architekten, München, 
auseinanderzusetzen. 
 
Der Planungsausschuss wird mit der vorliegenden Unterlage über die Ergebnisse des Workshops, die 
seitdem erfolgten Änderungen der Planungen sowie den aktuellen Stand des 
Bebauungsplanverfahrens informiert. 
 
 
Abb. 1: Lage „An der Straße zur Gießerei“ der Pfinz Immobilienverwaltung GmbH & Co. KG, steidle architekten, München 
 
Ergebnisse aus dem Workshop zur Höhenentwicklung (30.03.2022) 
Als Ergebnis des Workshops wurde festgehalten, dass ein Höhenakzent an der geplanten Stelle 
grundsätzlich mitgetragen wird. Für das gemischtgenutzte Turmgebäude wurden unter Bezugnahme 
auf das „Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe“ drei denkbare Höhen (36 m = 10 Geschosse / 48 
m = 14 Geschosse und 58 m = 17 Geschosse) vorgeschlagen. Die 36 m-Variante wurde aber 
allgemein als zu gedrungen und zu wenig akzentuiert empfunden. Nach eingehender Diskussion 
wurde vereinbart, mit einer möglichen Entwicklungsspanne des Turms zwischen 48 und 58 Meter ins 
Bebauungsplanverfahren zu gehen und dessen Auswirkungen dort im Rahmen der 
bebauungsplanbegleitenden Fachgutachten weiter zu untersuchen. 
Ferner wurde im Workshop festgehalten, dass sich perspektivisch – mit Blick auf anstehende 
Veränderungen auf dem Schwabe-Areal und den weiteren, nördlich angrenzenden 

– 3 – 
Gewerbenutzungen – ein gewerbegeprägtes „Quartier am Bahnhof“ entwickeln kann, dessen 
markanter Mittelpunkt das neue Turmgebäude ausbildet. Diese vielversprechende Entwicklungsoption 
rings um den Bahnhof Durlach sollte zukünftig im Auge behalten und mit in die fachliche 
Argumentation zur Begründung des Hochpunkts eingebracht werden. 
 
Im Rahmen des Workshops wurde auch auf das „Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe“ verwiesen. 
Demnach befindet sich das Plangebiet im Bereich der sog. „Urbanen Nachbarschaften“. Insbesondere 
mit der Verpflichtung des Vorhabenträgers zur Durchführung eines Architekturwettbewerbs, der 
geplanten Schaffung eines differenzierten Wohnraumangebotes und attraktiver neuer Grün- und 
Freiflächen sowie der bereits bestehenden guten ÖPNV-Erschließung erfüllt das Gebäude die dort für 
die vorgesehene Höhenentwicklung geforderten räumlich-gestalterischen Kriterien. 
 
 
Abb. 2: Visualisierung Hochpunkt an der Pforzheimer Straße (exemplarisch), steidle architekten, München 
 
Städtebauliche Überarbeitung 
Über die oben genannten Vorgaben aus dem Höhenentwicklungskonzept und die aus dem Workshop 
hervorgegangenen Anpassungen hinaus wurde die städtebauliche Planung nochmals von steidle 
architekten aus München überarbeitet. Der aktuell vorliegende Planungstand soll nun als Grundlage 
für die Ausarbeitung des Bebauungsplans dienen, weitere Anpassungen im Rahmen des Verfahrens 
sind möglich. 
 
Öffentlicher Freiraum zur Pforzheimer Straße 
Hinsichtlich eines austarierten Verhältnisses zwischen Erhalt der identitätsstiftenden industriellen 
Bausubstanz, Schaffung neuer, attraktiver Freiräume in Innenstadtnähe und einer daraus 
resultierenden angemessenen Dichte an Neubebauung wurde das den Gremien Anfang des letzten 
Jahres vorgestellte Bebauungskonzept nochmals überarbeitet. Die bislang vorgesehene Bürobebauung 
entlang der Pforzheimer Straße wird zugunsten eines weiteren städtischen Platzraumes 
zurückgenommen. Dieser spannt sich nun zwischen der fortbestehenden Halle 3 und der Pforzheimer 
Straße auf und findet mit dem neugeplanten Turmgebäude im Norden seinen Abschluss. Durch die 
Anordnung von Grünflächen und Baumpflanzungen wird das Areal gemäß dem Gesamtkonzept 
weiter entsiegelt, Außenmöblierung, Spielflächen und Gastronomie-Außenbereiche sorgen für 
zusätzliche Außenraumqualitäten. Auf seiner Südseite wird eine neugeplante Kita mit einem nach 
innen orientierten Freibereich angeordnet. Zukünftig könnte der Platzraum die Schnittstelle zu einer 
auf der gegenüberliegenden Seite von der Fa. Schwabe angestrebten campusartigen 
Weiterentwicklung ihres Werksareals werden. 
 

– 4 – 
Überarbeitung Wohnbebauung Pfinzstraße 
Auf Anregung des Stadtplanungsamtes wurde die vorgesehene Wohnbebauung an der Pfinzstraße im 
Bereich der Lederstraße überarbeitet. Hierbei wurde sowohl auf die drei- bis viergeschossige 
straßenbegleitende Wohnbebauung an der Ecke Pfinzstraße/ Lederstraße, als auch auf die zwei- bis 
dreigeschossige Bebauung an der Lederstraße eingegangen und Höhenbezüge hergestellt. Die 
Geschossigkeit steigt nun alternierend von vier Geschossen im Osten zu punktuell sechs Geschossen 
im Westen an, wodurch das Gebäude als Vermittler zwischen der kleinteiligen Körnung der Altstadt 
und der großmaßstäblicheren Bebauung in Bahnhofsumgebung agiert. Auf die bisherige Aufweitung 
des Baukörpers Richtung Süd-Osten wird verzichtet indem die südliche Gebäudekante fortgesetzt 
wird. Die dadurch entstehende Freifläche bietet die Möglichkeit weiterer wohnungsnaher Grünflächen 
sowie einer Fuß- und Radverbindung von der Lederstraße in das neue Quartier. Zur weiteren Belebung 
des Straßenraums wurden entlang der Pfinzstaße zusätzliche Flächen für gewerbliche oder 
wohnungsnahe Erdgeschossnutzungen vorgesehen. 
 
Ergebnisse der fachgutachterlichen Untersuchungen 
Wie im oben erwähnten Workshop besprochen, wurde im Rahmen der bebauungsplanbegleitenden 
fachgutachterlichen Untersuchungen insbesondere die Umsetzbarkeit sowie die Auswirkungen des 
geplanten Hochpunktes analysiert. Die zu untersuchenden Inhalte sowie die jetzt vorliegenden 
Ergebnisse der jeweiligen Gutachten wurden im Vorfeld mit den städtischen Ämtern abgestimmt. 
Im Folgenden werden die Ergebnisse der jeweiligen Fachgutachten zusammengefasst. 
Es lässt sich festhalten, dass sich aus den Ergebnissen der Gutachten keine Einschränkungen der im 
Workshop diskutierten Höhenentwicklungsspanne ergeben. 
 
Verkehr 
Das Büro Koehler & Leutwein, Karlsruhe, hat die zukünftige Leistungsfähigkeit der 
Plangebietserschließung nach vollständiger Umsetzung des Plankonzeptes untersucht.  
Eine qualitative Überprüfung der Leistungsfähigkeit der beiden Anschlussknoten der Straße 
Zur Gießerei an die Pfinz- und Pfinztalstraße ergab eine sehr gute Qualitätsstufe. Die Knotenpunkte 
Pforzheimer Straße / Pfinzstraße und Durlacher Allee / Pforzheimer Straße / Pfinztalstraße / Ernst-
Friedrich-Straße können auch ohne Berechnung zukünftig leistungsfähig betrieben werden. 
Aus verkehrlicher Sicht ist kein weiterer Anschluss des Plangebietes an die Pforzheimer 
Straße für den Kfz-Verkehr erforderlich. Dies ergab auch die durchgeführte 
Leistungsfähigkeitsbeurteilung. Für Fußgänger und Radfahrer sollten jedoch möglichst direkte 
Wegverbindungen geschaffen werden, sodass für diese Verkehrsteilnehmer die Anbindung empfohlen 
wird. 
 
Schall 
Im schalltechnischen Gutachten zum Bebauungsplan wurden vom Büro Konzept dB plus GmbH, St. 
Wendel der Gewerbe-, Anlagen- und Verkehrslärm untersucht. Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung 
lag das Gutachten jedoch erst in Rohfassung vor. 
In der schalltechnischen Untersuchung wurden Konflikte festgestellt. Unter Berücksichtigung 
geeigneter Maßnahmen lässt sich die Verträglichkeit der Planung – insbesondere auch des 
Hochpunktes – jedoch sicherstellen. Diese Maßnahmen werden in den Festsetzungskatalog der 
Bebauungsplanunterlage sowie im städtebaulichen Vertrag mit dem Vorhabenträger fixiert. 
 
Klimaökologie 
Das Büro GEO-NET Umweltconsulting, Hannover, hat den Einfluss der beabsichtigten Entwicklungen 
auf die Verschattungssituation, den Windkomfort und die bioklimatische Situation untersucht. Die 
Analyse verschiedener klimaökologischer Parameter zeigt, dass die städtebauliche Planung zum BMD-
Areal vorwiegend günstige Eigenschaften aufweist. 
 
a) Besonnung/ Verschattung – Zusammenfassend ist festzustellen, dass vom geplanten Hochpunkt auf 
dem BMD-Areal keine nennenswerte Verschattung zu Lasten von Bestandsbebauung ausgeht. Zum 
relevanten Beurteilungszeitpunkt der sogenannten Tag- und Nachtgleiche kommt es bei Umsetzung 

– 5 – 
aller geplanten Baumaßnahmen weder im Plangebiet noch in dessen Umfeld zu Unterschreitungen der 
in der Richtlinie empfohlenen Besonnungsdauer. Lediglich bei niedrigstehender Wintersonne ist in den 
unteren Geschossen der dem BMD-Areal gegenüberliegenden Bestandsbebauung an der Pfinzstraße 
eine Unterschreitung der Besonnungsdauer zu erwarten. Dies ist allerdings auf eine zusätzliche 
Verschattung durch die geplante Wohnbebauung östlich der Halle 14 zurückzuführen. Da die 
Bebauung jedoch den baurechtlich notwendigen Abstandsvorschriften genügt, ist auch hier davon 
auszugehen, dass künftig eine insgesamt ausreichende Helligkeit gegeben sein wird. 
 
b) Windkomfort – Die Planung für das BMD-Areal weist hinsichtlich des Windkomforts kein 
Konfliktpotenzial auf. Bereits heute werden im Umfeld die Windkomfortkriterien des DGNB nahezu 
uneingeschränkt erfüllt. Die Veränderungen im Planszenario bewirken einen lediglich leicht 
herabgesetzten Windkomfort südlich des geplanten Hochpunktes. Selbst hier bleibt jedoch eine 
gemäß den DGNB-Kriterien akzeptable Aufenthaltsqualität gegeben. Zur Gewährleistung des 
Windkomforts im Plangebiet und seiner Umgebung sind somit keine planungsrechtlichen Maßnahmen 
erforderlich.  
 
c) Mikroklima – Das Plangebiet weist heute eine starke Wärmebelastung aufgrund des hohen Anteils 
an versiegelten und unverschatteten Flächen auf. Mit Umsetzung der Planung geht der Anteil mit 
starker bzw. sehr starker Belastung zurück, was insbesondere auf die dann höhere Anzahl an Bäumen 
zurückzuführen ist. Dies trägt deutlich zu einer Verbesserung des Mikroklimas und der 
Aufenthaltsqualität bei. Auf den verbleibenden belasteten Flächenanteilen kann je nach Erfordernis 
mit weiteren Maßnahmen zur Verschattung die Situation verbessert werden. 
 
Geruch 
Im Geruchsgutachten des Büros Müller BBM, Karlsruhe wurde geprüft, ob durch die 
Geruchsemissionen der immissionsschutzrechtlich genehmigten Anlagen der Fa. Schwabe erhebliche 
Immissionsbelastungen innerhalb des Plangebietes hervorgerufen werden. Aufgrund der 
vorherrschenden Hauptwindrichtung Südwest und Nordost sind im Plangebiet 
Geruchswahrnehmungshäufigkeiten von weniger als 10% der Jahresstunden berechnet worden. 
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Geruchsbelastung über alle Geschosse der geplanten 
Bebauung innerhalb des Plangebiets nicht höher ist als in den bestehenden Wohnnutzungen im 
näheren Umfeld. Aus gutachterlicher Sicht bestehen somit keine Anhaltspunkte dafür, dass durch die 
Anlagen der Fa. Schwabe schädliche Umwelteinwirkungen oder sonstige Gefahren, erhebliche 
Nachteile und erhebliche Belästigungen für die Allgemeinheit und die Nachbarschaft im Bereich des 
Plangebiets hervorgerufen werden. Eine Abstimmung des Gutachtens mit dem zuständigen Fachamt 
steht noch aus. 
 
Artenschutz 
Die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG werden unter Berücksichtigung der 
im Gutachten von arguplan, Karlsruhe, genannten Vermeidungsmaßnahmen sowie vorgezogenen 
Ausgleichsmaßnahmen nicht ausgelöst (Beachtung der Brutzeiten, vogelfreundliche Glasfassaden, 
tierfreundliche Außenbeleuchtung, Installation von Nistkästen, ökologische Baubegleitung). 
 
Altlasten 
Die Prüfung der Altlastensituation wurde vom Büro ARCADIS, Karlsruhe, durchgeführt.  
Der Standort wurde zwischen 1855 und 2002 intensiv industriell von verschiedenen 
metallverarbeitenden Betrieben genutzt. Auf dem Gesamtgelände wurden Anfang bis Mitte der 
1990er Jahre technische Untersuchungen durchgeführt, bei denen sowohl Verunreinigungen in der 
Bausubstanz als auch im Untergrund nachgewiesen wurden. Im Zuge der Aufstellung des 
Bebauungsplanes wurden auch die Nutzungen nach Mitte der 90er Jahre in diesem Bereich erhoben 
und auf eine mögliche Altlastenrelevanz hin geprüft. Es ergaben sich keine Verdachtsbereiche. Derzeit 
besteht auf dem Gelände kein weiterer bodenschutzrechtlicher Handlungsbedarf. Im Zuge der 
Neubebauung und Umnutzung sind in Abhängigkeit der Detailplanung eventuell Untersuchungen 
hinsichtlich des Wirkungspfades Boden-Mensch erforderlich. Gegebenenfalls ist ein Bodenaustausch 

– 6 – 
durchzuführen. Im Zuge der Rück- und Neubaumaßnahme ist anfallendes Rückbau- und 
Aushubmaterial abfallrechtlich zu untersuchen und fachgerecht zu entsorgen. Bei einer Versickerung 
sind im Vorfeld entsprechende Bodenuntersuchungen durchzuführen. 
 
 
Weitere Untersuchungen 
 
Mobilitätskonzept 
Mit Blick auf die gut erschlossene Lage zwischen Bahnhof Durlach und der zentralen Altstadt wird im 
Rahmen des laufenden Bebauungsplanverfahrens vom Büro Köhler & Leutwein, Karlsruhe, neben dem 
Verkehrsgutachten auch ein Mobilitätskonzept erarbeitet. Der Erhalt der historischen Bestandshallen 
erfordert eine innovative Gesamtorganisation der Parkierung, teilweise ist eine Zuordnung der eigenen 
Parkierung zu den jeweiligen Bauteilen auch gar nicht möglich. Daher werden Parkierungen an 
Punkten gesammelt, die jeweils in direktem Bezug zu den öffentlichen Haupterschließungen an der 
Pfinzstraße und der Pfinztalstraße liegen. In diesen sog. Mobility-Hubs können zukünftig auch 
zusätzliche Nutzungen wie Paketstation, Ladestellen, Nachbarschaftstreffpunkte, etc. untergebracht 
werden. Ziel ist es, attraktive Freibereiche zu schaffen und das Quartier weitestgehend frei von 
Parkierungsanlagen zu halten. Unabhängig vom Ergebnis des Mobilitätskonzeptes und des hieraus 
resultierenden Stellplatzschlüssels können alle nachzuweisenden Stellplätze innerhalb des Plangebiets 
abgebildet werden. Je nach Stellplatzschlüssel könnte evtl. auch auf die optionale Tiefgarage unter 
dem Hochpunkt verzichtet werden. 
 
Energiekonzept 
In Zusammenarbeit mit den Architekten und Fachplanern wird derzeit ein Energiekonzept erarbeitet. 
Ziel ist es eine möglichst hohe Ausnutzung der Umweltwärme zu erreichen und gleichzeitig die 
Emissionen im Quartier auf ein Minimum zu reduzieren. Es wurden zwei Varianten der Wärme- und 
Energieversorgung untersucht. Die bislang favorisierte Variante sieht eine Kombination von 
dezentralen Wärmepumpen mit Geothermie und kaltem Nahwärmenetz zum Heizen und Kühlen für 
den Neubau, sowie Fernwärme für die Bestandsbebauung vor. Der Ausbau von PV-Anlagen in 
Verbindung mit Gründächern wird in jedem Fall berücksichtigt. Die weiteren Ergebnisse werden im 
Verlauf des Verfahrens in die Planungen und in die Bebauungsplanunterlage einfließen. 
 
Entwässerungskonzept 
Neben dem Energiekonzept wird von den Planern derzeit auch ein Entwässerungskonzept erarbeitet. 
Die Ergebnisse werden ebenfalls im Verlauf des Verfahrens in der Planung berücksichtigt. 
 
 
Fazit städtebauliche Planung als Grundlage für das Bebauungsplanverfahren 
 
Die Zusammenschau der Gutachtenergebnisse zeigt, dass die nun vorliegende städtebauliche Planung 
als gut belastbare Grundlage für das weitere Bebauungsplanverfahren dienen kann. Die aus den 
Gutachten resultierenden Vorgaben und Maßnahmen werden in Abstimmung mit den städtischen 
Fachämtern in die Festsetzungen bzw. Hinweise zum Bebauungsplan eingearbeitet. 
 
Eventuelle über den Inhalt des Bebauungsplanes hinausgehende Vereinbarungen werden in einem 
Städtebaulichen Vertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Vorhabenträger zu treffen sein. 
 
Hochpunkt 
In der städtebaulichen Planung wurden die Vorgaben und Kriterien des Höhenentwicklungskonzeptes 
der Stadt Karlsruhe beachtet. Die dort vorgegebene maximale Höhe von 60 m wird mit der 
vorliegenden Planung unterschritten. Zur Qualitätssicherung hat sich der Vorhabenträger gemeinsam 
mit der Stadt Karlsruhe auf die Durchführung eines Architekturwettbewerbs verständigt. In den 
jeweiligen Gutachten wurden unter fachlichen Gesichtspunkten die Umsetzbarkeit sowie die 
Auswirkungen des geplanten Hochpunktes untersucht. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass 

– 7 – 
die Errichtung eines städtebaulichen Hochpunktes an dieser Stelle aus gutachterlicher Sicht möglich 
und verträglich ist. Es wird daher vorgeschlagen, die im Workshop besprochene volle Höhe von 58 m 
als maximale Gebäudehöhe im Bebauungsplan festzusetzen. Im Textteil zum Bebauungsplan ist nun 
eine stichhaltige Begründung auszuarbeiten, die die städtebauliche Gesamtentwicklung (im 
Zusammenhang mit den gewerbegeprägten Arealen rings um den Bahnhof Durlach) und die fachliche 
Argumentation zum Hochpunkt darstellt. 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Bebauungsplanverfahren 
ASTOC ARCHITECTS AND PLANNERS, Karlsruhe wird in enger Abstimmung mit dem Stadtpla-
nungsamt und der Pfinz Immobilienverwaltung GmbH & Co. KG den Vorentwurf des Bebauungsplans 
erarbeiten. Geplant ist die Entwicklung eines urbanen Gebiets (MU). Hierbei wird das vereinbarte 
Nutzungsverhältnis von 60% Gewerbe- und 40% Wohnnutzung weiterhin verfolgt. Die zukünftig 
festzusetzende Grundfläche liegt unter dem Schwellenwert von 20.000 m², demensprechend kann 
der Bebauungsplan nach § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden. 
Als nächste Verfahrensschritte sind die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB 
und die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB geplant. 
 
Schrittweise Realisierung 
Die Realisierung des neuen Quartiers erfolgt über mehrere Bauabschnitte. Sobald das notwendige 
Planungsrecht geschaffen wurde, soll ab 2026 zunächst der Um- und Anbau der zentralen Halle 3 
sowie die neue Wohnbebauung an der Pfinzstraße umgesetzt werden. Es folgen dann schrittweise die 
weiteren Umnutzungen und Neubauten im Innern des Plangebietes. Das Hochhaus besitzt aufgrund 
seiner Exposition und den damit verbundenen Abhängigkeiten den längsten Planungsvorlauf. Es bildet 
deshalb den letzten Baustein in der Umsetzung, mit dem aus heutiger Sicht etwa ab dem Jahr 2030 
gerechnet wird. In einem Zeitraum von ca. 8 bis 10 Jahren sollen dann alle geplanten Maßnahmen 
umgesetzt und das lebendige, gemischtgenutzte neue Stadtquartier mit dem Charme des ehemaligen 
Industriestandortes als Bindeglied zwischen der kleinteiligeren zentralen Durlacher Altstadt und dem 
Bahnhof am westlichen Stadteingang fertiggestellt sein. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss: 
Der Planungsausschuss nimmt das vorliegende Konzept des Investors zur Kenntnis und empfiehlt 
dessen weitere Bearbeitung.  
 
 
 