

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0015 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Neugestaltung Kaiserstraße zwischen Ritter- und Adlerstraße 
Sanierungsgebiet Innenstadt Ost/Kaiserstraße West 
Vergabe der Bauleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.02.2023 2   x vorberaten 
Gemeinderat 28.02.2023 13 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Neugestaltung Kaiserstraße zwischen Ritter- und Adlerstraße 
Sanierungsgebiet Innenstadt Ost/Kaiserstraße West 
Vergabe der Bauleistungen 
 
an die Firma:   Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe   
zum Angebot vom:  4. Dezember 2022  
abschließend mit:  9.027.314,61 Euro  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 13.590.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 100.000 Euro  
kalulatorische. Kosten: 350.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
1.950.000 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerken Karlsruhe 
GmbH 

– 2 – 
 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der Bauumfang umfasst den Bauabschnitt der Kaiserstraße zwischen Ritterstraße und Adlerstraße wie 
in der Projektvorstellung im Jahr 2021 ausführlich beschrieben, insbesondere wird die Oberfläche aus 
dem gleichen Material wie beim Marktplatz beziehungsweise Berliner Platz hergestellt. 
 
Im Zuge der Baumaßnahme wird auch der im Zuge des Tunnelbaus abgebaute Lammbrunnen in der 
Lammstraße wiederaufgebaut. Die Kosten für diesen Brunnen trägt daher die KASIG. Im Bereich der 
Adlerstraße wird ein weiterer Brunnen installiert. 
 
Außerdem erfolgt die Neupflanzung von 20 Bäumen. 
 
Die Beleuchtung der Kaiserstraße erfolgt in einem mit den Lichtplanern abgestimmten Konzept. So 
werden in diesem Bauabschnitt der Kaiserstraße 32 Beleuchtungsstelen installiert. 
 
In die Gesamtausschreibung wurden auch die Leitungsverlegungen der Spartenträger sowie der 
Rückbau der bestehenden Gleistrasse mit aufgenommen. Sie werden allerdings von diesen gesondert 
beauftragt und sind nicht Bestandteil dieser Vergabe. 
 
 
 
 
 
 
Projektvorstellung beim Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss:       5. Oktober 2021/15. September 2022  
 
Hauptausschuss: 12. Oktober 2021/20. September 2022  
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe   Offenes Verfahren nach VOB/A-EU 
Ende Zuschlagsfrist   21. März 2023 
Anzahl interessierter Firmen   27 
Anzahl eingereichter Angebote     4 
 
  

– 3 – 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
davon Anteil Stadt 9.027.314,61 Euro 
  11.001.922,76 Euro      100 % 
2. Fa. B    12.774.231,93 116 % 
3. Fa. C    13.041.870,08 119 % 
4. Fa. D    20.166.853,11 183 % 
 
Bauzeit: April 2023 bis Mai 2025 
 
Hinweis zur Differenz zwischen Ausschreibungssumme gesamt und Anteil Stadt: 
 
Die Ausschreibung enthält auch die Leistungen anderer Kostenträger wie die Kostenanteile der 
 
-VBK, ca. 540.000 Euro für den Ausbau der Gleise und den Abbau der alten Infrastruktur Schiene (z.B. 
Abspannmaste) 
-Kasig, ca. 200.000 Euro für den Ausbau alter Messpegel und den Wiederaufbau des Lammbrunnens 
-Stadtwerke, ca. 1,3 Mio Euro für die Umverlegung der Leitungen Gas/Wasser/Strom/LWL/Fernwärme 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft,  
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können.  
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 
 
  9.628.078,78 Euro 
Angebot Firma Schempp GmbH, Karlsruhe   9.027.314,61 Euro 
Minderkosten        600.764,17 Euro 
 
 
Die Minderkosten resultieren für die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe, im Wesentlichen aus 
dem Vorteil, den sie aus den Erfahrungen bei der Neugestaltung des Marktplatzes und Berliner Platzes 
mitnehmen konnte. Sowohl in der Koordinierung der Bauabwicklung mit den Leitungsträgern als auch 
in der Zusammenarbeit mit der erneut beteiligten Pflasterbauunternehmen kann sie das Wissen aus 
diesen Projekten mitnehmen. Außerdem hatten diese schon bei den ersten Projekten einen auch für 
diese Teilmaßnahme gültigen günstigen Materialpreis für das Natursteinpflaster vereinbaren können. 
 
Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 

– 4 – 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen beim Projekt 7.661028 
Infrastruktur Innenstadt zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Neugestaltung Kaiserstraße zwischen Ritter- und Adlerstraße 
Sanierungsgebiet Innenstadt Ost/Kaiserstraße West 
Vergabe der Bauleistungen 
 
an die Firma:   Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe    
zum Angebot vom:  4. Dezember 2022   
abschließend mit: 9.027.314,61 Euro   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 