

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0070  
Eis-/Rollschuhbahn auf dem Schlossplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 27 x  
 
 
1. Wäre die Rollschuhbahn bei Schneefall, Regen oder Eis weiterhin befahrbar gewesen? 
 
2. Ist eine synthetische Eisbahn bei Schneefall, Regen oder Eis weiterhin befahrbar? 
 
3. Wie unterscheidet sich der Abrieb bei der Rollschuhbahn von dem einer 
synthetischen Eisbahn wie in Baden-Baden 
 
4. Wie stellt sich der Umweltbelastung beider Systeme im Vergleich da? 
 
5. Welche Strommenge wurde im Vergleich zur Echteisfläche mit der Rollschuhbahn 
eingespart? Gilt dies theoretisch auch für eine synthetische Eisfläche? 
 
6. Welches System ist für die kommende Saison angedacht? 
 
 
Begründung 
 
2019 beantragte unsere Fraktion die Einführung einer synthetischen Eislauffläche als 
Ablöse für eine Echteisfläche. Ziel der Maßnahme war für uns die Energieeinsparung 
und ein längerer Betrieb der Fläche oder deren Einsatz zu anderen Events außerhalb der 
kalten Jahreszeit. 
 
Die Verwaltung gab an, dass die synthetische Eisflächen, bspw. von dem Anbieter 
Glice, in keinerlei Vergleich zu einer Echteisfläche stehen, schwer befahrbar seien 
und der Umwelt schaden. Um Energie zu sparen wurde nun eine Rollschuhbahn 
gestellt, die auch auf Kunststoffelementen basiert. Wir möchten nun beide 
Systeme im Vergleich dargestellt haben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 