

 

 

– 3 – 
1. Die bauliche Erweiterung, bauliche Maßnahmen von erheblicher Bedeutung, die Ein-
richtung von Außenstellen und Außenklassen sowie die Veränderung von Schulbezir-
ken und andere Maßnahmen im Sinne von § 30 SchG BW für das Sonderpädagogi-
sches Bildungs-  und Beratungszentrum mit den Förderschwerpunkten Hören und Spra-
che (SBBZ) bedürfen der Zustimmung von mindestens drei der beteiligten Körperschaf-
ten nach § 1, deren Anteil an der Schülerzahl (durchschnittliche Schülerzahlen der zu-
rückliegenden fünf Schuljahre) gemeinsam mindestens 66 
2
/
3
 v.H. betragen muss. 
Grundlage für Erweiterungen und Veränderungen im Sinne von Satz 1 sind die vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung Schule und Bildung, beziehungsweise vom 
Kultusministerium Baden-Württemberg zu genehmigenden Raumprogramme und Ent-
scheidungen im Sinne von § 30 SchG BW.  
 
2. Die Stadt Karlsruhe unterrichtet die beteiligten Körperschaften von allen die Schule be-
treffenden Maßnahmen, die schulorganisatorisch, räumlich oder finanziell von erhebli-
cher Bedeutung sind. Investitionen über 50.000 Euro im Einzelfall bedürfen der vorhe-
rigen Zustimmung nach Ziffer 1 Satz 1.  
 
3. Die beteiligten Körperschaften können der Stadt Karlsruhe Vorschläge für den äußeren 
Schulbetrieb und für andere wichtige Fragen der Schule unterbreiten. 
 
§ 4 
Verwaltungs-, Bau-  und Betriebskosten 
 
1. Die Stadt Karlsruhe übernimmt die mit der Abwicklung der baulichen Maßnahmen 
und der Betriebskosten des Sonderpädagogischen Bildungs-  und Beratungszentrum 
mit den Förderschwerpunkten Hören und Sprache (SBBZ) verbundenen personellen 
und sächlichen Verwaltungskosten. 
 
2. Die in § 1 genannten Landkreise und Stadtkreise beteiligen sich an den durch Zu-
schüsse nicht gedeckten Ausgaben von Baumaßnahmen, einschließlich Grunderwerb, 
Förderschwerpunkt Sprache  
 
Klassen 1 – 4 
Landkreis Karlsruhe mit den Gemeinden Eggenstein-Leopoldshafen, Ettlingen, Karlsbad, 
Malsch, Marxzell, Pfinztal, Rheinstetten und Waldbronn, die Stadt Landau sowie die Stadt 
Karlsruhe. 
 
Klassen 5 –   10 
Landkreis Karlsruhe, Landkreis Calw (Bad Herrenalb mit den Ortsteilen Bernbach, Rotensol 
und Neusatz sowie Gemeinde Dobel), Landkreis Enzkreis, Landkreis Germersheim, Land-
kreis Rastatt, Landkreis Südliche Weinstraße sowie die Stadt Baden-Baden,  die Stadt Pforz-
heim und die Stadt Karlsruhe. 
 
Für die Landkreise Germersheim und Südliche Weinstraße sowie die Stadt Landau hat die 
Schulbezirksfestlegung nicht zur Folge, dass Kinder, deren Erziehungsberechtigte den 
Wohnsitz in Rheinland-Pfalz haben, ausnahmslos zum Besuch der Erich Kästner-Schule ver-
pflichtet sind.  
 
§ 3 
Mitwirkungsrecht der beteiligten Körperschaften 
 

–   4 – 
Erschließung, Baunebenkosten und Verbrauchsmaterialien aus Lagerbeständen für das 
Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum mit den Förderschwerpunkten 
Hören und Sprache (SBBZ) im Verhältnis der auf sie entfallenden Schülerzahlen. Hierbei 
werden die durchschnittlichen Schülerzahlen der zurückliegenden fünf Schuljahre zu-
grunde gelegt. 
Die der Stadt Karlsruhe entstehenden Verwaltungskosten gemäß Ziffer 1 sowie kalku-
latorische Kosten werden in der Betriebskostenabrechnung nicht in Rechnung gestellt. 
 
3. Die Stadt Karlsruhe leistet die im Zusammenhang mit den baulichen Maßnahmen an-
fallenden Ausgaben und beantragt die Zuschüsse. Die Abrechnung mit den beteiligten 
Körperschaften erfolgt nach Schlussrechnung der Maßnahme. Hierbei erstellt die Stadt 
Karlsruhe für die beteiligten Körperschaften nach § 1 eine detaillierte Abrechnung. 
Sollten nach Schlussrechnung der Maßnahme von der Stadt Karlsruhe noch Auszah-
lungen geleistet werden, erfolgt eine geänderte Abrechnung. 
  
4. Die Stadt Karlsruhe kann zur Zwischenfinanzierung zugesagter beziehungsweise in 
Aussicht gestellter Staatszuschüsse Kredite aufnehmen. Die anfallenden Zinsen werden 
dem Zuschussbedarf nach § 4 Ziffer 5 hinzugerechnet. 
 
5. Die ungedeckten Schulbetriebskosten (Zuschussbedarf) werden nach Vorliegen des 
Rechnungsergebnisses mit Fälligkeit zum 1. Juli des folgenden Jahres auf die beteilig-
ten Körperschaften umgelegt. Verteilerschlüssel ist die Schülerzahl nach dem Stichtag 
der amtlichen Schulstatistik im jeweiligen Haushaltsjahr.  
 
§ 5 
Schlichtungsstelle 
 
Die Vertragsparteien werden bei Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung vor Beschreiten des 
Rechtswegs das Regierungspräsidium Karlsruhe - Kommunalaufsicht - zur Vermittlung ei-
ner Einigung anrufen.  
 
§ 6 
Kündigung 
 
Diese Vereinbarung kann nur aus wichtigem Grund zum Ablauf eines Schuljahres mit ein-
jähriger Kündigungsfrist gekündigt werden. Die Kündigung hat schriftlich an alle Beteilig-
ten zu erfolgen und ist nur zulässig, wenn das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport 
Baden-Württemberg den damit verbundenen schulorganisatorischen Änderungen zuge-
stimmt hat. Eine Rückzahlung von Finanzierungsanteilen nach § 4 Ziffer 2 dieser Vereinba-
rung findet nicht statt.  
  

–   5 – 
 
§ 7 
Schlussbestimmungen 
 
1. Diese Vereinbarung bedarf nach § 25 Abs. 4 i.V. mit § 28 Abs. 2 Nr. 3 GKZ BW der 
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. Die Vereinbarung ist zusammen mit der 
Genehmigung von den Beteiligten jeweils in ihrem Kreis/Stadtkreis öffentlich bekannt 
zu machen. Sie wird am Tage nach der letzten öffentlichen Bekanntmachung rechts-
wirksam. 
 
2. Gemäß Artikel 2 Abs. 2 des Staatsvertrages zwischen dem Land Baden-Württemberg 
und dem Land Rheinland-Pfalz über Zweckverbände, öffentliche Vereinbarungen, 
kommunale Arbeitsgemeinschaften sowie Wasser- und Bodenverbände vom 17. und 
25. November 1975 findet auf die vorliegende Vereinbarung das Recht des Landes Ba-
den-Württemberg Anwendung. 
 
3. Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, so 
berührt dies die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieser Vereinbarung nicht. Die 
beteiligten Körperschaften verpflichten sich, unwirksame Bestimmungen durch neue 
Bestimmungen zu ersetzen, die den in den unwirksamen Bestimmungen enthaltenen 
Regelungen in rechtlich zulässiger Weise gerecht werden. Entsprechendes gilt für in 
der Vereinbarung gegebenenfalls enthaltene Regelungslücken. Zur Behebung der Lü-
cke verpflichten sich die beteiligten Körperschaften auf eine Art und Weise hinzuwir-
ken, die dem am nächsten kommt, was die beteiligten Körperschaften nach dem Sinn 
und Zweck der Vereinbarung bestimmt hätten, wenn der Punkt von ihnen bedacht 
worden wäre. 
 
4. Mit Inkrafttreten dieser öffentlich-rechtlichen Vereinbarung wird die Vereinbarung 
vom 16. Februar 2018 aufgehoben und durch die neue ersetzt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

–   6 – 
 
Karlsruhe, .............      Erich Kästner-Schule (SBBZ) 
 
 
 
Für den Landkreis Calw 
 
 
_________________________________ 
Helmut Riegger, Landrat 
 
 
Für den Enzkreis 
 
 
_________________________________ 
Bastian Rosenau, Landrat 
 
 
Für den Landkreis Karlsruhe 
 
 
_________________________________ 
Dr. Christoph Schnaudigel, Landrat 
 
 
Für den Landkreis Rastatt 
 
 
_________________________________ 
Dr. Christian Dusch, Landrat 
 
 
Für die Stadt Baden-Baden 
 
 
_________________________________ 
Dietmar Späth, Oberbürgermeister 
 
 
Für die Stadt Karlsruhe 
 
 
_________________________________ 
Dr. Frank Mentrup, Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 

