

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   ANT/2022/1053/1  
Weitgehende Gleichstellung der Karlsruher Tagesmütter mit den Erzieher*innen in 
städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 8.1 x  
Gemeinderat 28.02.2023 17.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung passt die laufenden Geldleistungen in der Kindertagespflege an die neue, 
gemeinsame Empfehlung von KVJS, Landkreistag und Städtetag Baden-Württemberg vom 22. 
November 2022 an. 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet Vorschläge, wie werdende bzw. bereits qualifizierte 
Tagespflegepersonen bei der Wahrnehmung von Unterrichtseinheiten adäquat entschädigt 
werden können. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Tagesmütter und -väter leisten einen unverzichtbaren Beitrag bei der Versorgung und Betreuung von 
Kindern in der Stadt Karlsruhe. Sie sind fester Bestandteil in der Planung kommunaler 
Kinderbetreuung und ergänzen die Unterbringung in einer Kindertageseinrichtung als vollkommen 
gleichrangiges Betreuungsangebot. 
 
Ungeachtet dessen stellt sich die Situation für Tagespflegepersonen wie folgt dar: von ihrer 
Entlohnung in Höhe von derzeit maximal 7,00 Euro pro Kind und pro Stunde müssen Tagesmütter und 
-väter Betriebs- und Sachkosten decken sowie als Freiberufler Versicherungsbeiträge abführen. 
Gleichzeitig sind sie wie alle Karlsruherinnen und Karlsruher infolge der Corona-Pandemie und 
spätestens mit der Energie- und Inflationskrise von stetig steigenden Verbraucherpreisen betroffen. 
Diese Situation ist unbefriedigend, da die Unwägbarkeiten zunehmen, während die Bereitschaft, 
Tagespflegeperson zu werden, abnimmt. Als CDU-Fraktion wollen wir den Tagesmüttern und -vätern 
ein Stück Wertschätzung zurückgeben und die Situation folgendermaßen verbessern: 
 
1. In einer gemeinsamen Empfehlung vom 22. November 2022 haben sich der 
Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS), der Landkreistag und der Städtetag Baden-
Württemberg für eine Erhöhung der laufenden Geldleistungen in der Kindertagespflege 
ausgesprochen. Ihre Empfehlung ist maßgeblich für § 8b Absatz 2 
(Kindertagesbetreuungsgesetz) und wurde daher in den Entwurf des Staatshaushaltsplans 
2023/2024 des Landes Baden-Württemberg aufgenommen, der daraufhin am 21. Dezember 
2022 vom Landtag verabschiedet wurde. Wir sind der Ansicht, dass die Stadt Karlsruhe der 
gemeinsamen Empfehlung ebenfalls folgen sollte. Daher beantragen wir, dass die laufenden 
Geldleistungen für Tagesmütter und -väter entsprechend angepasst und erhöht werden. 
2. Seit der neuen Verwaltungsvorschrift zur Kindertagespflege vom 6. April 2021 müssen 
potentielle Tagesmütter und -väter zur vollständigen Qualifizierung nicht mehr 160, sondern 
mindestens 300 Unterrichtseinheiten à 45 Minuten nachweisen. Auch nach erfolgter 
Qualifizierung zur Tagespflegeperson müssen sie pro Jahr mindestens 20 Unterrichtseinheiten 

– 2 – 
 
ableisten. Während dieser Zeit können Tagespflegepersonen nicht arbeiten, verzichten damit 
auf einen Teil ihrer Einnahmen oder müssen sogar Kursgebühren bezahlen. Wir beantragen 
daher, dass die Stadtverwaltung Vorschläge erarbeitet, wie werdende bzw. bereits qualifizierte 
Tagesmütter und -väter bei der Wahrnehmung von Unterrichtseinheiten adäquat entschädigt 
werden könnten, z.B. durch die Übernahme von Kursgebühren. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Thomas Müller 
Dirk Müller 