

Vorschlag des Sportkreises Karlsruhe (verabschiedet am 14.12.2022) 
 
Karlsruher Leistungssportkonzeption (KLK) 
 
Seit  1987  fördert  die  Stadt  Karlsruhe  den  Leistungssport  im  Rahmen  einer  Leistungssportkonzep-
tion. In regelmäßigen Fortschreibungen wird sie den aktuellen Bedürfnissen der kommunalen Sport-
landschaft angepasst. Die hier vorliegende Fassung ist Ergebnis eines Überarbeitungsprozesses aus 
den Jahren 2022 und 2023. 
 
Zielsetzung 
 
Ziel der Karlsruher Leistungssportkonzeption ist es, den Sportler*innen in einem ersten Schritt den 
Anschluss an den deutschen und in einem zweiten Schritt den an den internationalen Spitzensport 
zu ermöglichen. Im Sinne einer Spitzensportförderung arbeitet die KLK kriteriengestützt und schließt 
damit eine Förderung nach dem Gießkannenprinzip aus. 
 
Förderinstrumente 
 
Die Zielsetzung der Karlsruher Leistungssportkonzeption soll erreicht werden durch: 
 
 die Vernetzung aller für Karlsruhe und die Region relevanten Institutionen, die im Leistungs-
sport tätig sind. Hierzu gehören u.a. der Eliteschulverbund mit dem Otto-Hahn-Gymnasium 
als Eliteschule des Sports an der Spitze, das Karlsruher Sportinternat, das Karlsruher Institute 
of  Technology  als  Partnerhochschule  des  Spitzensports  und  der  Olympiastützpunkt  Rhein-
Neckar; 
 die finanzielle Förderung von Sportarten; 
 die finanzielle Förderung von „Olympiahoffnungen“; 
 die Schaffung der notwendigen Rahmenbedingungen, um im Leistungssport erfolgreich sein 
zu können, wie z.B. Hilfestellungen bei der Ausbildungs- und Arbeitsplatzsuche und die Be-
reitstellung der entsprechenden Sportstätten; 
 die Unterstützung von Profisportarten bei der Suche nach Sponsoren und bei Kontakten zur 
Karlsruher Event GmbH; 
 
Fördervoraussetzungen für die finanzielle Förderung 
 
1. In den Förderkategorien 1-3 werden olympische Sportarten gefördert. 
2. Um die zur Verfügung stehenden Mittel effizient einsetzen zu können, werden neben den 
Olympiahoffnungen ausschließlich Sportarten gefördert. Um Mehrfachstrukturen zu verhin-
dern, muss bei mehreren leistungssporttreibenden Vereinen einer Sportart zwingend eine 
strukturelle und aktive Zusammenarbeit auf der Basis eines schriftlich ausgearbeiteten Kon-
zepts nachgewiesen werden.  
3. Die Karlsruher Leistungssportkonzeption orientiert sich am Amateursport. Deshalb können 
Sportarten, die mit ihren Athlet*innen Arbeitsverträge im Sinne von Spieler- bzw. Athleten-
verträgen eingehen, nicht mit Personalkosten gefördert werden. 
4. Als Olympiahoffnungen können nur Athlet*innen und Para-Athlet*innen gefördert werden, 
die  im  Förderzeitraum  für  einen  Karlsruher  Verein  starten,  sowie  Vereine,  Kooperationen 
oder Vereinszusammenschlüsse, die ihren Sitz in Karlsruhe haben. 
5. Jede geförderte Sportart muss das aktuelle regionale Spitzensportkonzept des entsprechen-
den Verbandes vorlegen, damit erkennbar wird, wie die Sportart hier eingebunden ist.  

Förderkriterien für die finanzielle Förderung 
 
Eine  kriteriengestützte Leistungssportkonzeption  bedeutet,  dass  alle  Sportarten,  die  die  Kriterien 
erfüllen  und  mindestens  200 Punkte  bei  der Einstufung  erreichen,  von  der  Förderung  profitieren. 
Die zur Verfügung stehenden Mittel sind deshalb nicht gedeckelt. Die Einstufung in die Förderkate-
gorien 1-4 erfolgt mit Hilfe eines Punktesystems.  
 
Es werden maximal vergeben: 
I. 200 Punkte für die Zahl der Kaderathlet*innen (mit Ausbildungsbonus bei Vereinswechsel) 
II. 100 Punkte für die Zahl von Schüler*innen mit Kaderstatus am Eliteschulverbund Karlsruhe 
III. 100 Punkte für die Stützpunktkategorie 
IV. 100 Punkte für den Professionalisierungsgrad in der Organisation (inkl. der Zahl der lizensier-
ten Trainer*innen im Leistungssportbereich) 
 
Zur Punktevergabe im Einzelnen: 
 
I. Für Bundeskader: 18 Punkte; für NK II Kader 9 Punkte; für Landeskader 3 Punkte (gemäß 
Kultusministerium  und  LSV);  Bundeskader,  die  im  Verein  ausgebildet  worden  sind  und 
dann  den  Verein  wechseln, werden  2  Jahre  mitgezählt. Der  Nachweis  erfolgt  über  das 
elektronische Kadererfassungssystem des LSV (ELKE). 
II. Pro Schüler*in im Eliteschulverbund gibt es 5 Punkte. Ziel ist die leistungsfördernde Kon-
zentration von Kaderathlet*innen und eine zusätzliche Gewichtung der Nachwuchsför-
derung. 
III. Bundesstützpunkt: 100 Punkte; Landesstützpunkt: 50 Punkte 
IV. Für lizensierte Trainer*innen im Leistungssportbereich jeweils 10 Punkte gedeckelt auf 
50 Punkte; für den Organisationsgrad der Struktur mit Hauptamtlichkeit, Geschäftsstelle 
etc. max 50 Punkte 
 
Förderkategorien und Förderbeträge 
 
1. Spitzenförderung (ab 400 Punkten) 
o Förderung der sportlichen Infrastruktur: 14.000.- € 
o Nachwuchsförderung:   14.000.- € 
o Personalkosten:    2.800.- € monatlich 
oder 33.600.- € jährlich 
2. Regelförderung (ab 300 Punkten) 
o Förderung der sportlichen Infrastruktur: 10.000.- € 
o Nachwuchsförderung:   10.000.- € 
o Personalkosten:    2.200.- € monatlich 
oder 26.400.- € jährlich 
3. Grundförderung (ab 200 Punkten) 
o Förderung der sportlichen Infrastruktur: 6.000.- € 
o Nachwuchsförderung:   6.000.- € 
o Personalkosten:    1.600.- € monatlich 
oder 19.200.- € jährlich 
4. Anschlussförderung (150 - 200 Punkte) 
o Pauschale      5.000.- € 
5. Förderung von Olympiahoffnungen 
o Jahr 2-3      50.- € monatlich 
o Jahr 4       150.- € monatlich 
  

Förderentscheidung 
 
Über die finanzielle Förderung entscheidet der Sportausschuss im Zweijahresrhythmus und orien-
tiert sich dabei am Zyklus der städtischen Doppelhaushalte. Der Sportausschuss hat den Sportkreis 
Karlsruhe  beauftragt,  die  jeweiligen  Leistungsstände  von  Sportarten  und  Athlet*innen  zu  prüfen 
und zu bewerten. Für den Prozessablauf gilt das folgende Prozedere: 
 
 Im  Jahr  des  jeweils  bevorstehenden  Doppelhaushalts  reichen  die  Vereine  unaufgefordert 
ihre Anträge auf Förderung mit allen relevanten Daten bis zum 15.11. beim Sportkreis ein. 
 Nach Sichtung der Anträge lädt der Sportkreis die Vereine zu einem Sichtungsgespräch ein. 
 Der Sportkreis erarbeitet und beschließt einen Fördervorschlag. 
 Der Sportkreis bringt den Fördervorschlag zur Beratung in den Sportausschuss ein. 
 Nach  dem  Beschluss  des  Sportausschusses  bzw.  des  Gemeinderates  werden  die  Vereine 
über das Ergebnis informiert. 
 
Fortschreibung 
 
Die Karlsruher Leistungssportkonzeption wird regelmäßig alle vier Jahre fortgeschrieben, so dass Art 
und Umfang der Förderung zielgenau den jeweiligen Erfordernissen angepasst werden können. 