

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0065  
Neuerstellung Mietspiegel 2025/2026: Ökologische und soziale Kriterien stärker gewichten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 19 X  
Hauptausschuss 14.03.2023 1 x  
 
1. Die Stadtverwaltung lädt spätestens im Herbst 2023, rechtzeitig vor der Neuerstellung des 
Mietspiegels 2025/ 2026, zunächst den Gemeinderat und in einer folgenden gemeinsamen 
Sitzung die bisherigen beteiligten Akteur*innen am Mietspiegel zu einer Beratung folgender 
Punkte ein: 
 
- die Vor- und Nachteile der Berücksichtigung weiterer „baukonstruktiven und 
gebäudetechnischen Einzelmerkmalen“ bei der Integration energetischer Merkmale im 
Mietspiegel 
- die Möglichkeit, ob Abschläge möglich sind, wenn eine Wohnung barrierefreie/ barrierearme 
Standards nicht erfüllt 
- die Vor- und Nachteile einer Fortschreibung des Mietspiegels über den Wohnungsmietindex 
statt der Verwendung des allgemeinen Lebenshaltungsindexes 
- gemeinsam mit dem Gemeinderat die „Übersichtskarte Lagetypen“ im Karlsruher Mietspiegel. 
Der Lagetyp sollte die mikroklimatischen Bedingungen berücksichtigen (vgl. 
Klimafunktionskarte der Stadt Karlsruhe).  
 
 
 
 
Für 2025/2026 steht wieder eine turnusmäßige Fortschreibung des Mietspiegels an. Die Grünen-
Gemeinderatsfraktion möchte den Zeitraum bis dorthin zu nutzen, um den Karlsruher Mietspiegel 
sozialer und ökologischer auszurichten.  
Dazu bitten wir die Stadtverwaltung, die Möglichkeit weiterer gebäudetechnischer Einzelmerkmale im 
Mietspiegel darzulegen. Bei der energetischen Bewertung durch Einzelmerkmale werden bei der 
Datenerhebung Angaben zur energetischen Beschaffenheit von Bauteilen und zu energierelevanten 
Ausstattungsmerkmalen erhoben. Im aktuellen Karlsruher Mietspiegel finden z. B. Fenster mit 
Dreifachverglasung Berücksichtigung. Nicht berücksichtigt werden dagegen Dämmstärken von 
Außenwänden, Kellerdecke und/ oder des Daches. 
In der Handreichung der Bundesregierung "Hinweise zur Integration der energetischen Beschaffenheit 
und Ausstattung von Wohnraum in Mietspiegeln Arbeitshilfen für die kommunale 
Mietspiegelerstellung" finden sich Beispiele und Anregungen. Grundsätzlich sollte berücksichtigt 
werden, dass eine positive Berücksichtigung energetischer Ausstattungsmerkmale im Sinne der sog. 
„Warmmietenneutralität“ nur zu einer Erhöhung der Kaltmiete führt, die durch 
Nebenkosteneinsparungen der Mieter*innen ausgeglichen werden kann. 
Barrierefreiheit im Mietspiegel als qualitätserhöhendes Merkmal ist auch im Karlsruher Mietspiegel zu 
finden. Es soll zudem geprüft werden, ob für Wohnungen, die diesen Standards nicht entsprechen, 
Abschläge möglich sind.  
Eine Kopplung des Mietspiegels an den Verbraucherpreisindex würde bei dessen nächster 
Fortschreibung zu unverhältnismäßigen Erhöhungen führen. Dieser Index bildet die Steigerung aller 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Lebenshaltungskosten ab, hier wird sich beispielsweise die drastische Erhöhung der Energiekosten 
auswirken, die sachlich nicht unmittelbar mit der Mietenentwicklung korreliert. Die 
Mietspiegelverordnung sieht als weitere Möglichkeiten vor, eine Stichprobe einzuholen oder die 
Fortschreibung des Mietspiegels an die Entwicklung des Wohnungsmietindexes zu koppeln.  
Der Lebenshaltungsindex ist bundesweit für den Zeitraum von April 2020 bis April 2022 um  
9,5 Prozent gestiegen. Dieser Anstieg wird im aktuellen Karlsruher Mietspiegel 2023 für die 
Indexfortschreibung verwendet. Im Vergleich dazu ist der Wohnungsmietindex (Nettokaltmiete 
deutschlandweit im selben Zeitraum nur um 2,9 Prozent
1 
angestiegen, in Baden-Württemberg um  
3,9 Prozent
2
. 
Das Wohnmerkmal „Lage“ einer Wohnung wird in Karlsruhe sehr unterschiedlich eingeschätzt: So 
wurden die beiden Innenstadtquartiere von einer ehemals mittleren Lage zu einer Top 1A-Lage 
umbewertet. Gerade diese Gebiete sind aber überwiegend geschlossen und verdichtet bebaut und es 
gibt nur sehr wenige Grün- und Freiflächen. Die Grünen-Fraktion sieht daher Diskussionsbedarf zur 
derzeit in Karlsruhe praktizierten Vorgehensweise und setzt sich für eine das Stadtklima 
berücksichtigende Wohnlageneinstufung unter Mitwirkung des Gemeinderates ein.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf   
Christine Großmann 
 
                                                
 
1 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/609521/umfrage/monatlicher-mietindex-fuer-
deutschland/#:~:text=Die%20Mieten%20in%20Deutschland%20steigen,2015%20(Index%20%3D%20100). 
2 https://www.statistik-bw.de/GesamtwBranchen/KonjunktPreise/VPI-ZR.jsp?i=h&path=/Wohnen/WkostenVerhaeltnis/ 